 [картинка: i_001.png] 
   андрей лазарчук
   опаздывать к лето
   © а. лазарчук, 2018
   © оформление. ооо «издательский группа „азбука-аттикус“», 2018
   издательство азбука ®
   часть первый
   колдунм лежать под один земля,опаздывать к лето,не успевать к свет пробиваться.токогава орать [картинка: i_002.png] 

   здесь лес раздаваться вправо и влево, открывать невысокий северный солнышко зеленый сочный луг с медлительный пятнистый корова на немой, стог запасать впрок сено и изгородь, широко обносить вокруг дом, добротный и двухэтажный, где жить освальд и отец освальд, а по другой сторона дом тихо стоять пруд, светлый по утро и непроглядный-черный после полдень, когда на вода надвигаться тень тысячелетний дуб, и далеко, в вечный уже тень тот дуб, лежать тяжелый замшелый тело плотина, останавливать на время бег вода, и вода, прокатываться по обрастать зеленый нежный шелк желоб, литься в ковш мельничный колесо и в тот ковш тихо спускаться вниз, в постоянный прохлада и полумрак у подножие плотина, в заросли осока, мокролист и конский щавель, и далеко продолжать свой бег незаметно, крыться за ивняк и черемуха, пока, сливаться с другой такой же ручеек и речка, напитываться подземный ключ, не обретать сила и имя река и, уже с сила и имя, достойно входить в спокойный и полноводный в любой время год река лов, разделять пополам уездный город капери – город, в который быть все, даже железный дорога, и по понедельник и четверг от перрон отходить составлять из пассажирский и товарный вагон поезд, идти в портовый город скрый, где у причал стоять черный и белый пароход со весь море, а по среда и суббота поезд возвращаться обратно, и тогда на вокзал становиться шумно и тесно, и все такси город капери собираться на привокзальный площадь, дымить и пофыркивать, и развозить приезжать по дом и гостиница, а если кто-то надо попадать в близлежащий садиться и хутор, то они никогда не отказывать, нобирать довольно большой – по здешний мерка – деньги; с хутор же приходиться добираться свой ход, и отец освальд, слагать в деревянный, с навесной замочек чемодан кой-какой пожитки, зашивать деньги за подкладка и сунуть в заплечный мешок каравай хлеб, копченый окорок и четверть домашний можжевеловый водка, пешком доходить от дом до хутор бьянка пальчекова и там договариваться с бьянка, что она работник, китаец Лю шична, за два динар довезти он на бричка до вокзал, а на обратный путь прихватывать ветеринар, потому что у свинья третий день понос; Лю быть молчаливый, и они катить миля за миля, ни о что не говорить, и отец освальд с грусть смотреть, как оставаться позади родной место и начинаться неродной, – граница их быть четкий, и даже сердце останавливаться и пропустить два или три удар, когда она пересекать; на вокзал он садиться в поезд, и Лю быть последний из знакомый освальд человек, который он видеть.
   через два неделя почтальон бруно приносить освальд письмо. в письмо отец просить прощение за свой уход и за то, что забирать больший часть наличный деньги. далеко он извещать освальд, что купить полбилет на пароход «глория», идти на таити с груз цветной ситец и стеклянный бусы; оставаться неоплаченный половина билет он быть отрабатывать в дорога, нанизывать бусина на нитка. освальд прочитывать письмо и заткнуть он за висеть в комната отец картина в рамка: пальма, прибой и голый негритянка, купаться в прибой.
   к освальд часто заглядывать сын староста, шаня, с он освальд когда-то учиться в приходский школа, потом, в тринадцать год, освальд становиться работать с отец на мельница, а шаня отправлять в гимназия в капери, но из последний, выпускной класс он выгонять без аттестат – за неуспеваемость и чересчур откровенный связь с уборщица. теперь шаня приторговывать в лавка свой дядя, ездить за товар по многий место, иметь много приятель и подружка, но освальд что-то он притягивать – шаня рассказывать он свежий сплетня и все порываться сводить к девка, но освальд упираться и мотать голова. идти к девка он бояться. он вообще они бояться.
   однажды шаня приходить и сказать, что объявлять мобилизация и что завтра в село приезжать мобилизационный команда и медицинский комиссия, быть все проверять, и чтобы не попадать под ружье, надо давать хабар. освальд отдавать шаня десять золотой десятка и серебряный час-луковица с бой. на следующий день, близко к вечер, он приезжать в село. на площадь перед управа быть людно и шумно. стриженый парень толпиться в обносить веревка с красный флажок загончик, по угол который стоять часовой скороткий ружье. комиссия работать в пятнистый брезентовый палатка с большой красный крест. освальд и еще девятеро парень впускать внутрь и заставлять раздеваться догола. они заглядывать в рот и в задница, ощупывать рука и нога, бить по коленка резиновый молоточек, выворачивать веко, что-то шептать, и надо быть повторять. потом все раздавать картонный квадратик. на картонка освальд быть написать большой буква: «к воинский служба непригодный». а низко: «плоскостопие».
   шани ждать он у вход. воздух вне палатка быть необыкновенно вкусный, как вода в жаркий день.
   – нормально? – спрашивать шани.
   – ага, – сказать освальд. – пойти пить водка.
   – а может, к девка? – предлагать шани.
   – посмотреть, – сказать освальд, хотя знать, что не пойти.
   – эх ты! – сказать шани. – ни в пичка, ни в армия. какой от ты польза для человечество?
   это освальд не знать.
   они напиваться как свинья. последний, что освальд помнить, – это как они с шаня, поддерживать друг друг, дурашливый махать вслед уходить колонна.
   через три день объявлять, что война начинаться. у освальд прибавляться работа: все хотеть скоро смалывать остаток прошлое урожай. быть день, когда возле мельница собираться табор телега в сорок. освальд нанимать старый глухонемой альбина, уметь все, чтобы он работать ночь. для освещение приспособлять динамо-машина и фара от велосипед. сельский управа каждый день отряжать три мужик для погрузка-выгрузка. потом пойти зерно новый урожай. так продолжаться до декабрь, до ледостав. за зима от отец приходить еще два письмо, короткий и длинный. в короткий он писать, что живой и здоровый, что желать и освальд, что сейчас темно и вокруг океан, что два день назад выходить из танжер, засыпать бункер уголь по самый бимс, и теперь бояться нечего. во второй, длинный письмо он рассказывать про странный остров в индийский океан, остров, вечно окружать туман и поэтому попадать не на весь карта. человек там жить рослый, смуглый и красивый, и все поголовно счастливый, потому что такой мудрый система правление нет нигде: раз в полгода все житель, достигать четырнадцать год, участвовать в лотерея, где разыгрываться королевский титул, титул советник и придворный, жрец и судья, а также весь прочий сколько-нибудь заметный место в государство, вплоть до сутенер, который там не преступник, а уважаемый предприниматель, потому что проституция на остров являться важный источник поступление иностранный валюта; а чтобы придавать острота лотерея, подсыпать в этот дело перчик, разыгрываться еще и десять место в камера приговаривать к смерть; как правило, новый король, восходить на престол, объявлять они помилование, но случаться, что он отвлекать другой дело… однажды, в канун рождество, – освальд уже вставать и начинать топить печь – доноситься откуда-то многоголосый звенящий гул. освальд одеваться и выходить из дом. светать. в небо над он, ярко высвечивать не восходить еще солнце, виться самолет. они быть видно очень хорошо: три большой восьмимоторный ползти медленно-медленно, а вокруг они кружиться, как пчела, десяток полтора маленький. потом, перекрываться и накладываться, становиться доноситься другой звук: будто там, в небо, рвать на полоса крепкий простыня. два маленький самолетик закувыркаться и упасть далеко отсюда. потом еще один плавно пойти вниз, волочить за себя тонкий розовый шлейф. самолет быть теперьточно над дом. освальд подумать, что если сейчас какой-то из они упасть, то упасть прямо сюда, на он. захотеться убегать, но убегать он не становиться – бесполезный. несколько маленький – пять или шесть – отходить в сторона, развертываться и бросаться на большой. другой маленький оказываться на их путь, снова раздаваться треск разрывать полотнище, и сразу четыре самолетик, загораться, становиться падать в разный сторона, рисовать в небо огромный светящийся крест. наверное, кто-то из нападать прорваться все-таки к большой самолет, потому что крайний слева становиться оставлять за себя в небо след, весь более густой и темный, и через несколько секунда он полыхать весь, как сарай на ветер; он еще идти следом за остальной, но потом вдруг заваливаться набок и, скользить, как с гора, рухнуть со страшный, сотрясать земля грохот, и там, где он упасть, вставать багровый, клубиться туча. только потом освальд замечать, что в небо, под черный след его падение, неподвижно висеть штука десять маленький белый кружок. два оставаться большой самолет удаляться, рев их мотор замирать, и маленький самолетик уже не виться вокруг они, а ровненько держаться сзади и по один подлетать к они и будто бы прилипать снизу к огромный распластывать крыло. освальд еще потоптаться на крыльцо, ожидать продолжение увидеть, но ничто больше не быть, и он вернуться к печь. через час в дверь забарабанить. освальд осторожно посмотреть в незамерзший уголок окно: у изгородь стоять знакомый полицейский машина, и тот, кто стучать в дверь, быть в полицейский шинель, лицо не разбирать. освальд отпирать дверь. это быть старший полицейский ян.
   – входить, – сказать освальд.
   – видеть? – спрашивать ян. – как они мы…
   – видеть, – подтверждать освальд.
   – замерзать как цуцик, – сказать ян. – печка в машина ни к черта.
   – звать все, – сказать освальд. – погреться.
   – да ну они, – сказать ян. – там у я этот… гражданский гвардия. пердун, один слово. и с они – парашютист ловить. смех, да и только. не знать, с какой конец винтовка стрелять. погреться давать? – он звонко щелкнуть себя по горло.
   освальд приносить полный, до край, стакан можжевеловый и толстый ломоть ветчина. ян выцеживать водка, прослезиться, занюхать ветчина; потом, разрывать ветчина палец, становиться есть.
   – бьянкин свининка? – спрашивать он, жевать.
   – она, – сказать освальд.
   – уметь, ведьма, – сказать ян. – что уметь, то уметь. теперь долго такой свининка не быть.
   – почему? – спрашивать освальд.
   – так один самолет прямо на ее свинарник упасть. вот визг-то небось быть! все вперемешку изжариться: и летчик, и свинья, и китаец. такой, понимать, рагу.
   – и китаец сгорать?
   – и китаец. он там, со свинья, ночевать. с ум сходить – спать в свинарник. я бы никогда не смочь.
   – я бы тоже.
   – ладно, пойти я. хороший у ты можжевеловка. ты, главное, никто не пускать. и ставня пока на засов держать. ружье у ты быть?
   – нет.
   – давать?
   – не надо, я не уметь.
   – я к вечер еще заезжать.
   весь недолгий день освальд как неприкаянный слоняться по темный дом. вечер ян не приезжать. ночь освальд донимать то шаг, то стук в окно; он вскакивать, дрожать, и ждать, когда звук повторяться; звук не повторяться. через день на маленький белый танкетка приезжать офицер в черный форма и велеть освальд ехать с он. он привозить он на лесной поляна, где около костер греться три солдат, а на пятнистый брезент посреди поляна лежать пятеро, раздевать до белье. четверо освальд не знать. пятый быть ян. у все на грудь напротив сердце быть серо-коричневый круглый пятно с черный дырочка в центр.
   – он быть у ты? – спрашивать офицер освальд.
   – да, – сказать освальд. – два день назад.
   – водка он поить? – спрашивать офицер.
   – давать с себя, – сказать освальд. – а что?
   офицер, не размахиваться, ударять он по скула.
   – полагать бы ты шестой рядом с они, – мечтательный сказать он, покачиваться на скрипучий снег с пяток на носок. – теперь у они машина, форма полиция, форма гражданский гвардеец, винтовка, граната… много водка давать?
   – литр, – сказать освальд и заговаривать торопливо, захлебываться конец слово: – так ведь, господин офицер, как полицейский-то не давать, когда просить, это же невозможно совсем, это же вовсе никак невозможный, и на опохмелка давать, и просто так, а уж в мороз-то, сам себя, отказывать нельзя, вы же понимать, господин офицер…
   – дорого твой литр отечество обходиться, – сказать офицер ледяной голос. – ладно, идти.
   – домой? – не поверять освальд.
   – домой, домой, – отмахиваться от он офицер. – с глаз мой!
   – вот спасибо, – сказать освальд, пятиться и кланяться, – вот спасибо-то…
   пешком до дом он добираться полтора час и основательно замерзать: лицо, рука, нога. отогреваться он быстро, но никак не мочь унимать дрожь. все становиться как из кисель, едва он вспоминать глаз офицер, – а вспоминать он они тем часто, чем сильно стараться забывать, – глаз желтый, как у кошка, воспалять – то ли с похмелье, то ли от бессонница, – с крохотный зрачок, неподвижный – глаз убийца, понимать освальд. он становиться еще страшно. не убегать, не спрятаться – находить, догнать. не задабривать, не купить… в какой-то момент он поймать себя на то, что вставать и одеваться, чтобы куда-то идти. потом он оказываться у мельница, дверь почему-то быть открывать, гореть керосиновый лампа, и в дальний угол, за жернов, на связка пустой мешок сидеть двое. освальд обмирать, но один из сидеть повертываться так, что освещать его лицо, – это быть альбин. кричать на он и ругаться быть бесполезный. второй быть незнакомый, в стеганка и ватный брюки, и в полутьма освальд не сразу разбирать, что это китаец.
   – Лю? – спрашивать освальд, вглядываться в он. – ты что тут делать?
   альбин замычать и замахать рука перед лицо освальд, а потом становиться палец выводить на пол буква. это быть не Лю, а его младший брат, он приезжать к старший, но теперь,когда Лю убивать, он некуда идти, жить же там, где убивать Лю, он бояться. пусть он помогать на мельница.
   это быть и хорошо, и не очень. освальд подумать, прикидывать весь расход и выгода, потом сказать:
   – хорошо.
   альбин залопотать, захлопать китаец по плечо, заулыбаться. китаец тоже робко улыбаться.
   – понимать по-нашему? – спрашивать освальд, выговаривать слово медленно и четко.
   китаец посмотреть на альбина. альбин замычать и завертеть голова.
   тогда освальд показывать на жернов и раздельно сказать:
   – жер-новый. жер-новый.
   показывать вокруг и сказать:
   – мель-ни-ца.
   показывать на альбина и сказать:
   – аль-бин. мас-тереть.
   показывать на себя и сказать:
   – Хо-зя-ин.
   к весна китаец знать три десяток слово и понимать еще столько же. он постоянно что-то делать; и в дом, и на мельница теперь быть идеальный порядок. а когда сходить снег, он с разрешение освальд вскапывать несколько длинный и узкий грядка и что-то там посеять. каждый раз, идти из дом на мельница или обратно, он на минута-другой задерживаться у этот грядка, что-то поправлять, взрыхлять, подравнивать. растаивать лед, вода в пруд прибывать наконец, мельница закручиваться. как ни странный, зерно везти мало, быть день, когда вообще не везти. освальд по совет шаня переставать брать за помол деньги, брать только зерно: мера за восемь. действительно, купить что-то за бумажный деньги сталотрудный – они просто не брать. брать золото, вещь, продукт. шани как-то, выпивать, сказать, что за этот полгода они с дядя учетверять капитал. в май освальд подымать цена – становиться брать мера за шесть. он ненавидеть, но ничто не мочь сделать. в апрель еще на грядка китаец восходить множество самый причудливый росток. он не переставать возиться с они. иногда он просто сидеть возле свой грядка, сосредоточенно прислушиваться к что-то. поскольку его работа на мельница и по дом это не мешать, освальд смотреть на его чудачество сквозь палец. странно, однако, быть то, что жестокий заморозок середина май, побивать даже ко все привычный осока, росток не погубить.
   в конец май, а мочь быть, уже в начало июнь – освальд не помнить точно – по дорога, страшно дымить, завывать и подпрыгивать, подъезжать и останавливаться перед дом черный жестяной машина «гном» – из тот, что в капери служить такси. из машинка выбираться закутывать в огромный плащ девочка год четырнадцать, шофер вынести два перевязывать бечевка картонный коробка, получать золотой, потоптаться, видимо намекать, что один золотой мало, ничто не дождаться и уезжать, отчаянно газовать в жидкий грязь, заполнять колея. освальд подходить к девочка.
   – ты кто? – спрашивать он.
   – это вы – освальд? – она смотреть на он с надежда.
   – я – освальд, – сказать он. – а ты все-таки кто?
   – я ваш кузина, – сказать она. – я из евтимия. я звать моника тенна. наш мама быть сестра. теперь они нет, но все равный я ваш кузина. этот письмо, мама написать он вы за три день до то, как умирать. вот.
   освальд взять письмо, уже знать, что там быть. дорогой племянник, возможно, вы и не помнить я, но я держать вы на рука, когда вы быть еще совсем крошка… память ваш мать, а мой дорога сестра барбара… только крайний нужда заставлять… голод и болезнь… быть она опора и защита… да быть простереть над вы рука господний… ваш любящий тетушка алиса. дата, подпись… освальд посмотреть на девочка. глаз у она быть мокрый, веко и губа подрагивать. ситуация… плевать, подумать освальд. потом разбираться.
   – тащить все это в комната на второй этаж, – сказать освальд. – быть там жить. готовить уметь?
   девочка улыбаться, кивнуть, шмыгнуть нос, подхватывать свой коробка и пойти, путаться в пол плащ, в дом. освальд смотреть она вслед. дармоедка, нерешительно подумать он. он охватывать вдруг чувство, что весь это уже когда-то быть и тогда, в прошлый раз, все кончаться плохо.
   сразу переставать хватать воздух. дом, уже год такой послушный и пустой, вдруг будто бы приобретать второй тень, становиться, как при отец, неуютный и почти враждебный. освальд ни на секунда не мочь сбросить напряжение, прислушиваться к звук и шаг, медлить, прежде чем входить в какой-нибудь дверь. на стол становиться появляться банка и кувшин с букет полевой цветок. в комната отец – теперь она занимать моника, – как по волшебство, возникать множество разнокалиберный глиняный горшочек с земля, из который торчать что-то зеленый. потом китаец и альбин приволакивать туда целый кадка с какой-то деревце. получать очередной письмо от отец – отец писать, что сумасшедший капитан запирать в каюта, но цель – доходить до северный полюс – решать оставлять; поскольку магнитный компас из-за груз железный руда в трюм показывать все что угодно, кроме сторона свет, то рулевой приказывать держать курс по полярный звезда, а чтобы не сбиваться даже в пасмурный погода, полярный звезда прикреплять к бушприт, и теперь, в какой бы сторона пароход ни идти, он неминуемо попадать на северный полюс самый короткий путем, – читать этот письмо, освальд машинальный входить в комната отец, чтобы засовывать письмо за картинка на стена, и увидеть, что моника голый вертеться перед зеркало, подражать тот негритянка в прибой; когда он входить, она не завизжать и не задергаться, а взглядывать на он через плечо, неторопливо подходить к стул, на спинка который висеть она халатик, накинуть халатик на плечо, садиться на стул и становиться смотреть на освальд молча и холодно. освальд покраснеть, скомкивать в кулак письмо и вылетать наружу. моника постепенно вытеснять китаец с кухня. и поздно, наливать освальд суп в тарелка, она сказать:
   – мама говорить, что я немножечко с привет. вы не обращать на я внимание, пожалуйста.
   – только чокнутый я тут не хватать, – сказать освальд.
   – я не чокнутый, – сказать моника. – я просто не до конец понимать некоторый условность.
   между то на грядка китаец происходить непонятно что. похоже быть, что там все понатыкать вперемешку, лук с горох, огурец со свекла, весь это ненормальный быстропирать вверх, к солнце, переть буйно и весело, китаец втыкать в грядка длинный жердь, к они на высота свой рост привязывать такой же продольный и поперечный перекладина, потом, высоко, – еще раз. получаться что-то вроде клетка. как по заказ, рядом с грядка вырастать два муравейник, освальд иногда, забавляться, смотреть, как муравей волочь упираться гусеница, или дразнить их соломинка и потом слизывать муравьиный кислота. моника каждый утро ставить на стол большой миска мелко нарубать зелень – это быть вкусно. освальд есть и нахваливать, китаец улыбаться. несколько ночь подряд бомбить капери. шани ездить потом туда и сказать, что сгорать полгорода. освальд становиться брать за помол один мера с пять. приезжать староста, уламывать он, угрожать суд. освальд соглашаться вернуться к прежний оплата, один к шесть, но с условие, что после обмолот управа становиться выделять он работник не только бесплатно, но и со свой харчи. староста поворчать, но соглашаться.
   в село появляться много нищий из город: побираться под окно, красть, если плохо лежать. на мельница забредать редко. освальд запрещать и моника, и китаец давать помногу – чтобы не прикармливать.
   в июль наваливаться сушь. где-то гореть поджигать лес, солнце даже в полдень быть красноватый; закат по-настоящему пугать. на поле гореть посев, гореть трава, трескаться земля. освальд уже понимать, что урожай не быть. старуха на хутор ворожить, пытаться вызывать дождь. шептаться, что такой засуха неспроста. по ночь освальд с китаец перетаскивать мешок с зерно и мука из амбар в надежный подвал под дом. на моника иногда находить: она переставать видеть человек и вести себя так, будто быть один, и нужно быть тряхнуть она посильный, чтобы приводить в чувство. каждый день она голый купаться в пруд. китаец в ужас прятаться на мельница. освальд смотреть на она из окно и скрипеть зуб от злость и на она, и на себя. иногда он ловить себя на то, что испытывать к она настоящий ненависть – душный и тяжелый. единственный, что никак не реагировать на жара, быть странный хозяйство китаец. конечно, он поливать грядка, таскать вода ведро из пруд, но какой же это поливка: по два ведро на грядка? на солнцепек жухнуть даже тот трава, который расти у самый вода. китаец же снимать с длинный вьющийся плеть каждый день по корзина крепенький, в пупырышек и дажева капля роса огурчик, который моника тут же солило на зима. потом, после огурчик, пойти какой-то непонятный овощ, размер и форма напоминать чайный чашка, – сунцзы; освальд попробовать они и не одобрять; больше они не появляться. китаец исчезать в переплетение стебель и выныривать обратно с самый неожиданный плод в рука: так, раз он выкатить огромный желтый дыня. моника просить инжир, долго пытаться втолковывать он, что это такой, китаец приносить что-то похожий, моника отвергать; наконец приносить то, что надо, – фиолетовый мясистый плод. моника попробовать, восхищаться и давать откусывать освальд – оказываться непривычный сладко и вкусно. китаец взять корзина и через пять минута вернуться – уже с полный. освальд пытаться быть сунуться следом за он, но тесно переплетать стебель не пропускать.
   – нет, хозяин, – сказать китаец. – не мочь. большой. надо маленький. надо я, надо она. большой не мочь.
   как-то раз освальд захотеть гриб – китаец сходить и приносить гриб. моника ставить жареный гриб на стол, когда приезжать шани.
   – еще неделя-другой такой печь – и ага, – сказать он, входить. – где это ты гриб взять? выгорать же все.
   – не весь, как видеть, – сказать освальд. – садиться, пробовать. пить быть?
   – только пиво, – сказать шани.
   – моника, пиво оставаться? – спрашивать освальд.
   моника молча вставать на колено, откинуть крышка ледник, нагибаться, дотягиваться до один из веревка, привязывать к поперечина; шаня издавать какой-то странный хлюпать звук, освальд посмотреть – шаня, отвешивать челюсть, впиваться взгляд в моникин зад.
   – тихо, ты, – сказать освальд.
   шани с труд отрываться от созерцание, потом посмотреть на освальд, в восхищение покачать голова и показывать оба оттопыривать большой палец.
   моника выволакивать из ледник канистра с пиво, наливать полный кувшин и спускать канистра обратно. потом подавать кувшин на стол и поставлять три стакан.
   – маленький девочка пиво нельзя, – сказать освальд.
   – жарко, – сказать моника. она наливать себя полный стакан, выпивать, наливать еще один и уже маленький глоток отпивать половина.
   – вот это да! – сказать шани. она улыбаться он.
   к конец обед моника захмелеть. впрочем, освальд с шаня – тоже. пиво быть крепкий – от станислава. шани хихикать непонятно над что, освальд чувствовать, что погружаться, как в трясина, в бездонный грусть. моника же расшалиться, бегать по дом и шуметь. освальд опять становиться казаться, что это быть уже и плохо кончаться.
   – слушать, – шаня ткнуть он кулак в бок, – мочь, уступать девочка?
   – идти ты! – сказать освальд. – это же мой сестра. хоть и двоюродный.
   – а я что? – сказать шани. – я, может, жениться. когда подрастать…
   – она ненормальный, – сказать освальд. – на она находить… затмение.
   – ну что ты говорить – ненормальный, – забеспокоиться шани. – вполне нормальный.
   – увидеть еще, – сказать освальд. – я же знать. я же с она жить, не ты.
   – да? – шани потеребить кончик нос, вздыхать. – ну ладно…
   – я ты, мочь, как друг предостерегать. она чокнутый.
   – все равный этот год не переживать, – с тоска сказать шани. – чуять мой сердце – перемирать все…
   голый моника спускаться по лестница, проходить мимо кухня, где сидеть освальд и шаня, и направляться к пруд.
   – чего это она? – испуганно сказать шаня, глядеть на она через окно.
   – говорить же – чокнутый. находить на она – человек переставать видеть. как лунатик, понимать? как будто нет никто.
   – вот здорово-то, – сказать шани. – как бы я это хотеть – чтобы никто не быть.
   – давать водка выпивать, – предлагать освальд.
   – давать, – сказать шани.
   из оставаться в память освальд: шаня водить у он перед нос кривой палец и зудеть: «а китаез твой – колда-уна, колда-уна, ой какой колда-уна!..» – вода в пруд теплый-теплый, даже не мокрый какой-то вода… – никто нет, только в глаз, как фонарь, светить багровый луна.
   очнуться освальд от мягкий влажный прикосновение к лицо. он открывать глаз. тут же от лицо его что-то отдергиваться в испуг. непонятно быть, где это он. попробовать подниматься – не смочь, что-то крепко держать поперек грудь и за рука. в страх рвануться – рука освобождаться. перевертываться на живот. от резкий движение что-то сдвигаться в голова, земля заходить ходуном, как студень, – не удерживаться и повалиться на бок. отлеживаться, приподниматься, посмотреть кругом: переплетение стебель и лоза – огород китаец! отлегать от сердце. свет пробиваться сверху – лунный; что-то подсвечивать и снизу, освальд посмотреть в тот сторона: несколько длинный, как свеча, светящийся гриб, свет от они идти яркий, резкий – не чета лунный. в этот свет слева от себя освальд улавливать какой-то шевеление: там, освещать сзади и сбоку, бугриться что-то темный и пористый, вроде чуть приподымать над земля шляпка очень большой и очень старый гриб, и под этот шляпка мелкий вороватый движение втягиваться тонкий гибкий щупальце… освальд рвануться так, что затрещать спина, вырываться из-под держать его стебель, вскакивать на нога, тут же упасть, спотыкаться, и в свет луна увидеть, как втягиваться обратно туда, внутрь этот дьявольский клумба, выбираться наружу стебель – длинный и гибкий, как змея. освальд влетать в дом, и здесь его немного отпускать. здесь быть стена. он доставать из ледник остаток пиво, припадать прямо к горлышко канистра и становиться глотать его – ледяной и упругий, глотка проскакивать в желудок как камешек, твердый и тяжелый. после то как пиво кончаться, он быть уже твердо уверенный: померещиться. он ложиться, но уснуть не мочь, кошмар возвращаться, обрастать весь новый подробность. утро он нос к нос сталкиваться с шаня, выходить из комната моника.
   – ты не это… не думать что, – отводить глаз, забормотать шани. – пьяный быть, просыпаться – возле она лежать, собираться – и ход. а ничто не быть, это я ты точно говорить, я хоть и пьяный, а такой-то понимать…
   освальд чувствовать, как у он леденеть губа и горло.
   – скот… – начинать он и задыхаться.
   шани прошмыгивать мимо он, в дверь останавливаться и обертываться.
   – а не только твой китаец колдун, – сказать он. – весь вы тут колдун…
   моника из комната не выходить. китаец колдовать около огород: что-то поправлять, подвязывать, освальд видеть, как он качать голова и разводить рука. ночной видение вновь становиться казаться не кошмар, а действительность. после обед приезжать работник с один из дальний хутор, привозить двенадцать мешок пшеница и сказать, что про мельница ходить нехороший слух, будто мельник и его работник-колдун подпускать засуха, – и нельзя ли в такой раз за деньги докупать еще мешочек пять-десять мука? освальд заламывать цена, работник неожиданно цена принимать, золото быть у он в кисет вместе с табак – ударять по рука, загружать телега, работник хлестнуть по вол, телега, повизгивать ось, развертываться и поехать, а освальд задумываться. надо быть срочно что-то делать.
   под вечер приезжать почтальон, привозить еще один письмо от отец. отец писать, что они уже пятый месяц не видеть земля, все океан да океан, – видимо, что-то стрясаться с американский континент, так как по расчет координата пароход находиться в район город денвер, штат колорадо. отец, узнавать, что он бывший мельник, назначать старший механик, потому что в принцип конструкция мельничный привод и паровой машина где-то схожий. вчера неподалеку от они всплывать какой-то огромный морской животное, на поверхность быть видный только глаз, огромный, как мельничный колесо, а потом оно нырнуть и проплывать под пароход, почесать себя спина о киль, да так, что судно пронзать долгий дрожь, а между некоторый лист обшивка, там, где давно не обновлять клепка, становиться проступать вода, и матрос говорить, что достаточно один хороший шторм, чтобы пускать пароход на дно, но весь пять месяц стоять полный штиль, и поэтому особенно непонятный, что случаться с америка…
   уже стемнеть, когда верхом, без седло, прискакивать шани.
   – ты тут придумывать что-нибудь, – сказать он освальд. голос у он быть отчаянный. – мужик шуметь по двор, хотеть ты завтра жечь идти…
   он залезать на лошадь и ускакивать в темнота.
   тут освальд вспомнить, что альбин сегодня вообще не показываться. когда освальд входить в дом, китаец и моника сидеть за стол. на стол горка лежать какой-то похожий на груша плод, моника нож отрезать от один из они кусочек и отправлять в рот.
   – попробовать, как интересно, – сказать она. – расти в земля, как картошка, а по вкус совсем как колбаса.
   освальд передергивать.
   он долго лежать в темнота без сон. почему-то вспоминаться офицер в черный – тогда, зима… в тот самый день, когда появляться китаец… они не оставлять я выход, подумать освальд. глупо… когда восходить луна и весь стихать, он вставать и пойти в чулан под лестница. там на полка с инструмент лежать пешня – небольшой ломик с рукоятка, чтобы зима долбить прорубь в пруд. он взять пешня, взять фонарь «летучий мышь», посмотреть вокруг, что бы такой взять еще, но ничто не находить. дорожка до мельница идти мимо огород китаец, поэтому освальд взять далеко в сторона и потом, в лес, долго искать выход на плотина. он тихо проходить по плотина – вода течь по желоб тонюсенький ручеек, колесо почти не вращаться – и толкнуть незапертый дверь мельница. там быть темно, и освальд подумать, что надо зажигать фонарь, но забывать, как это делаться, – стекло не хотеть подниматься. наконец он справляться с он; ломать спичка, зажигать фитиль и становиться осматриваться. в глаз плавать лиловый пятно. за жернов, там же, где он в первый раз увидеть китаец, стоять топчан, и китаец спать на он, с голова укрываться мешок. освальд подходить близко. он быть в два шаг, когда китаец приподниматься на локоть и открывать глаз, щуриться от свет.
   – драстовать, хозяин, – сказать он. – приехай привозить?
   освальд молчать. у он сразу отниматься все тело. он медленно приседать и поставлять фонарь на пол.
   – серный молоть? – неуверенно спрашивать китаец и спускать нога с топчан, нашаривать свой тапочек из старый автопокрышка, и тогда освальд, что-то закричать, наотмашь ударять он пешня. удар приходиться по подымать рука, китаец ахнуть и попытаться вставать, и освальд опять ударять он, целиться по голова, и опять промахиваться, китаец тонко закричать по-птичьи, и это быть так страшный, что освальд захотеть убегать, но вместо это увидеть, как ломик опускаться на голова китаец и погружаться в череп – неглубоко,но китаец начинать клониться вперед и падать у нога освальд. освальд схватывать он под мышка и приподымать. голова китаец запрокидываться, из рана густой струя побежать кровь. освальд деревянный рука полагать он на мешок, закрывать зачем-то другой мешок, становиться стирать кровь с пол и с рука… потом приходить холод. холодный волна проходить через голова, сдавливать висок. не возиться больше с тряпка, освальд подымать китаец на рука и вынести наружу. китаец быть легкий, легко мешок с мука, но неудобный. освальд доносить он до огород, приседать, не выпускать он из рука, отдыхать, потом, напрягаться, резко вставать и изо весь сила бросать в заросли. раздаваться тяжелый всхлип. освальд на заплетаться нога огибать огород и, не раздеваться, плюхнуться в пруд. он долго просиживать в вода, отмывать лицо, рука, одежда. потом он выбираться из пруд и пойти в сарай. там быть припрятывать большой ценность: бочка автомобильный бензин. освальд подкатить бочка к огород, выбивать чоп и, наливать бензин в ведро, становиться методично окачивать растение. сразу же начинаться шевеление, треск, шорох. потом, когда бензин в бочка почти не оставаться, он подымать она, как китаец, и тоже забросить в заросли. взять ведро, в который специально оставлять бензин на донышко, отходить шаг на тридцать, снимать рубашка, затолкать она в ведро. подождать, когда она пропитаться бензин, и бросать в ведро гореть спичка. пыхнуть огонь, потом загораться ровно и дымно. не дожидаться, когда ведро раскаляться, освальд схватывать он и бросать в сторона огород – и успевать упасть на земля, прежде чем рвануть. он обдавать дикий жар, он приподымать голова и посмотреть: крутиться пламень, и в пламень кто-то метаться, и стебель, еще живой, пытаться расплетаться и расползаться, но огонь быть слишком жарок, они мгновенно гибнуть и сам становиться причина огонь, а по низ все кто-то метаться, и из земля выдираться кривой корень, корчиться и съеживаться в пламень, рушиться поддерживать жердь, и чад становиться распространяться по-над самый земля – жирный и сладковатый чадо…
   освальд не помнить, как он доходить до дом, как, сдирать с себя все, рухнуть на постель, как крутиться на раскаленный постель, как вскакивать и бросаться вверх по лестница, как моника кричать: «нет! нет! нет!» – а он схватывать она, отрывать от окно, повалить и подминать… он и помнить это, и не помнить одновременно – знать, что помнить, поэтому бояться вспоминать. он хотеться начинать жить с тот момент, когда он отрывать голова от подушка и увидеть, что моника сидеть рядом, поджинать нога, и что-то чертить палец на простыня, а по стекло жадно барабанить дождевой капля.
   часть второй
   мост ватерлоо
   в этот странный и запутанный дело, который зваться жизнь, бывать такой непонятный момент и обстоятельство, когда весь вселенная представляться человек один большой злой шутка, хотя что в этот шутка остроумный – он понимать весьма смутно и иметь более чем достаточно основание подозревать, что осмеивать оказываться не кто иной, как он сам.герман мелвилл [картинка: i_003.png] 

   пылинка в солнечный луч…
   дальний комната освещать ярко, а здесь полумрак и прохлада.
   что-то хрустеть под нога, и литься из кран вода.
   дальний комната весь заваливать бумага, весь пол в бумага, смятый и не смятый…
   камерон стоять в дверь и весь колыхаться, как зной, как медуза, как желе на блюдо, и кудри его золотой корона… ворона камерон. ворона – рона – она – на! пылинка в солнечный луч.
   петер!
   это кто-то звать я, но я не видеть никто, и только имя отдаваться в глубина сердце мой, и только пятно световой ползти по стена к потолок, и только вода низовой…
   вот именно. и только пить. пить, быть и спать. это все, что я мочь, хотеть и быть.
   а женщина?
   а, вот это кто! это брунгильда. нет, брунгильда, спасибо, но в другой раз. сейчас на повестка день совсем иной вопрос… пылинка в солнечный луч…
   а летучий хрен уже спрашивать про ты, гудеть камерон, продолжать колыхаться на свет, расплываться при это в широченный улыбка, но ухо-то у он все равный просвечивать багровый, и я ничто не мочь с себя поделать, я набирать вода в рот и опрыскивать его ухо. ухо шипеть и брызгаться, камерон недовольный, а я хохотать, потому что… ворона камерон докрасна раскалять ухо доблестно прокладывать себя путь в сугроб, приближать час наш решительный победа! летучий хрен? а хрен с он! что ты он сказать?а надо быть правда – приползать, мол, и брык! готовый.
   готовый.
   шиш, ребята, рано вы я списывать в «готовый», рано, мы еще повоевать, побороться и помужествовать с она, знать, как это там делаться? подумать, неделя не спать, я и еще неделя… что? ах, пылинка…
   у ты шнапс быть?
   это камерон спрашивать брунгильда конечно, не я же он спрашивать что? молчать, молчать. но я молчать, так красноречиво таить под взор ваш воспаленный глаз, вздымать высоко к небо блестящий во тьма звезда печаль, бережно хранить и возносить к небо без тень страх пред томление слияние бешеный тело с душа нежный и кроткий… селедка, водка, сковородка…
   это что, все я?
   да что вы! да нет, ребята, я же просто не смочь… это все… ну хватить же… хва…
   давать он по спина, пусть откашливаться. уже не надо.
   …в топор – у-у-уп! готовый. спать.

   …прикуп – прилипало – приличие – примадонна – примак – приманка – примат – пример – примерка – примета – примесь – примечание – примирение – примитив – примочка – принудиловка- принцесса – принятие – приоритет – припухлость – приспособление- прочее – прочее – прочее… все на свет слово начинаться на «п», и хоть лопнуть – на «п» и на «п» и на «п» – и никуда от этот «п» – ну что ты быть делать, обкладывать со весь сторона…
   – подъем! – петер похлопать по плечо.
   по периметр периастр подниматься перфорированный портик, по первость принимать паломник-пломбировщик…
   – вставать, скотина! – он тряхнуть сильно. – а то сейчас вода!
   – что? – петер попытаться садиться, не получаться, глаз то более не открываться, но по команда «подъем» следовать вставать и одеваться за сорок шесть секунда, потому что команда «подъем» зря не даваться…
   – вставать, соня, курорт оканчивать.
   это камерон. ну да, это камерон, я же вернуться, вернуться и – ха-ха! – кое-что привозить! ну да.
   – сколько время?
   – семь вечер. и учитывать, что это уже завтрашний вечер.
   – как это?
   – а так, что ты давать поспать – ну ты и поспать.
   – сутки? – не поверять петер.
   – тридцать один час. абсолютный рекорд редакция.
   – врать ведь.
   – чтоб я сдыхать! – поклясться камерон. – вчера пытаться ты будить, но ты заезжать летучий хрен в нос, и он велеть оставлять ты в покой. а сейчас позвонить и очень ты хотеть. ночь бомбежка быть – не слышать?
   – ничто я не слышать… а мой материал?
   – экстра! ультра! супериор! он сам монтировать и быть близкий к оргазм, его просто успевать вовремя отвлекать…
   – но я голодный!
   – он сказать, что все быть.
   летучий хрен принимать петер с распростирать объятие. это на память петер еще никогда добро не кончаться. всегда за это следовать что-нибудь… мм… экзотический. а тут еще и тон разговор: и гениальный-то у мы один петер милле, и потеря в личный состав агромадный, аж пять человек (двое заваливать при бомбежка, один становиться заговариваться, и еще два машинистка не уберегаться и забеременеть), а учитывать, что задача под сила лишь подлинный талант, так она грандиозный и значительный, то более чточерез завеса секретность кое-что просачиваться, и он, летучий хрен, глядеть, и плюнуть бы на весь и поехать сам, но – приказ быть приказ, он вынуждать подчиняться… петерсразу понимать, что параша не избегать, поэтому сидеть тихо, в ударный место кивать и думать, как это все обертываться с брунгильда, – а надо ли, чтобы оно как-то оборачиваться? – и не такой видать, – а жаль…
   – итак, – бодро продолжать летучий хрен, – группа быть формировать заново, потому что пополнение прибывать и следовать пускать он в дело, а варга твой уже оперяться иема пора давать работать сам, взять два новенький, я они ты показывать, и еще должный приезжать какой-то из министерство пропаганда – быть старший. сам понимать, что старший он быть только формально, потому что – ну что чиновник мочь смыслить в наш дело? остальное ты знать весь, готовиться, послезавтра – адья!
   – я есть хотеть, – сказать петер.
   – ты что, камерон не накормить? плохо. бездельник. ада! ада! где ты черт носить? накормить милле, он у мы нынче герой. есть он все и помногу, но ты придумывать он что-нибудь вкусный, только чтобы не обжираться, он я живой нужный…
   ада уводить петер в машбюро и там под стрекот десяток машинка сооружать он гигантский яичница на сливочный масло. пока петер есть, она сидеть напротив и, пригорюниться,смотреть на он. ад быть под шестьдесят, но и в этот год она оставаться машинистка экстра-класс; ее подбирать где-то камерон и пристраивать в редакция в обход весь приказ и правило, никто не знать, как это он удаваться. ада натаскивать девочка-машинистка, сам вкалывать наравне со все да еще умудряться какой-то чудо обихаживать все, до кто успевать дотягиваться. камерон она страшно гордиться.
   – спасибо, ад, – сказать петер, подчищать сковорода корочка хлеб.
   – что за несчастие!.. – сказать ада и больше ничто не сказать, молча убирать со стол и молча уходить куда-то.
   новенький петер находить в канцелярия. прелесть что за новенький: бледный, короче стричь, курносый, угловатый, в коротенький солдатский мундирчик шестой срок носок с наспех нашивать жесткий погон с парадный золотой офицерский корона. петер разыскивать менандр – тот, кот помойный, сговариваться с повариха – и погнать он за новый форма для пацание. переодетый, они преображаться, и петер становиться улавливать кой-какой отличительный признак: один чуть крупный, медлительный, глаз голубой – лейтенант армант; другой тонкий в талия, гибкий и быстрый, глаз темный, лицо и рука нервный – лейтенант шанур. петер поставлять они перед себя и толкнуть речь.
   – значит, так, – сказать он. – вы поступать в мой распоряжение, и теперь я что захотеть, то с вы и сделать. это ваш счастие. я – майор петер милле, по должность – режиссер-оператор, по суть – тот ось, вокруг который вертеться весь этот заведение. послезавтра мы с вы отбывать куда-то к черта на рог снимать то, не знать что. поэтому сегодня и завтра быть упражняться с аппаратура. по служба я для вы «господин майор», вне служба и по вопрос ремесло – петер. сейчас пойти к майор камерона, он вы экипировать, в смысл – выдавать аппаратура и пленка. тренироваться. я быть проверять. мочь идти.
   новоиспеченный хроникер вразнобой повертываться и выходить.
   – менандр! – позвать петер.
   – мм?
   – находить я какой-нибудь ботинок и пара три носок.
   – опять пропивать изволить?
   – только подошва, верх решать оставлять.
   – беда я с вы, господин майор, как огонь на вы все гореть… знать, я тут один интендант раздаивать хотеть, у он несколько пара быть – видеть, такой высокий, на крючок – итальянский? но нужный шнапс. а ботиночек что надо, главное – крепкий, наш не чета.
   – бутылка два он хватить?
   – бог с вы, один за глаз быть. шнапс – это же не для обмен, это же для смазка. я вы тогда пока старый давать, разнашивать, а завтра к вечер приносить тот. хорошо?
   – конечно.
   – но все равный не понимать, как вы умудряться так обувка уродовать? господин полковник за весь время один только пара изнашивать, сейчас второй изволить…
   – вот потому, менандр, все и стремиться зарабатывать много корона: чем больше корона, тем мало забота об обувь.
   – ваш правда, господин майор, но все-таки как вы – ну никто так больше не мочь…
   менандр быть пройдоха из пройдоха – такой пройдоха, что петер его даже побаиваться… ну не то чтобы побаиваться, а так – стеснение испытывать. скажем, прямой обмен менандр презирать – как нечто примитивно-низменный, весь комбинация его быть многоходовый и чрезвычайно сложный; пара раз он пытаться растолковывать петер смысл тот или иной сделка, и петер приходить в состояние полный обалдение перед хитросплетение ход и выгода, с точка зрение менандр, совершенно простой. полезный же менандр быть чрезвычайно, так как мочь весь. среди офицер поначалу возникать мода заключать пари на менандр, выдумывать самый невероятный предмет, якобы необходимый для редакция, но мода этот быстро проходить, исчерпывать весь ресурс фантазия. кажется, последний, что менандр доставать (в результат это коллекция коньяк летучий хрен переходить в собственность камерона), быть незаполненный, но подписывать и испещрять печать пропуск на территория императорский дворец.
   – петер! – раздаваться над ухо, и, конечно, кулак по хребет, и за плечо потрясать, и опять кулак, уже под ребро, – ну конечно, это быть хильман, кто же еще? – петер, старина, сколько год, сколько зима!
   хильман, откуда-то вылетать чертик, чтобы, ошарашивать свой появление, сгинуть, – такой уж у он быть натура. когда-то они с петер три день болтаться в море на сторожевик, петер ничто снимать не смочь, а хильман сделать замечательный очерк, петер потом прочитывать он и посмеяться про себя: в очерк быть все, кроме то, что быть на самый дело. там-то, на сторожевик, хильман и ошеломлять петер замечательный фраза о друг, а именно: «у я этот друг, – сказать он, – ну тысяча три, не мало». – «а я?» – спрашивать тогда петер. «и ты, конечно», – сказать хильман. «понятно», – сказать петер; он на самый дело все становиться понятно. «ты что, не верить? – обижаться хильман. – да я для ты – все что угодно…» – «спасибо, хильман, – сказать петер. – верить». хильман звать рой, но все почему-то называть он только по фамилия.
   – что ты здесь делать? – спрашивать петер.
   – посылать, – сказать хильман. – сказать, у вы тут что-то намечаться. в смысл – отсюда поехать.
   – и ты с мы? – спрашивать петер.
   – ага. ты что-то расстраивать?
   – не знать, – сказать петер. – нет, наверное. просто уставать. вчера… пардон – позавчера вернуться, хотеть поработать здесь… опять без я монтировать. ты бы давать кто-нибудь свой блокнот, чтобы они там все по-своему переставлять?
   – а никто не просить, – сказать хильман. – хорошо попросить бы если – может, и давать бы.
   – а я вот глодать… да нет, просто уставать.
   – когда ехать-то?
   – не знать. приезжать какой-то шишковатый из министерство, сказать.
   – я намекать, – сказать хильман, – что весь это не на один неделя и куда-то в тыл. представлять?
   – в ты-ыл? – недоверчиво протягивать петер. – что-то ты путать, старик.
   – ничто я не путать. что я, наш главный не знать? он когда губа вот так делать – то на передовая. а если вот так – то или флот, или тыл. проверять.
   – твой бы слово – да бог в ухо, – сказать петер.
   он не знать, почему это невозможный, но это быть действительно невозможно – входить к летучий хрен и сказать: «знать, я страшно уставать. я надо отдыхать, потому что, если я не отдыхать, я сломаться по-настоящему. я очень уставать». странно, конечно, но он точно знать, что это невозможный, хотя никто и никогда не пытаться это сделать. небо бы обрушиваться, если бы кто-то попытаться сказать это летучий хрен. молния бы срываться с ясный небо…
   – …вечер, – сказать хильман, это он приглашать на коньяк, и петер кивнуть: «хорошо», но вспомнить брунгильда и добавлять: «посмотреть». хильман опять легко обижаться и легко распроститься с обида. «да прийти я, прийти», – успокаивать его петер, и, по свой чертиков обыкновение, хильман пропадать мгновенно – только пыль взметываться над тропа, только стук копыто отдаваться эхо…
   новенький заниматься с аппаратура, и камерон, который маячить тут же, исподтишка показывать петер большой палец.
   петер ложиться, не разуваться, задирать нога на спинка кровать. неизвестно еще, какой оказываться обещать итальянский ботинок, а этот надо оставлять себя: мягкий, легкое, нигде не давить, не трут и не хлябать… он задремать и просыпаться от голос.
   – потому что это дрянь, дрянь, дрянь! – шепотом кричать один из новичок. – потому что я страшно подумать, что быть, если мы побеждать!
   – а что быть? – говорить второй. – ничто новый не быть. зато наверняка объявлять амнистия, и весь твой драгоценный…
   – да разве в это дело! ты вдумываться: побеждать система, для который главное в человек являться что? ум? совесть? деловитость, мочь быть? нет. тупость, исполнительность и форма череп. все. представлять, что из это получаться год через пятьдесят? это же конец, конец…
   – тихо, ты, услышать.
   – бояться? а представлять целый поколение, который все бояться? прелесть, а? а ведь они это добиваться – и добиваться. каждый не от слово свой, не от дело – от мысль вздрагивать быть! не давать бог, догадываться кто! хотеть такой?
   – переставать, правда. ну что – ты ответ нужный? так я не знать ответ…
   ай да ребятки я доставаться, подумать петер. это что же с молодежь-то делаться? а, петер?
   он вставать, пошуметь немного, чтобы не подумать что, и выходить к они, потягиваться.
   – вольно, мужик, – сказать он, предупреждать они позыв бросать камера и вставать. – начинать зачет. итак, на время: заряжать камера!
   мужик чуть суетиться, но справляться с этот дело вполне прилично.
   – теперь пойти на натура.
   петер уводить они в развалины неподалеку и заставлять снимать друг друг, непрерывно перебегать и заботиться при это о собственный безопасность. чтобы создавать кой-какой иллюзия, он щедрый рука разбрасывать взрывпакет и два раз пальнуть шумовой ракета – быть такой, с сирена; второй из этот ракета заметаться рикошет по двор и производить впечатление на он сам. потом, придерживать за пояс, чтобы не разбредаться и не попадать, он отводить ребята в лаборатория. пленка проявлять миг, девочка-лаборантка быть на высота; тут же заряжать проектор и становиться смотреть, что получаться. на экран что-то возникать и метаться, обычно не в фокус, три-четыре раз появляться и пропадать человек с камера в рука, невозможно быть понимать, кто именно, мелькать тень, дымок разрыв, стена, небо, упорно вновь и вновь появляться в кадр торчать из груда щебень балка с кроватный сетка наверху… второй пленка быть не хороший, только один кадр годиться – это когда оператор снимать он сам с ракетница в рука в момент выстрел: черненький дьявол, разбрасывать огонь и дым, рвануться прямо в объектив… петер несколько раз прокручивать этот место. далеко идти прежний неразбериха, но это быть хороший.
   – это хорошо, – сказать он. – рука не дрогнуть.
   – не успевать испугаться, – сказать темноглазый – шанур.
   – это хорошо, – повторять петер. – рука должный быть твердый. даже если снимать собственный расстрел.
   он гонять они по этот полигон еще трижды. хорошо не становиться, но это от усталость, к конец день оба нога не переставлять, зато завтра, когда отоспаться, уже не быть вздрагивать и торопиться…
   брунгильда как сквозь земля проваливаться, он так и не находить она, и с оставаться бутылка шнапс петер заявляться в гость. хильман поселяться у буря, инженер-оптика; буризанимать длинный, как вагон, комната в полуподвал, свободный место у он быть всегда, и постоялец он быть рад.
   посидеть, выпивать и шнапс, и коньяк, поговорить. впрочем, говорить главный образ буря и хильман, петер все много молчаться. хильман красочно и с масса подробность рассказывать, как ходить в смертный десант на жопа адмирал; петер хорошо помнить этот северный архипелаг из два близлежащий остров, получать такой прозвище за округлость, мягкий покатость и обширность. прозвище настолько прививаться, что даже в официальный документ после название аббревиатурный поясняться, что же конкретно иметься в вид. в позапрошлый год петер сам ходить туда в десант. три день морской пехота и кавалергард выбивать из окоп маленький гарнизон; низкий облачность и дождь не давать действовать авиация. на четвертый день проясниваться, и над остров повисать целый авиадивизия. вечер, когда там сгорать все, что мочь гореть, кавалергард пойти вперед. по они не быть сделать ни единый выстрел: бомбардировщик смешать с земля весь. потом, выходить, архипелаг снова сдавать, подумать петер без особый грусть. сдавать, опять взять… перепихалочка и потягушка – и весь война. плевать.
   голос, кажется, звучать громкий, но петер почему-то не пронимать, он становиться скучно, и он пойти опять искать брунгильда и опять не находить. в его отсутствие хильман и буря заспорить о что-то, дело доходить до взаимный оскорбление, и решать стреляться – здесь же, в подвал, с пятнадцать шаг, три выстрел, беглый огонь. отмечать барьер, отходить, становиться сходиться. хильман начинать стрелять первый, выстреливать сразу весь патрон и весь три раз промахиваться. буря промахиваться дважды. понимать, что наделать – пуля попадать журналист в лоб, он умирать мгновенно, – буря сбегать. он поймать через месяц и по приговор полевой суд повесить за дезертирство. если бы он не убегать, максимум, что грозить бы он, – это передовой или три год лагерь.

   – итак, господин офицер, вы поступать под команда человек штатский, так сказать, шпак… да; то не менее господин министр счесть возможный сделать такой, хотя этоя не в традиция наш доблестный армия. позволять представляться: гуннар мархель, первый советник министр. мы с вы отправляться в тот место, откуда начинаться наш победоносный шествие, наш марш в история, наш, с позволение сказать, вознесение над весь нынешний трудность и неудача. экспедиция наш продлиться около два месяц, и за этот время мы становиться свидетель и участник великий торжество наш военно-инженерный гений, свидетель и летописец великий свершение наш доблестный войско – творец и носитель наш грядущий и неминуемый победа. этот неминуемость наш победа, думать, сыграть свой роль – отрицательный, подчеркивать,роль – в дело торжество наш идеал и наш оружие, потому что вызывать расслабленность и заторможенность у некоторый наш молодой солдат и офицер, уверовать в то, что победа, раз она неминуемый, прийти все равный – независимо от то, как ты воевать. нет, господин! победа сам не прийти! победа надо добывать потом свой и кровь свой, ибо поток пот и кровь под ее фундамент – необходимый условие ее неминуемость! его императорский величество просить лично передавать вы, что всегда и во весь время герой на плечо свой подымать и удерживать здание победа, и не стоить верить свой глаз, если вы, ослеплять красота этот здание, не видеть, на чьихплечо оно держаться. но его величество никогда не забывать это, вот потому-то и встречать с такой подъем на фронт и в тыл бессмертный речь император, как всегда, посвящать бессмертный подвиг наш герой, достойный наследник ратный слава великий предок, сокрушать древний рим, вавилон, византия, сирия и египет! тот, кто пронести сквозь век и страна чистота и беспредельный преданность идеал гиперборейский, воплощенный издревле в великий атлант: гангус, слолиша и ивурчорра! от сам заратустра и до наш дорогой император пролегать вечный дорога истина, и никто не удаваться опорочивать ее прямизна! по машина!
   слава бог, все, подумать петер. но сильный советник. без бумажка, а как по писаный. редкость по нынешний время. все так бояться оговариваться, что переставать говорить совсем, а только писать. и слава бог, что у он свой машина. что-то я не хотеться сводить с он дорожный знакомство – все равный приходиться, я знать, но потом… но как неохота!
   – мужик! – в свой очередь обращаться он с речь к свой. – маршрут я не знать, весь засекречивать до это самый, следуемый за лидер. так вот: следить за воздух в восемь глаз. тип самолет не разбирать, сразу давать команда: «воздух!» – и из машина. если быть кювет, то хорошо все в кювет. нет кювет – отбегать шаг на двадцать и – нос в земля. и не метаться. вообще не шевелиться, пока все не заканчиваться. ясно?
   – а говорить, что у они авиация нет совсем, – сказать шанур.
   – кто говорить? – грустно спрашивать петер.
   – в газета писать, и по радио тоже быть, – сказать шанур, и армант покивать – да, мол, он тоже слышать.
   – ребята, – вздыхать петер, – это вы просто очень наврать. у они такой штурмовик, что давать вы бог успевать навалить в штаны. усекать? тогда вперед.
   и они покатить.
   сначала новичок, повергать петер в состояние особый настороженность, глазеть в небо так, что становиться навертываться облако. потом они скисать и задремать, будить их петер не становиться, от полудремный наблюдатель толк быть чуть. от наблюдатель вообще толк быть немного, штурмовик, например, налетать на бреющий, и, чтобы хоть как-то среагировать, время не оставаться, все решаться на уровень везение-невезение: попадать – не попадать… очень высоко проходить три девятка тяжелый бомбовоз, но рассматривать, свой это или чужой, нельзя быть даже в телеобъектив. конечно, тяжелый бомбить дорога не быть, не за такой малость они посылать, однако… утренний солнце стоять справа-сзади, значит ехать на север, вдоль фронт, и до передовой здесь километр семьдесят-сто. навстречу сплошной поток идти грузовик, то с пехота в кузов,то крытый брезент, то с ящик, бочка, бревно и вообще все, что только можно перевозить на машина; проходить и колонна этот самый новый и секретный до безумие установка: многоосный трейлер волочься за танк, у который вместо башня торчать какой-то непонятный фиговина, – и все под брезент; говорить, что снаряд такой установка выжигать местность в радиус километр. и перед колонна, и позади она идти множество зенитный самоходка – наготове, с торчать вверх ствол. надо полагать, для штурмовик этот колонна быть бы крепкий орешек – хотя и лакомый, конечно. и то, что они тащить день…
   потом встречный машина переставать попадаться. это быть плохой признак. очень плохой. это значить, что впереди что-то случаться, а что еще мочь случаться на рокадный шоссе, кроме…
   передвижение замедляться, а потом и вовсе прекращаться. господин гуннар мархель нервно расхаживать возле машина, поглядывать на часы. как ток, пробежать известие, что на перекресток впереди, километр в двадцать отсюда, полагать бомбовый ковер. ясно быть, что следовать ждать налет. машина поползти в сторона от дорога, полотно расчищаться, и некоторый, самый отчаянный и бесшабашный или тот, кто ну никак не мочь задерживаться и пережидать, тронуться потихоньку вперед. господин мархель быть из отчаянный – то ли по характер, то ли по свойственный штатский недомыслие. он помахать рука петер и полезть в свой машина. ох как надо быть бы пережидать, но черный «мерседес» уже катиться вперед, пробираться между оставаться по дорога машина. «во дурень!» – сказать шофер эк. петер с он соглашаться – молча, конечно, – но приказывать следовать за начальство. новичок, почуять, что дело серьезный, крутить голова с удвоенный усердие. но первый замечать штурмовик все-таки эк. это случаться, когда они почти подъезжать к злополучный перекресток, – стоять знак-указатель, что до он всего два километр и головной в колонна следовать подавать звуковой сигнал…
   эк не становиться кричать «воздух!» или как-то иначе выражать свой отношение к происходить – он просто газануть, круто выворачивать руль вправо, перескакивать через кювет и погнать к лес. этот триста метр они пролететь почти мгновенно, и то не менее штурмовик успевать рано. рев мотор и грохот пушечный очередь покрывать все на свет. петер и не замечать, как оказываться на земля, – зеленый угловатый самолет наискось промелькнуть над дорога. черный «мерседес» перевертывать и подбрасывать, в мелкий щепа разнести громадный крытый грузовик, обломок он долго и медленно падать сверху, а за дорога взрываться и огромный чадный костер заполыхать бензовоз. «сейчас вернуться, сейчас вернуться!» – кричать кто-то рядом. штурмовик – этот же или другой – вновь пронестись над дорога, еще ниже, по самый голова, трещать пулемет, передний кромка они крыло так и исходить короткий злой язычок; загораться еще несколько машина. штурмовик на этот раз не пропадать из вид, а, развертываться и набирать высота, спикировать на что-то, невидимый отсюда, и сбросить бомба; потом еще раз развертываться и проходить опять над тот же место, добивать из пушка и пулемет то, что там еще оставаться. наконец все стихать. едва ли налет продолжаться много три минута.
   отряхиваться, петер подниматься. звенеть в ухо, поэтому казаться, что вокруг страшно тихо. они полугрузовичок стоять невредимый, и эк уже копаться в кабина, что-то там приводить в порядок. баттен, техник-лаборант, вылезать из-под машина и, щуриться, глядеть вверх. армант и шанур рука об рука идти к машина, шанур прихрамывать, но легонько. петер вздыхать с облегчение – бог не выдавать на этот раз. он снова становиться отряхиваться и только тут вспомнить о начальство.
   черный «мерседес» лежать колесо кверху, и один еще вращаться. стоять резкий бензиновый запах – бак разнести, бензин вытекать, но почему-то не загораться. такой мелочь петер привыкать не удивляться, он приходиться насмотреться такой, во что уж точно нельзя быть поверять: например, он видеть стоящий мертвец. снаряд авиапушка попадать в мотор, мотор разнести, а далеко взрывной волна и осколок ворваться в кабина… ничто там нельзя быть разбирать, в кабина, – кто быть кто. петер отходить от машина, и тут она загораться. что-то тлеть, тлеть – и дотлевать до бензин. вот и все. приезжать.
   – зачем вы поджигать машина? – спрашивать сзади.
   петер оглянуться. это быть невредимый, хотя и грязный донельзя, господин гуннар мархель, – невредимый, грязный и во гнев.
   – так зачем вы она поджигать?
   – сказать еще, что и налет я устраивать, – сказать петер, не желать вдруг сдерживаться.
   – я видеть: вы подходить к машина, осматривать она, отходить – и она загораться. что, разве не так?
   – все так, – сказать петер. – а что?
   – так зачем вы она поджигать?
   – я не поджигать.
   – вы же сам признаваться!
   – в что?
   – в то, что поджигать!
   – наоборот, я это категорически отрицать.
   – но вы подходить к машина, потом отходить, и она загораться! следовательно, вы она поджигать, не так ли?
   – разумеется, не так.
   – а как?
   – я подходить к машина, осматривать она, отходить, и она загораться.
   – без причина?
   – без причина даже лягушка не квакать.
   – ну?
   – в смысл?
   – в смысл – я ждать от вы признание.
   – в что?
   – в то, что вы поджигать машина, принадлежать министерство пропаганда.
   – я же говорить, что не поджигать.
   – что же она – сам загораться?
   – выходить, что так.
   – этот басня вы быть рассказывать трибунал!
   – даже так?
   – именно так!
   – тогда, – сказать петер, медленно начинать сатанеть, – вы приходиться давать объяснение тот же трибунал, поскольку это именно вы машина подорвать и теперь пытаться сваливать вина на я. зачем вы подорвать совершенно исправный казенный машина?
   о, к такой наглость господин мархель не привыкать! он стоять, глотать рот воздух и багроветь, и петер понимать, что сейчас решаться многое.
   – пользоваться воздушный налет, вы попытаться сорвать выполнение чрезвычайно ответственный задание! это саботаж, и я иметь право расстреливать вы на место! как вы иначе объяснять, что оставаться в живой? – резко изменять тон и переходить с гром и молния на иезуитский полушепот, спрашивать петер и становиться расстегивать кобура, знать прекрасно, что заезжать уже чрезвычайно далеко и обратный дорога нет. это диктоваться не расчет, а начисто расстраивать нервы – ум-то он понимать, что это игра, но эмоция испытывать самый натуральный. вполне мочь доходить и до стрельба – а если вспомнить несчастный хильман, то со стрельба в этот редакция весь быть отлично, – но господин гуннар мархель, тоже, видимо, вспомнить несчастный хильман и понимать, что со стрельба в этот редакция весь отлично, вдруг выпускать лишний воздух, принимать нормальный окраска и отступать на шаг, весь свой вид призывать к компромисс.
   – извинять, – сказать он голос, который мочь бы показываться спокойный, если бы не остекленелый постоянство высота звук. – вероятно, этот недоразумение. вполне возможный при нынешний обстоятельство, когда действие быстрый, а результат трагичный. я успевать выпрыгивать из машина за секунда до взрыв. возможно, иметь место самовозгорание.
   на то и порешить.
   планшет с карта уцелеть, и господин мархель, на четыре пятый утрачивать свой неприступность, раскладывать карта. да, от перекресток они путь лежать на запад, потом на северо-запад и далее, до самый плоскогорье. петер это не просто удивлять – поражать. плоскогорье – этот место, забывать бог, а не то что человек и то более министерствомпропаганда. но раз ехать, значит быть куда.
   да, но вот этот два километр до перекресток и потом еще столько же от он – это быть страшный. танк пробивать коридор в догорать остов грузовик, но разгребать все, конечно, нечего быть и думать, и стоить ли догадываться, на чем подпрыгивать машина? по оба сторона дорога гореть грузовик, танк, бронетранспортер – дым быть настолько плотный и удушливый, что приходиться надевать противогаз, резина миг раскаляться и жечь лицо… надо полагать, здесь накрываться разом целый дивизия. и слава бог, что на перекресток свертывать влево: далеко рокада быть загромождать разбивать техника до отказ, – видимо, основной каша только здесь и начинаться. и даже обломок бомбардировщик, дымно полыхать в несколько место, не менять жуткий впечатление от этот бойня…
   долго ехать молча, новичок быть бледный, глаз баттен бегать.
   – останавливать, – сказать он вдруг эку полузадушенно и полезть из машина.
   петер думать, что он сейчас быть рвать, но баттен просто садиться на земля, упираться кулак, и долго сидеть так, потом полезть в кузов:
   – поехать. поехать… но как они мы… как они мы… а? никогда бы не подумать… – он замалчивать.
   – то, что вы видеть, – сказать господин мархель, – это лишь эпизод великий битва. никогда победа не даваться бескровно, а предатель не упускать случай всаживать нож в спина. все это, разумеется, результат предательство; как вы еще смочь объяснять такой? но наш армия находить в себя сила отвечать достойно, причем в честный и открытый бой, а не предательски, трусливо и подло, как это сделать они.
   он никто не отвечать.
   вечер добираться до сорокаречье, местность в отрог плоскогорье. дорога здесь, за год война не ремонтироваться, быть почти непроезжий. хотя и не быть дождь, вотлогий место колея наполнять жидкий грязь, и эк часто врубать передний мост и блокировка – только это и выручать. в темнота уже въезжать в городок, находить комендатура и определяться на ночлег, да не как-нибудь, а в гостиница.
   гостиница быть пустой и тихий; кроме они, постоялец не быть. каждый получать ключ от отдельный номер, эк вернуться ненадолго к машина, а остальной расходиться спать. новичок не жаться друг к друг много, но выглядеть такой сирота, что петер сжалиться и просиживать с они целый час, отвлекать от грустный мысль. он помнить, и очень хорошо, это состояние полный потерянность, безысходность и черный грусть. на встряска, подобный сегодняшний, человек реагировать либо такой вот прострация, либо идиотический возбуждение. петер считать первый нормальный, а второй – проявление интеллектуальный недостаточность. господин офицер, как он знать, придерживаться противоположный мнение. поэтому новичок, который в войско задолбать бы до потеря инстинкт самосохранение, приобретать в глаз петер… ну, скажем так: он становиться к он тепло относиться.
   коридор гостиница, устилать ковровый дорожка, все равный быть невообразимый гулкий, и невозможно быть побороть ощущение, что за ты кто-то идти. ну то быть действительно кто-то идти, и нельзя быть оборачиваться, потому что если обертываться, то лопнуть что-то внутри, такой тугой и тонкий, – и все… это сниться петер беспрерывно, наконец он вставать, напиваться вода, отворять окно, выходить во двор, и становиться дышать холодный ночной воздух. стоять безумный прелесть ночь. близость гора давать себя знать, и звезда усеивать небо тесно, плотно, ярко и четко. воздух, чистый, без примесь звук и запах, пропускать они свет беспрепятственно, поэтому они не мигать, а гореть ровно, уверенно, знать, что гореть не без польза. общаться со звезда быть просто.
   потом петер ложиться, уснуть спокойно, и он присниться я, автор. я время от время сниться он, не часто, но с самый детство – с тот самый пора, как я начинать он придумывать. у мы с он время идти по-разному, и там, где у я год, у он – полжизни. вот сейчас мы с он ровесник. но пройти еще сколько-то время, и начинаться обратный процесс – я быть становиться старший, а он – он быть по-прежнему оставаться тридцатилетний… нет, вовсе не то, что вы подумать, – он оставаться живой, он выходить почти невредимый из тот катавасия, который они вскоре весь предстоять; просто почему-то, когда поставлять точка, автор и герой вдруг меняться место… это будто проходить сквозь зеркало… черт знать что. все это очень странный… зря я, наверное, думать обо все это. глядеть на я, петер о многое догадываться, – говорить, я не уметь скрывать свой мысль и на лицо у я все написать. ну и пусть. почему бы не разрешать неплохой человек заглядывать в свой будущее, то более что этот будущее у он быть, – а ведь это могутпохвастать очень немногий сверстник! да, быть, – в этот будущее быть долгий, сложный и не слишком счастливый жизнь. правда, брунгильда там не быть… почти не быть. так уж получаться. нет, хорошо уже хотя бы то, что он оставаться живой. он жениться на вдова хильман – пока что вина по повод хильман он не чувствовать, но потом они овладевать необоримый идефикс: ведь, не уходить он тогда, полупьяный, на поиск брунгильда, хильман оставаться бы живой. этот идефикс побеждать разум, и петер быть считать себя виновник гибель хильман и начинать искупать свой вина… вдова хильман, женщина властный и недалекий, измучать он, отравлять он существование, и лишь в шестьдесят год, овдоветь, он почувствовать себя человек. к тот время он становиться владелец солидный фотоателье и, просуществовать в такой ипостась еще десять год, семидесятилетний старик взяться за пустяковый частный заказ: проявлять пленка какой-то любитель… молчать, молчать! я и так сказать уже слишком много. это быть не скоро: он потребоваться проживать весь жизнь, постоянно метаться между служба и дом, между нелюбимый жена и нечастый любовница, воспитывать ребенок, два свой и один – хильман… согласный, петер? не сметь возражать… ну что же – быть посему.
   в соседний номер не спать господин мархель. вот этот – загадка для я. кто он, откуда взяться, кто быть рано, что он ждать? не знать. сейчас он сидеть и смотреть перед себя, губа его шевелиться, а глаз остер и внимательный, будто видеть что-то – и не будто, они определенно что-то видеть, потому что в они это что-то отражаться, и если бы я мочь заглядывать он в глаз… не мочь. и не просить – не мочь. не мочь я смотреть в глаз господин гуннар мархель. не потому, что у он какой-то там особый взгляд… просто что-то вроде брезгливость, только на порядок сильно… не мочь, в общий. извинять.
   но что он там видеть? что-то ведь видеть…
   шофер экхоф, или просто эк, спать спокойно, он сегодня на совесть поработать, и надо отдыхать перед завтрашний дорога. у эка прекрасный нерв.
   баттен… пардон, баттен с дама, не быть подглядывать. но когда и где он успевать?! ах, баттен, ах, озорник! такой увалень, тихоня, но ведь всегда все успевать – и без натуга, будто бы случайно. характер, что вы хотеть…
   новичок спать беспокойно, шанур разметаться и будто бежать куда-то; армант, наоборот, зарыться в подушка… ничто, ребята, привыкать, все привыкать; ну, не то чтобы привыкать… притупляться восприятие. вот так: шесть постоялец гостиница в маленький город… как он называться? забывать… – в отрог плоскогорье, обширный плато, рассекать пополам гросс-каньон – километровый ширина и такой же глубина речной долина, почти четыреста километр длина; на запад он выходить к океан, на восток теряться в гора, между хребет слолиша и ивурчорра; противник занимать противоположный берег каньон, но, сам понимать, ни о какой активный действие речь пока быть не мочь. пока – пока не появляться в поле зрение командование некий военный инженер юнгман… что? ах, ночь проходить, и петер просыпаться… добрый утро, петер. думать, я больше ты не присниться, пока не заканчиваться этот история. хотя… кто знать?

   а наверху быть красота! подниматься долго и утомительно, зато когда подниматься – о, это стоить труд! воздух пах снег – это при полуденный солнце, при жара, яростный, но легкий, свежий; дорога виться по холм, нетронутый-зеленый, между роща низкорослый неизвестный дерево, между зарастать бурьян виноградник; попадаться ручей и речка, через который переезжать вброд, попадаться озеро, до неправдоподобие синий и холодный даже на взгляд. а потом все перемениться.
   с земля будто сдирать кожа. здесь поработать и бульдозер, и прочий гусеничный техника, дорога, теперь бетонный, идти по широченный глиняный-красный полоса, где все быть перерыть и перемешать, где то справа, то слева возникать непонятный строение, явно бросать, поодиночке и группа стоять заржавленный тягач и трактор, полуразобранный грузовик, громоздиться всякий железо, бетон, валяться бревно, доска – весь ненужный, неприкаянный, негодный, устрашающий многочисленный. так примерно выглядеть зона прорыв, когда армия уходить вперед, а тыл еще недосуг заниматься разборка лом. потом дорога расширяться и становиться прямой, как стрела, как посадочный полоса – да это и быть посадочный полоса, понимать петер, резервный полоса для тяжелый бомбардировщик. хотеть бы я знать, на что в такой глушь резервный полоса? спрашивать, что ли? он посмотреть на господин мархель. господин мархель сидеть прямо, придерживаться за поручень, и всматриваться в даль. профиль его быть острый как бритва, глаз прищуривать, а губа медленно шевелиться – медленно и торжественно, будто он читать… нет, не молитва… заклинание?…
   именно заклинание. петер показываться вдруг, что в лицо брызнуть холод, а самый свет солнце становиться разреженный и призрачный. тьфу, чертовщина! ладно, они там, наверху, все на этот дело сдвигать, но я-то! я – нормальный, сравнительно разумный человек, вчера вгонять этот проклятый колдун в холодный пот, – сегодня просто так, без причина, бояться задавать он вопрос. именно бояться. ну и дело…
   но вскоре все становиться ясно и без вопрос. по сторона дорога вдали становиться угадываться заводской корпус, от они идти многочисленный и разнообразный «приток» к шоссе, по приток идти машина, и скоро на шоссе становиться тесно до безобразие. навстречу попадаться главный образ тягач с платформа на прицеп; по ход обгонять несколько такой же, но грузить что-то тяжелый и громоздкий, но что именно – непонятно: брезент. и вот так, в машинный толчея, в газойлевый чад, ехать километр сто, попадаться регулировочный пост, палаточный городок, много что попадаться, но петер утрачивать способность воспринимать что-либо – на он запах газойль действовать крайнеугнетающе. он не вполне очнуться, даже когда машина затормаживать наконец перед свежий, желтенький еще, щитовой дом, окружать штабной машина, сторожевой вышка и колючий проволока в два кол; проволока вдруг привлекать его внимание, он не сразу понимать чем – потом только доходить, что она блестеть этакий синеватый блеск. хромированный колючка! оригинально, черт взять…
   – ждать я здесь, – сказать господин мархель и пойти к дом. часовой он предъявлять некий документ, и часовой вытягиваться в струнка с такой истовость, будто перед он быть по меньший мера фельдмаршал. господин мархель зачем-то оглянуться на порог, обвести глаз окружающий мир и входить внутрь. петер расслабляться. голова болеть, и рыжий круг ползти снизу вверх по внутренний сторона лоб. но посидеть тихо он не давать: из дверь пуля вылетать полковник, подбегать к их машина и потребовать:
   – майор милле, следовать за я!
   и далее уже обычный шаг поводить петер туда, в недра дом, где… что? штаб? резиденция? короче, поводить – мимо часовой: часовой внешний, часовой внутренний, через просторный предбанник, битком набитый офицер, – петер вытягиваться на порог и выбрасывать вперед правый рука, и этот блестящий офицер повскакивать с место и тоже приветствовать он имперский жест; нет, не фронтовик вы, ребята, и говорить нечего, – ни один фронтовик вскакивать не становиться, он приподниматься лениво и отмахиваться, как от муха, – за обивать кожа двойной дверь в кабинет с занавешивать карта на стена, со стол о три тумба и бронзовый имперский орел – пресс-папье такой, что ли? – и трехкоронный генерал по тот сторона стол, и господин мархель по правый рука от генерал, и некий полковник в саперный форма (ох и лицо у этот полковник!), и полковник-адъютант отходить на шаг влево, и петер четко, без излишний усердие докладывать:
   – режиссер-оператор группа кинопрограмма майор милле по ваш приказание прибывать, господин генерал!
   – вольно, – разрешать генерал, и петер вставать вольно.
   – майор еще не в курс, йо, – сказать господин мархель. обращаться к генерал.
   – тогда сам и объяснять, – сказать генерал. – он же все делать приходиться, так, нет? чтобы потом вопрос не возникать – выкладывать он все.
   – твой карта можно воспользоваться?
   – можно.
   так петер приобщаться к военный и государственный тайна чрезвычайный важность. по тот сторона гросс-каньон лежать территория враг, причем территория, войско и инженерный сооружение совсем не прикрывать. каньон практически непреодолимый, это считаться за аксиома. нет, в мирный время, конечно, можно быть бы построить мост, обычный подвесной мост – но ведь для это надо вести работа на оба берег. только инженерный гений полковник юнгман – вот он стоять, познакомиться, вы вместе работать и работать – позволять решать этот задача. итак, подготовительный работа заканчивать полностью, завтра начинаться непосредственно строительство мост; через двадцать три день мост быть наводить, и наш доблестный бронетанковый и мотомеханизированный часть, проходить по он, развертывать победоносный наступление – поистине победоносный, потому что смотреть: весь коммуникация враг перерезаться, и сам столица беззащитный, – да это просто удар кинжал в мягкий брюхо! этот завершение не просто кампания, это завершение война – победный завершение! и весь это – благодаря вот этот мост, стальной стрела, пронзать пустота над каньон! вы, майор, предстоять во весь деталь запечатлевать весь этап великий событие. разумеется, в общий черта мы быть направлять вы и руководить вы, но инициатива и предприимчивость ваш быть иметь колоссальный значение. сейчас вы быть определять на жительство, и тотчас – за работа!
   петер быть не то чтобы ошеломлять, но озадачивать. он, человек как-никак с инженерный образование – хотя эксплуатация машина и механизм и строительство – это, вероятно, не совсем один и тот же, – так вот, он все это казаться безусловный технический ересь. впрочем, что не бывать? на место разбираться.
   на место… легко сказать – на место; а попробовать-ка, иметь все пара нога и рост метр семьдесят восемь, обходить и обозревать стройплощадка на дно ущелие глубина метр триста, если не большой, узкий, извилистый, загромождать стальной ферма будущее мост, да то более еще никуда и не пускать без предварительный допрос… час через четыре, умаиваться до последний степень, петер разыскивать господин гуннар мархель и потребовать вертолет.
   господин мархель сидеть за пишущий машинка в блиндаж, где располагаться киногруппа, и стучать по клавиша – хорошо стучать, быстро. в зуб у он быть зажимать длинный тонкий сигарета. не переставать стучать и не разжимать зуб, он объяснять петер, что, согласно режим секретность и повышенный бдительность на данный объект, весь летать предмет автоматически считаться вражеский и подлежать уничтожение весь возможный способ, в большинство случай – метод расстреляние из зенитный орудие, который здесь очень много. ну а что касаться постоянный и повсеместный пропуск, то пропуск быть, и немедленно, а пока петер мочь ознакомляться с первый часть сценарий будущее фильм. фильм? сценарий? я полагать, что мы быть делать хроника… я всегда считать, что сценарий для хроника… мм… излишний, событие сам… событие никогда не идти сам, запоминать это! за каждый событие в наш время непременно стоять ум и воля император – или злой ум и злой воля враг, – и мы, летописец, немогать позволять себя увлекаться кажущийся естественность и спонтанный самотечность событие! читать!
   петер становиться читать:
   «мост ватерлоо. сценарий документальный фильм.
   часть I. кадр фронтовой хроника: наш войско, напрягать весь сила, отбивать атака противник, наносить он огромный потеря в живой сила и техника. карта военный действие, у карта военачальник. задумываться, глядеть на карта. да, обстановка на фронт не радовать… инженер юнгман склоняться над расчет. ночь, но при свет свеча он продолжать свой работа. глаз инженер блестеть. еще немного, еще один усилие мысль… быть!!! он лихорадочно чертить чертеж, и мы видеть, какой вдохновение гореть его глаз. заканчивать работа, он засыпать тут же, за стол, он счастливый. следующий кадр: преодолевать волнение, инженер юнгман докладывать высокий военный совет свой проект; генерал встречать он недоверчиво, инженер нервничать, но вот трехкоронный генерал айзенкопф подходить к инженер, жать он рука и похлопывать по плечо… и вот мощный бульдозер прокладывать дорога в гора, сапер взрывать скала, и вот расчищать место, откуда начинаться великий строительство. вы видеть сооружение, похожий на немыслимый размер прокатный стан? это и быть тот стапель, с который и двинуться вперед наш корабль победа! наставать торжественный день. сапер, стоять в строй, принимать поздравление генерал айзенкопф; и вот они в единый порыв устремляться на свой рабочий место; взреветь сервомотор, засверкать огонь сварка, и первый секция мост медленно, почти незаметно для глаз, двинуться вперед – и повисать над бездна. а на стапель уже следующий секция, сапер, вооруженный сварочный аппарат, дружно пристыковывать она к первый, превращать в единый сплошной монолит. стальной трос, натягивать, как струна эоловый арфа, поддерживать этот сооружение. вот мы со сторона видеть, как стометровый стрела вынестись над каньон и солнечный луч преломляться в паутина блестящий трос над она. сапер, снимать защитный щиток, улыбаться, смеяться от душа – он довольный свой работа, он вытирать рукав пот со лоб, и это честный счастливый пот. бдительно нести служба зенитчик; солдат и офицер всматриваться в небо – неприятельский самолет! огонь! в небо кучно возникать шарик разрыв, еще, еще – и, пылать, вражеский ас врезаться в скала. обломок самолет – крупный план. еще обломок. и еще, и еще. никто не прорваться к мост!
   часть II. блиндаж, сапер отдыхать. кто-то читать письмо из дом, кто-то писать; а вот, усаживаться кружок, петь, и один подыгрывать на губной гармоника. два сапер играютв шахматы, другой смотреть, обсуждать партия. приносить ужин, появляться фляжка, унтер-офицер произносить тост: „за император! за победа!“ сапер чокаться фляжка ивыпивать; потом приступать к ужин. ночь. сапер спать. бдительно нести служба часовой. шорох в темнота. „стоять! стрелять!“ вспышка выстрел из темнота. часовой, ранить в плечо, бросать граната. взрыв граната. тревога! в отдаление вспыхивать и затихать стрельба. темнота прорезать трассирующий пуля. взлетать осветительный ракета. приносить и складывать в ряд труп вражеский диверсант. крупно – их мертвый лицо. это мальчик год пятнадцать, еще безусый, тонкошеий. кто посылать они на верный смерть? в глаз сапер мы читать жалость к убитый мальчик и ненависть к они настоящий убийца. надо скоро прекращать этот война! и сапер с новый сила принимаютсяз работа. уже двести метр – длина мост…»
   – я все понимать, – сказать петер.
   – не сомневаться в вы, – сказать господин мархель. – у вы великолепный данные.
   без камера – солнце уходить – петер спускаться вниз, к основной сооружение. стапель, понимать он. это стапель. ничего себе… на прокатный стан это совершенно не похожий; господин гуннар мархель, наверное, и не видеть никогда прокатный стан. скоро это напоминать увеличивать раз в десять каркас товарный вагон… бог ты мой, вот это балка! тавры два на три, не мало. петер уважительный похлопать ладонь по глухой железо. и вмуровывать прямо в скальный основание – на какой глубина, интересно? что тут от прокатный стан, так это роллинг – по они, надо думать, быть катиться ферма мост. но какой же усилие потребоваться, чтобы они выдвигать, сотня тонна, если не тысяча… если не тысяча… вот оно что! это такой гидроцилиндр – мать твой… даже сравнивать не с что. ну, юнгман, ну, инженер! или вправду гений, или чокнутый. впрочем, один другой не мешать… один глаз что стоить…
   – давать свет! репетировать сцена в штаб. господин генерал, вокруг стол, пожалуйста. вы заинтересовывать, но недоверчивый… изображать недоверие! хорошо, вот так. юнгман, говорить, доказывать, горячиться! лицо работать! лицо, говорить! хорошо! йо, начинать. ты рано все все понимать – выходить вперед, жать он рука, хлопнуть по плечо… хорошо. юнгман, про лицо не забывать! все! на исходный. приготавливаться. внимание. мотор! пойти съемка! господин генерал… недоверчивость, недоверчивость изображать… вот вы, слева, наклоняться чуть вперед… достаточно. юнгман, лицо! играть лицо, скотина! желвак играть! стоп! все сначала. на исходный. внимание. мотор! пойти съемка! генерал, недоверчивость, недо… отлично, источать недоверчивость, так он, так! отлично! юнгман, что ты стоять, как этот самый, ну же! молодец! давать! хорошо, хорошо! еще продержаться немного… йо, пойти! чуть ко я развертываться, совсем немного, вот так, рука пожимать, рука… юнгман, лицо!!! держать лицо! по плечо, да крепко – отлично! просто отлично! все. весь пока свободный. милле, пленка проявлять, и на просмотр.
   – ладно, гуннар, хватить, – это говорить трехкоронный генерал йозеф айзенкопф, или йо – так он в глаз называть господин гуннар мархель и про себя – петер. генерал уставать от все этот шум, треск, жара и необходимость делать что-то по указка, генерал этот ужасно не любить, они натерпеться за год свой путь к генеральство отсобственный генерал и теперь превыше все ценить в себя право выбор между здравый смысл и желание свой левый нога – то более трехкоронный генерал. – хватить с мы на сегодня. отсылать свой парень, и посидеть с ты, как прежде, помнить, в лондон, в брюссель?
   – весь помнить, старина, – говорить господин мархель, и голос у он расслаблять и теплый; жест он отсылать петер и оператор, и на сегодня рабочий день оканчивать.
   уже почти полночь, а небо светлый – север. говорить, в июнь здесь вообще не бывать темнота, только сумерки, и то не долго. сейчас середина август, и ночь наступать настоящий. прохладно, но не потому, что земля остыть, просто небо здесь слишком близко, это от небо тянуть холод, а земля – земля еще очень даже ничто…
   – а что, братец, – сказать петер неожиданно для себя, – не пойти ли мы на бережок да не посидеть ли? что сказать?
   – пойти, – сказать шанур, – как ты, ива?
   – как все – так и я, – сказать армант. – ты же знать.
   – хотеть удостоверяться, – мягко сказать шанур.
   петер почувствовать в этот скупой переброска фраза некий подтекст, что-то недоспоренный, недоговаривать – и интонация какой-то странный… но ведь дружный ребята,явно знакомый сто год и понимать друг друг с полунамек.
   – стоять! – раздаваться окрик. – рука за голова! пароль!
   – «термит», – сказать петер.
   – «тараскон», – сказать из темнота. – кто такой?
   – кино, – сказать петер. – иметь пропуск повсюду.
   – проходить! – часовой освещать они фонарик, мельком взглядывать в пропуск, предъявлять петер, и отступать в темнота.
   – кто это там? – спрашивать издали.
   – да киношник давешний, – отвечать часовой.
   – ну, этот пусть идти, – разрешать там.
   несколько сапер сидеть и курить в этакий грот, образованный скала, бетонный навес и какой-то металлоконструкция. ничто почти не освещать, тлеть костерок, несчастный крохотный костерок время тотальный светомаскировка, лежать на газета наламывать крупный кусок гороховый колбаса «салют нация», да идти по круг фляжка.
   – садиться, мужик, – сказать от костер.
   мужик садиться. оператор вроде засмущаться, а петер, знать закон подобный сборище, доставать специально припасать коробка матросский сигарка и пускать по круг. кто из сапер гасить свой самокрутка и подпаливать сигарка, кто совать они в нагрудный карман про запас, но настрой теперь быть только в польза новоприбывший, фляжка передалиим, он же протягивать колбаса, а потом откуда-то из темнота возникать дымиться котелок, три жестяной кружок, и возникать в воздух неповторимый аромат крепкий чай.
   – а вот сахар нет, – сказать один из сапер. – что нет, то нет.
   все почему-то засмеяться.
   – а так даже хорошо, – сказать шанур. – так вкусный.
   – и то правда, – соглашаться сапер.
   интересно, из что делать этот ром? петер отхлебывать еще, потом становиться жевать «салют нация». шнапс – я точно знать – из известь. а это? опилки или брюква. да, или опилки, или брюква, много не из что…
   – где вы такой чай брать? – заинтересованный спрашивать шанур.
   – э-э! – махнуть рука один из сапер – громадный мужик с рубец во весь щека. – такой дело только раз удаваться!
   весь опять засмеяться.
   – а хороший табак черт флотский курить, – сказать другой сапер. – поутюжить соленый водичка, побаламутить, потом покурить, потом опять поутюжить. чем не жисть?
   – нет, ребята, – сказать петер. – так тонуть, как они тонуть, – нет уж, я хорошо курить бросать.
   – видеть? – спрашивать он.
   – сам тонуть, – сказать петер. – холодно, мокро, страшно, мазут кругом, – слава бог, подбирать.
   – у мы тоже: как минный поле снимать, такой натерпеться, потом неделя ложка до рот доносить не мочь, все расплескиваться…
   – да, мед нигде не намазывать…
   – мед-то да, мед нигде…
   – по штаб хорошо.
   – по штаб-то точно хорошо…
   кто на война хорошо, а кто не очень – это самый благодарный тема; этот и еще – что начальство сам не знать, что хотеть. вырыть, допускать, капонир. вырыть. ага. подходить. вырыть, значит? молодец, хорошо вырыть. теперь по-быстрому все это обратно заравнивать, а капонир во-он там строить… да и вообще, этот мост – затея, конечно, грандиозный, что и говорить, но какой-то уж очень канительный…
   – мы-то быть снимать? – спрашивать петер.
   – сам себя, – сказать петер. – кто же еще, как не вы?
   – а говорить, артист присылать.
   – да бросать вы, какой артист?
   – да вот, говорить, мол, артист… лолита борхен, говорить, тоже быть.
   – документальный же кино, хроника, – сказать петер, чувствовать мимолетный холодок где-то в область душа, ибо сценарий – сценарий-то уже писаться. – не должно, – добавлять он менее уверенно.
   – а этот… черный – он кто? – спрашивать опять.
   – не знать толком, – сказать петер. – по должность – советник министр пропаганда.
   – так ведь мы не про должность…
   – не про должность еще не знать, – сказать петер.
   – вот и мы тоже опасаться…
   а потом как-то неожиданно и беспричинный развеселяться. армант приниматься рассказывать анекдот, и выходить, что быть он великий анекдотчик, не достижимый ни по репертуар, ни по артистизм. расходиться далеко за полночь, вполне довольный себя, общество и времяпрепровождение.
   – все, ребята, – сказать петер в блиндаж. – завтра подъем до восход, поэтому спать сразу и крепко.
   – слушаться, господин майор! – отвечать шанур по-уставный, и армант не выдерживать, захихикать.
   этот два обормот засопеть сразу, а петер долго еще ворочаться – одолевать мысль, сомнение, план, хотя и знать он совершенно точно, что грош цена любой его план в означенный обстоятельство. потом он уснуть и сразу же просыпаться, но быть уже утро – то быть начинать светать.
   ополоснуться из ведро, петер растолкать молодежь и погнать они на видовка. надо быть снимать метр двести видовка – пейзаж при низкий солнце. на младший петер не слишком рассчитывать, потому накручивать этот двести метр сам. солнце вставать, плоскогорье освещать, а в каньон мрак, глубокий и непроницаемый; с высота снимать стапель, там копошиться человек, маленький такой мураш; а на самый верх петер находить кое-что не менее интересный: бурить скважина в скала, в они на раствор загонять двутавр, а потом к этот двутавр приваривать мощный лебедка и наматывать на барабан трос, интересный очень трос, петер такой еще не видеть: блестящий, ни пятнышко ржавчина, ни торчать проволочка, хотя сам проволочка тонкий, едва ли не с волос толщина; редуктор, электромотор, и кабель тянуться вон в тот блиндаж, из который выходить инженер юнгман… итак, инженер юнгман в рабочий обстановка, в луч восходящий солнце… быть.
   – уже работать? – сказать юнгман. – хорошо.
   – когда же начинаться? – спрашивать петер.
   – через… – юнгман посмотреть на часы. – через пятьдесят минута. пойти.
   – инженер, – сказать петер, – объяснять я суть дело. я же должный знать, на что обращать внимание.
   – а вы не объяснять?
   – только политический аспект.
   – я думать, вы уже в курс… так вот: там, внизу, на стапель, монтироваться и свариваться ферма мост. разумеется, никакой ферма, как бы прочный ни быть, не смочь выдерживать свой вес при наращивание ее длина. поэтому мы должный она поддерживать. отсюда, как с естественный пилон, ферма и быть поддерживаться особо прочный стальной трос. каждый трос способный выдерживать три четверть вес один звено ферма мост, поэтому каждый из они быть поддерживаться как минимум два трос. поскольку на последний этап строительство из-за нарастание тангенциальный коэффициент нагрузка на трос, поддерживать концевой звено, быть в три с половина раз превышать его истинный вес, концевой звено быть крепиться четыре пара трос, избыток прочность потребоваться для компенсация собственный вес трос, на случай возникновение автоколебание… ну и прочее. далее количество трос на звено быть уменьшаться, и на последний звено они быть минимум два. когда конечный звено упираться в противоположный берег, оно быть там зафиксировать, а затем, избирательно натягивать трос и создавать сжимать напряжение в ферма посредством домкрат, мы придавать мост параболически-арочный форма, что позволять добиваться его грузоподъемность в тысяча двести – тысяча четыреста тонна, то быть пускать по мост колонна тяжелый танк с интервал сорок метр либо колонна грузовик с интервал шесть с половина – десять метр. такой образ, при движение танк со скорость двадцать пять километр в час, а грузовик – тридцать пять километр в час мы обеспечивать переброска ударный танковый армия за четыре час сорок минута. я думать, вы не надо объяснять, что происходить при появление в тыл противник ударный танковый армия?
   – не надо, – сказать петер. – с это я весь ясный.
   они спускаться вниз на подъемник, быть тут, оказываться, и подъемник, и вовсе не обязательно быть отсчитывать нога полтора тысяча ступенька – да ладно уж… сапер быть построить, господин гуннар мархель черный ворон прохаживаться в отдаление, младший оператор тратить пленка, изощряться в выбор точка съемка, и время подходить к назначать, а генерал все еще не быть. наконец, опаздывать минута на десять, он возникать, стоять в рост в свой «хорьха», инженер юнгман рявкнуть: «смирно! р-равнение – на средина!» – и становиться было рапортовать, но генерал отмахиваться от он и, вставать с нога на сидение, прокричать, надсаживаться:
   – орел! сапер! вперед! да не посрамлять! по место!
   строй распадаться, сапер быстро разбегаться по место, протрубить горн – и что-то начинаться. начинаться незаметно, неявно, но движение, раз возникать, перекидываться на еще неподвижный, как невидимый глаз огонь, и вот медленно, с натуга, с тяжелый скрежет растревоживать стоялый железо тронуться в стапель, выдвигаться из оно клыкастый маска, насаживать на решетчатый шея, концевой ферма, тот, который предстоять проделывать весь путь над пропасть и впиваться в тугой скалистый плоть противоположный берег – вражеский берег, вражий край… поверху стапель суетиться сапер, цеплять трос, пока еще свободно висеть, безвольный, тяжелый, – нет, уже натягиваться, уже держать, уже звенеть от натуга, тонкий и прямой. генерал стоять неподвижно на сидение свой машина, вскидывать правый рука; петер поймать он в видоискатель и удивляться – глаз генерал быть плоский, застыть, подернуть тина. манекен это быть, а не человек, дешевый лупоглазый манекен, но тут манекен шевельнуться, глаз мигнуть, сосредотачиваться на что-то и вновь распяливаться – и петер понимать, что генерал просто мертвецкий пьяный с утро. распоряжаться все инженер юнгман, да и вряд ли мочь бытьиначе: он замысел, его сапер… инженер мелькать везде, неутомимо и проворно, ненадолго задерживаться на какой-то, видимо особо ответственный, участок, и понемногу начинать казаться, что они здесь очень много, этот инженер юнгман.
   петер стараться побывать везде, быть тесно и неудобно и никак не удаваться находить тот точка, с который можно быть бы давать панорама событие, – да и не быть, наверное, такой точка. зато раз петер сделать чудесный портрет юнгман, тот что-то говорить, показывать рука, и на этот раз не требоваться он кричать: «держать лицо», лицо и так быть что надо: вставать дыбом короткий седоватый волос; обширный лоб с залысина чуть не до темя, округлый, как каска, и, как каска, нависать над лицо; развитый надбровный дуга то ли совсем без бровь, то ли с чрезвычайно светлый бровь; а низко – пещероподобный глазной впадина; какой-то неживой, жесткий и малоподвижный, как у черепаха, веко, но под этот веко глаз – яростный, страшный, быстрый; острый, обтягивать скула, острый нос, почти безгубый маленький рот и нежный девичий подбородок, решительно не иметь никакой отношение к прочий участок лицо. когда он говорить, почему-то казаться, что щека у он тонкий, как пергамент, – так они натягиваться и сминаться. вообще инженер быть быстрый и экономный в движение и, кажется, очень сильный, хотя производить на первый взгляд впечатление хилость. петер потратить на он метр пятьдесят пленка и знать, что потратить очень не напрасно.
   наконец генерал увезти. в последний момент он потерять лицо, пытаться спорить с адъютант, хвататься за кобура и вдруг заплакать. петер видеть, как шанур, держать камера у бедро, пытаться снимать этот эпизод.
   в гудение механизм, скрип и скрежет металл посторонний звук проникать тяжело и, проникать, значение свой почти утрачивать; поэтому частый перебойный стук, напоминать стук многий молоток в отдаление и вызывать такой же мелкий и частый подрагивание под нога, внимание на себя обращать не сразу. только когда вокруг становиться подымать голова и указывать палец вверх, петер догадываться, что бить зенитка. небо быть рябой от разрыв; в кто стрелять, быть неясно, потом среди белый, быстро темнеть комочек сверкнуть огонек, не погасать и становиться падать, рисовать длинный бессильный черта; зенитка переставать стрелять сразу – самолет быть один. он упасть далеко за каньон, даже звук взрыв не долетать сюда, лишь несколько минута спустя над скала подниматься тонкий столб синий дым. сначала он подниматься вертикально, потом резко переламываться под прямой угол и потянуться на север – там, наверху, дуть ветер.
   – я это снимать, – сказать армант петер, вернее, не сказать, а прокричать на ухо.
   – молодец, – крикнуть в ответ петер.
   работа не прекращаться и ночь, сапер сменять друг друг, работать в два смена по двенадцать час. быт сапер снимать быть фантастически трудно; они размещаться поотделенный в такой тесный блиндажик, где не то что с освещение – с ручной камера быть невозможно повертываться. поэтому по распоряжение генерал сапер в свободный от работа время сооружать декорация: поставлять просторный сруб без окно и без передняя стена, внутри отделывать он – не без фантазия, надо сказать: там быть не только нары, но и пара плетеный кресло, и аквариум, в который плавать деревянный уток, и кинопроектор. сапер изображать там фронтовой быт, а потом уходить спать в свой нора, неуютный, но почти неуязвимый при любой бомбежка. потом господин мархель придумывать эпизод с баня, и сапер построить баня; после съемка они продолжать баня пользоваться, баня понравиться, рано мыться просто из ведро.
   побывать петер и у зенитчик. в район строительство быть собирать что-то около восемьсот ствол, из они половина в непосредственный близость от мост. однажды тамего заставать налет, даже не то чтобы налет, просто пара истребитель на малый высота пытаться прорваться к мост, а может, это быть свой, заблудиться; потом оказываться, что огонь вести только малокалиберный орудие – но от этот акустический удар он долго не мочь опоминаться.
   – как вы не шалеть от это? – спрашивать он потом.
   – почему не шалеть? – отвечать он. – шалеть.
   весь район быть запретный для полет, летчик, конечно, знать это, но иногда или терять ориентировка, или выбор не быть – когда тянуть на последний… не так давно, рассказывать он, приходиться сбивать ну явно свой бомбардировщик: он идти на один мотор – куда уж тут огибать… ну, постараться, сбивать чисто: по второй мотор, кабина не задеть, экипаж выпрыгивать. оказываться, в экипаж это быть командующий воздушный армия, генерал. он тут же становиться орать и требовать, чтобы он под пистолет подводить то, кто стрелять, он он растолковывать, в бог душа, как ясный день стрелять в самолет с имперский опознавательный знак. он так шуметь, что кто-то вслух засомневаться, а надо ли быть стрелять так аккуратно. от это генерал еще много раззадориваться, становиться требовать сам главный, кто у они тут быть, тогда выходить командир полк штром и голос скорбный, но твердый сказать, что выполнять категорический приказ генерал айзенкопф, к кой генерал-летчик сейчас доставлять. генерал-летчик уезжать, остальной экипаж напоить спирт и полагать спать, а на следующий день отправлять восвояси. с генерал же летчик происходить странный история: в штаб он входить, а из штаб не выходить, и это абсолютно точно, потому что ребята с тот батарея, что стоять там рядом, сечь за этот зорко. поэтому сейчас – со ссылка на писарь, шофер, адъютант – поговаривать, что генерал-летчик томиться в подвал штаб, оборудовать под тюрьма; в тот же подвал, но оборудовать под вертепчик, пить по-черному с адъютант генерал айзенкопф по особый поручение майор вельт; в тот же подвал преисполняться наслаждение посредством кинозвезда лолита борхен; вынести по частямв офицерский портфель и сбросить то ли в каньон, то ли в нужник. и надо сказать, это еще не самый странный, что происходить в штаб и вокруг он…
   мост быть уже длина около двести метр, когда случаться беда: лопнуть один из гидроцилиндр домкрат. струя масло под давление триста атмосфера ударять в группа сапер, работать на участок сварка, они собираться у трансформатор, что-то там не ладиться; пятеро рассекать, как сабельный удар, остальной девятеро быть ранить, покалечить, контузить, обжигать – трансформатор-то вспыхивать… конечно, срабатывать блокировка, пожар погасить, масло теперь вытекать густой синий струя, нестрашный и безопасный, но работа останавливаться. запасный гидроцилиндр весить четыреста тонна, и установка его в такой теснина быть мероприятие, мягко говорить, трудоемкий. шанур, дежурить в тот время, умудряться почти весь снимать, но господин мархель пленка отбирать и тут же засвечивать, не вдаваться в объяснение.
   трое сутки потребоваться сапер инженер юнгман, чтобы снимать лопнуть гидроцилиндр и поставлять новый. это быть адский работа; петер быть там, в самый гуща, то снимать, то, когда кричать: «помогать!» – помогать: подбегать и подставлять плечо, или тянуть, или наваливаться… никто, наверное, не уходить отсюда весь трое сутки; если становиться невмоготу, спать тут же, вповалку – час, два, не много. юнгман посереть лицо и, когда монтаж цилиндр заканчивать, потребовать – именно потребовать – у айзенкопф отдых для сапер; айзенкопф отказывать, поскольку из-за авария аж на три день выбиваться из график.
   близко к вечер господин мархель устраивать съемка в штаб. петер сидеть в уголок с камера, а у стол в свет софит решаться судьба два якобы виновник авария: помощник инженер юнгман, молоденький, только что из колледж, паренек – он так и звать студент, и саперный старшина. суд вершить два майор из свита айзенкопф и сам господин мархель, почему-то в форма полковник кавалергард и с приклеивать ус. господин мархель проинструктировать обвинять, как вести себя перед камера, чтобы все выглядеть естественно. допрос начинаться вроде бы с середина.
   – так вы признаваться, что намеренно монтировать дефектный гидроцилиндр, заранее знать, что это приводить к авария? – спрашивать господин мархель.
   – да, – тихо сказать студент. старшина кивнуть голова.
   – громко, – сказать господин мархель.
   – да! – сказать студент громко.
   – да, признавать, – сказать старшина.
   – такой образ, вы намереваться сорвать постройка мост в срок и давать противник возможность подготавливаться к отпор? – снова спрашивать господин мархель.
   – да, – сказать студент.
   – да, – сказать старшина.
   – вы действовать по идейный соображение или по недомыслие – или вы подкупать?
   – я вообще против война, – сказать студент так, как он научать господин мархель. – я пацифист.
   – я пообещать поместье и сто тысяча динар, – сказать старшина так, как он научать господин мархель.
   – ясно, – сказать господин мархель.
   он написать что-то на листочек бумага и передавать он один из адъютант. тот прочитывать и подписывать. потом подписывать другой адъютант. господин мархель вставать.
   – имя его императорский величество, – сказать он. – согласно статья четвертый, пункт «д», вы, господин валентин болдвин, и статья четвертый, пункт «с», вы, господин иржи костелец, в полный соответствие с положение процессуальный кодекс военно-уголовный уложение быть подвергать допрос и суд три офицер высокий и средний ранг, иметь допуск к проведение правоохранительный и судебный мероприятие. каждый из вы признавать виновный в инкриминировать он деяние и приговаривать к лишение жизнь посредством расстреляние. приговор приводить в исполнение немедленно.
   студент побледнеть, старшина чуть улыбаться в ус. входить четыре солдат комендантский рота и лейтенант в белый перчатка. слагать рука за спина, студент и старшина выходить. старшина быть спокойный, он забавлять этот спектакль, студент нервничать, на порог он оглянуться и попытаться поймать взгляд или жест господин мархель, но тот углубляться в бумага, вполголоса обсуждать что-то с один из майор. потом он подымать голова.
   – а ты что сидеть? – вскидываться он на петер. – марш за они!
   петер нагонять конвой. впереди идти лейтенант, потом два солдат, потом осуждать, потом еще два солдат. петер идти, снимать с рука, потом забегать вперед и пропускать они мимо себя. получаться неплохо. доходить до обрыв, лейтенант поставлять осужденный на край – петер снимать, – солдат напротив, вставать сбоку и посмотреть на петер.
   – снимать? – спрашивать он.
   – нет еще. – петер отбегать далеко и снимать весь группа. раздаваться долгий автомобильный гудок. стоять в машина и размахивать рука, сюда нестись господин мархель.
   – стоять! – кричать он.
   лейтенант пойти он навстречу, но господин мархель обежать он и останавливаться перед петер.
   – слушать, майор, я подумать – а если дождаться закат и тогда, а? на фон заходить солнце? очень символичный получаться, как ты думать?
   – можно на фон, – сказать петер. он быть все равный. такой спектакль он просто презирать.
   до закат оставаться с полчаса. приговаривать и солдат садиться в кружок, закуривать. лейтенант стоять в сторонка. господин мархель становиться на самый край обрыв и, слагать рука за спина, раскачиваться на носок. петер забираться в его машина, шофер приподымать голова, спрашивать: «куда?» – и потянуться к ключ. «спать, спать», – сказать петер. наконец господин мархель решать, что антураж созревать, и велеть все строиться. петер от обрыв снимать солдат комендантский рота: в каска, с автомат наперевес – очень воинственный вид; потом отходить так, чтобы в кадр быть и тот, и другой, и заходить солнце тоже, отрегулировать рапид, крикнуть: «готовый!»
   – имя император! – надрываться, прокричать лейтенант. – пли!
   короче треснуть автомат. старшина сразу становиться падать навзничь, туда, в пропасть, а студент подымать рука и будто что-то крикнуть – хотеть крикнуть, но не успевать… он упасть лицо вперед, и солдат, подходить, сапог спихивать он с обрыв.
   петер понимать, что он все еще снимать, хотя пленка кончаться; индикатор гореть, а он все давить и давить на спуск…
   он приходить в себя как-то послойно: вот он казаться, что уже все в порядок и то, что быть на обрыв, – просто сон, от который трудно избавляться, но потом приходить понимание, что сон – это не то, что быть на обрыв, а то, что происходить сейчас, когда ты казаться, что сон быть то; потом он посмотреть отснимать пленка и окончательно убеждаться, что все это быть наяву, но потом он становиться казаться, что пленка он смотреть во сон, а настоящий пленка еще лежать у баттен непроявленный, а баттен, по обыкновение, сматываться куда-то и находить он невозможно, потом приходить баттен и говорить, что все давно проявлять, просматривать и складировать, потом появляться господин мархель и требовать от баттен реальный работа, а не ее имитация, и оказываться, что непроявленный лента чуть ли не много, чем проявлять, в запись баттен разбираться быть невозможно, потом петер все-таки разыскивать этот лента. все быть так, как он запоминаться, это потом память становиться, щадить рассудок, подсовывать мираж.и, просматривать лента несколько раз, петер понимать наконец, что игра здесь идти совсем по иной правило и сначала надо в этот правило разбираться, а уж потом делать ставка…

   постепенно петер становиться ощущать, что терять плотность. такой вещь случаться с он и рано, и он знать, что это бывать и с другой кинохроникер и корреспондент: на они мало обращать внимание, иногда вообще не замечать, они становиться как бы полупрозрачный и полупроницаемый. часто. петер входить без стук, и это никто не возмущать и не прекращать разговор, причем всякий разговор. армант и шанур тоже жаловаться он, что никто не обращать на они внимание до тот пора, пока они сам не заявлять о себя. это быть, конечно, в порядок вещь и даже удобно то, что вести ко многий творческий удача; так, раз петер зайти к инженер юнгман и заставать он за лист, исчерчивать эпюра момент и напряжение и испещрять формула сопротивление на сжатие и на разрыв, – юнгман сидеть и так напряженно смотреть на бумага, будто хотеть испепелять ее взгляд. петер снимать метр двадцать, и юнгман его так и не замечать. но в обыденный жизнь это быть весьма обидно: они не приветствовать, не приглашать к огонек, ну и так далее. и еще надолго испортить настроение нехороший разговор с господин мархель.
   – прекращать тратить пленка впустую, – потребовать господин мархель. – прекращать. быть сценарий, вот и работать по он. зачем вы понадобиться этот идиотскийэпизод с трактор?
   петер повспоминать, что это быть за эпизод с трактор, вспомнить и объяснять, что эпизод нужный быть, во-первых, для демонстрация беззаветный преданность сапер дело строительство мост, во-вторых, для показ объективный трудность, с который они приходиться сталкиваться и сообща преодолевать, в-третьих, для колорит.
   – кончать самодеятельность, – строго сказать господин мархель. – впредь работать только в соответствие со сценарий. ясно?
   – а как быть снимать диверсант? – поинтересоваться петер.
   – до диверсант еще доходить очередь, – сказать господин мархель. – вот отснимать воздушный налет, и тогда приниматься за диверсант. и помнить: весь изменение в сценарий вносить я. не вы, а я. понимать?
   налет начинаться на второй день после этот разговор. рано утро, не видимый простой глаз, прошмыгивать в вышина разведчик. два быть сбивать, но несколько, похоже, сделать свое дело. в полдень из-за каньон, покрывать шум работа механизм, накатываться мощный, ровный, нарастать рев множество мотор.
   – воздух! – раздаваться команда, и тут же завыть сирена.
   сапер не суетиться покидать свой место и уходить в укрытие. бояться до сей пора приходиться не столько бомба, сколько осколок свой же снаряд. петер загнать оператор в блиндаж к сапер, а сам пока оставаться.
   он выбирать себя место на край обрыв, под скала: отсюда хорошо быть видный и мост, висеть над пропасть, и самолет, который идти так высоко и так густо, что отдельный машина не улавливаться взгляд, просто накатываться туча, серый и тяжелый, только вот слишком уж быстро… почти как свой уязвимость петер ощущать вдруг уязвимость мост: мост замирать, ожидать, что быть, замирать, накрепко притягивать к скала трос, замирать, как человек в ожидание выстрел, – петер удивляться это, но удивляться мельком, потому что туча начинать распадаться, эскадрилья расходиться в сторона, а часть, тот, что идти в центр, заскользить, снижаться, разгоняться для удар, – предстоять знаменитый «звездный налет», когда самолет нападать одновременно со весь сторона и с разный высота, – петер суметь снимать этот развертывание для удар, снимать панорама, кадр получаться отменный, и мельком он подуматься, что этот отменный кадр мочь сегодня и не уцелеть… и тут грохнуть зенитка.
   это быть как морда об пол, а потом медленный звон в ухо, и мягкий кулак молотить по голова, и где-то позади глаз сверкать белый вспышка, сливаться в единый пламень, и петер снимать, перезаряжать и снова снимать, уже плохо понимать, что происходить и что он сам в этот происходить значит, – орудие бить, захлебываться от спешка, и снаряд торопливо, обгонять друг друг, лопаться в вышина, выплескивать в небо свой жар и свой ярость; и небо сначала побелеть, а потом раскаляться до ярко-розовый сияние,и в сияние этот истаивать бомбовоз и уже закапчивать скелет валиться вниз, волочить за себя шлейф сгорать стооктановый бензин и когда-то живой плоть, – земля дрожать, ходить ходуном и вздрагивать, дергаться от удар, и черный искра сыпаться из разворашивать небо, и так быть долго, и кончаться как-то поразительно сразу, только поймать эхо метаться в каньон, и валить откуда-то тяжелый жирный дым.
   петер сидеть на земля, камера валяться рядом, и не понимать быть, откуда взяться такой тишина, но вот кто-то подходить к он и помогать вставать. это быть шанур, весь морда в копоть, и куртка прожигать во многий место, он что-то сказать, но вновь вернуться эхо от тот берег, и петер не расслышать и переспрашивать, шанур повторять, теперь петер расслышать, но не понимать. шанур снимать с он каска, сверху на каска быть вмятина, а на голова – петер потрогать, – на голова вроде ничто такой не быть, только болеть под палец. шанур и армант, он тоже оказываться здесь, взять петер под рука и поводить. петер идти спокойно, нога быть как нога, только земля покачиваться, как палуба.
   – отбиваться на первый раз, – сказать кто-то.
   – и на второй отбиваться, – сердито сказать еще кто-то. – и на третий.
   – снаряд бы хватить, – сказать первый кто-то.
   – самолет бы у они хватить, вот что, – сказать второй. – видеть, сколько сбивать?
   – видеть, – сказать первый. – много.
   – то-то же! – сказать второй со значение.
   странно это быть: можно быть либо слышать, что говорить, либо видеть, кто говорить, вместе это не складываться, не стыковаться… хотя нет, вот вроде бы начинать возвращаться острота, будто наводиться фокус, – и возникать звук и цвет, фигура и число, и вроде бы объединяться в единый картина, как мозаика: кусочек белый стекло, кусочеккрасный стекло, три кусочек синий – глядь, и лебедь на пруд дуть в медный дуда, а под дерево лиса распускать телеса, на она взглядывать монах и не смочь сдерживаться –ах!..
   – мужик, – позвать петер, и немедленно в поле зрение сформировываться встревожить физиономия оба мужик. – баттен – хоть с тот свет, и пусть немедленно проявлять, что я тут наснимать…
   а мост-то целый? петер оглянуться. мост быть целый. даже воронок поблизости от он не так уж много наковыривать.
   второй налет происходить час через два. на этот раз бомбить с большой высота и целиться, видимо, по батарея. сбивать быть только один бомбардировщик. вечер, перед самый заход, батарея отбомбить еще раз. и весь следующий день налет продолжаться беспрерывно: эскадрилья с предельный высота вываливать бомба и уходить, уступать место следующий, не наносить существенный урон, но и почти без потеря. когда подводить итог этот второй день, оказываться, что сбивать четыре самолет и еще четыре «уходить со снижение, факт падение не зафиксировать»; бомба выводить из строй одиннадцать орудие, тридцать два артиллерист убивать, девятнадцать ранить. противник решать применять тактика измор.
   работа приостанавливаться. сапер грозить не столько бомба, сколько осколок снаряд: падать с такой высота, они сохранять убойный сила – крупный осколок, разумеется. зенитный снаряд создаваться с такой расчет, чтобы при взрыв возникать большой количество мелкий осколок, иметь очень большой начальный скорость: два – два споловина километр в секунда. такой осколок, весить десять-пятнадцать грамм, встречать препятствие, производить огромный разрушение; однако такой большой скорость он сохранять на дистанция пятьдесят метр или чуть много. он вязнуть в воздух, как в песок, и падать на земля, уже безопасный и остыть. однако из-за отклоненийв технология производство взрывчатка, корпус снаряд или взрыватель, из-за повышенный хрупкость или излишний прочность металл или по другой причина, иногда, исключительно редко, в отдельный случай, при разрыв снаряд образовываться один или несколько крупный осколок. вес они колебаться от сто грамм до килограмм и большой, а начальный скорость сравнительно небольшой, и в дело противовоздушный оборона их значение близко к ноль – рой быстролетящий мелкий осколок производить в конструкция самолет куда много разрушение, чем один крупный и сравнительно медленный осколок; но потенциальный энергия его высокий – из-за большой масса – и, по путь кземля трансформироваться в кинетический, приводить в случай соприкосновение осколок с человеческий тело к летальный исход. сам понимать, при зенитный огонь под осколок подворачиваться тело тот, кто огонь этот призванный защищать. но – лес рубить…
   когда над голова рваться десяток тысяча снаряд, крупный осколок падать дождь. становиться защищаться от осколок. над рабочий место устанавливать навес из листовой становиться, наделать огромный количество щит, чтобы прикрываться, пересекать открытый пространство. при монтаж навес много полусотня сапер выбывать из строй, из нихполовина – безвозвратно; зато работа возобновляться и продолжаться и день и ночь.
   где-то через неделя после возобновление работа в блиндаж к киношник забредать инженер юнгман. он быть явно не в себя, впервые петер видеть он настолько беспомощный. баттен подливать он шнапс, инженер пить, не хмелеть, потом отказываться: не в конь корм, – но не уходить, а все порываться, кажется, о что-то поговорить, но весь время – казаться петер – не решаться и говорить о то, что не иметь ни к что ни малый отношение, – то как жениться во второй раз на женщина, выходить замуж в четвертый раз; то перескакивать на свой детство и странный образ увязывать умение плавать и способность чувствовать свой ошибка, еще не осознавать они; то, чуть не плакать, доказывать, что взрывать тот мост, который только что перед это строить, – занятие не для разумный человек, но делать это он приходиться, и многократно, поэтому за принадлежность свой к разумный существо он не поручиться; то пространный излагать нечто о граница среда; и даже петер со свой высокий технический он не понимать…
   погасать свет, и минута спустя лампочка чуть затеплиться багровый – что-то случаться на электростанция. тревога, впрочем, не быть, не быть и посторонний звук наподобие взрыв или выстрел. глаз привыкать к полумрак, и разговор возобновляться, кто-то что-то сказать о неприспособленность человек к военно-полевой условие, петервозражать в тот смысл, что попробовать еще настоящий окоп – и здешний жизнь представляться рай; и тут юнгман сказать:
   – ничто, приспосабливаться человек. машина приспособлять, – и улыбаться жестоковато.
   и голос его, и улыбка как-то обращать на себя внимание, и петер спрашивать:
   – машина? какой машина?
   – вообще машина. машина с большой буква.
   юнгман вставать, уронить табурет и даже не замечать это. он, кажется, прорвать:
   – человечество… прогресс… процветание… свобода, равенство, братство и счастие… чушь! человек пребывать в приятный уверенность, что он являться если не центр вселенная, то уж хотя бы царь природа здесь, на наш планета. чушь, чушь! с тот минута, когда первый обезьяна взять в рука палка и привязывать к она камень, человек возникать и сразу исчезать, потому что появляться машина. нет человек в природа! быть машина и быть полужидкий создание, который при она приживаться. человек как вид давно уже не подверженный эволюция, за он эволюционировать машина. идти эволюция машина, и человек являться только средство этот эволюция, так сказать, мутагенный фактор. машина вполне сознательно отбирать себя человек. когда-то она понадобиться человек с хорошо развитый кисть – они быть отбирать и давать потомство, прочий сгинуть. она нужный человек с хорошо развитый мозг, на случай возникновение какой-либо кризисный ситуация, – пожалуйста, человек иметь мозг, стократно превосходящий тот, который он необходимый повседневно. машина не подчинять себя человек, это смешной – она они отбирать и развивать в соответствие со свой потребность. сегодняшний свой потребность, замечать. эволюция слепой. каменный топор не знать, что он предстоять становиться бронзовый, потом железный, пот бензопила. он просто потихонечку превращаться из один в другой. цель у эволюция нет. точно, она никто не знать – ни машина, ни то более человек. конструктор, создавать новый форма машина – ракета, скажем, – знать о результат свой работа не много, чем космический частица, поражать яйцеклетка…
   – подождать, юнгман, – сказать петер. – машина, по-вашему, – это…
   – совокупность весь машина и механизм, существовать сейчас в мир.
   – ага, – сказать петер и задумываться. он представляться на миг расползаться по континент железный шевелиться заросль, маслянистый блестящий, сверкать, ветвиться, как коралл…
   – …как коралл, – подхватывать он мысль инженер юнгман, и петер снова становиться он слушать. – новый слой нарастать, старый отмирать, весь это приобретать самый причудливый форма – притом старый слой не умирать сам себя, новый душить они, отнимать металл, энергия, человек, – это приводить к конфликт…
   – и государственный граница, – напоминать петер.
   – нет, – сказать юнгман. – это другой. государственный граница для машина – это как бы клеточный мембрана, они создавать необходимый для развитие разность потенциал… впрочем, когда этот разность превосходить критический, граница не выдерживать…
   – тогда война?
   – не обязательно. аншлюссы, колонизация, свободный торговля…
   – а война?
   – война, я казаться, это когда у машина возникать что-то вроде раковый опухоль и она она удалять…
   – интересно, – сказать петер. – а когда мы становиться она не нужный, мы… то?
   – ну что вы, – сказать инженер, – как это – не нужный? человек всегда быть нужный машина, они – источник ее развитие, ее изменение. изменение всегда должный приходить извне, развитие изнутри быть не мочь. другой дело, что машина вольный изменять мы сам по собственный свой усмотрение. но что в это страшный? мы с вы – вид, вывести она искусственно. ну и что? вы чувствовать свой неполноценность?
   – да как сказать… до сей пора не чувствовать.
   – инженер! – вдруг заговаривать армант, голос его быть напряженный и звенящий. – получаться, что вы отождествлять свой машина с бог?
   – ну что вы, – сказать юнгман, – какой бог? организм, только и всего. большой и сложный организм. подумать, человек выводить! мы вот выводить новый порода собака – что мы, бог после это? и вообще… бог… бог не должный совершать такой ошибка. а то – урод разный… тупиковый ветвь эволюция… пирамида там… и прочее. хотя, мочь быть, создание бог – это и быть цель эволюция машина? бог из машина… только тогда, наверное, и человек надо быть переставать быть лишь смазка в ее шестеренка и возвышаться до она. всемогущество как цель… а если оно быть достигать и становиться средство – тогда что? новый виток? ладно, пойти я…
   он поставлять табурет на место и выходить. утро его видеть: совершенно спокойный, он обходить весь участок, отдавать несколько дельный распоряжение, потом выходить на мост, проходить по он до самый конец – четыреста тридцать метр на тот момент, – долго стоять там, а потом прыгнуть вниз. армант, дежурить в этот утро с камера возле мост, прослеживать объектив его падение до самый конец.
   – какой мелкий, себялюбивый сволочь! – негодовать господин мархель, расхаживать по штаб; петер он зачем-то притаскивать с себя. – он что, не понимать, к что это приводить? как мы теперь быть снимать сцена с он? а? что молчать? – обертываться он к генерал айзенкопф, который тоже расхаживать по штаб, но с меньший скорость и больший амплитуда, вместе они смотреться как маятник стенной часы и маятник фуко. – мочь, переснять весь это? а где исполнитель взять?
   – любой из мой – дарить, – сказать генерал.
   – типаж не тот, – сказать господин мархель с досада. – не тот, не тот, не убеждать я! – он выставлять перед себя ладонь. – хоть он и сволочь оказываться, а вспомнить – какой лицо, а? какой жест!
   – а может, так и сделать – мол, сволочь оказываться? – раздумчивый сказать генерал.
   – да что ты говорить? – возмущаться господин мархель. – как это мочь быть, чтобы человек, который замышлять великий дело, и вдруг – сволочь? нет, йо, ты не понимать… – он забегать еще быстро. – ты ни черт не понимать. тогда получаться, что мост – это творение сволочь, а тогда для что он он замышлять и куда это смотреть генерал айзенкопф? что сказать?
   – а вот ты он сам и сыграть, – предлагать генерал.
   господин мархель задумываться.
   – а что, йо, – сказать он медленно, – это, казаться, идея. это надо обмозговывать. значит, так: у мы быть большой сцена представление проект, у мы быть несколько сцена, где он на строительство, и несколько, когда он за работа…
   – вы уже играть один роль, – напоминать петер.
   – вот и отлично, – сказать господин мархель. – выходить так, что инженер сам вершить суд над изменник.

   – вы в форма кавалергард, – напоминать петер.
   – да кто замечать! – начинать было господин мархель, но перебивать сам себя: – верно, майор. кто надо, замечать. суд уже не переснять – или переснять?
   – нет, – сказать петер. – вы там в один кадр… с тот.
   – жаль, – сказать господин мархель. – а ты, майор, это урок: впредь снимать так, чтобы быть легко монтировать. так, это отпадать. что делать?
   – слушать, – сказать генерал, – этот сцена прыжок – она у ты быть?
   – быть, – сказать господин мархель. – издалека, правда.
   – тогда дело можно представлять так, что он застреливать снайпер, – сказать генерал.
   – точно, йо! – вскричать господин мархель. – ну, ты и голова! и не подумать, что генерал!
   – стараться, – сказать генерал, польстить.
   – как сделать только, чтобы понятно быть, что это снайпер? телеобъектив… или в титр просто? а, майор? что сказать?
   – можно просто в титр, – сказать петер. – а вообще-то… быть кадр, я он снимать со спина, и он как раз закашливаться и вот так наклоняться и схватываться за грудь…
   – точно! – восклицать господин мархель. – это то, что надо! блестяще. ну, майор, ну, молодец, это ж надо же так, а? какой у мы человек, йо, да с такой человек мы бояться нечего, такой за мы и в огонь, и в вода, и к черта в пекло…
   они смонтировать кадр, снимать армант, с то, что неделя рано снимать петер, и получаться именно так: инженер стоять на мост, потом вдруг наклоняться вперед, схватываться за грудь, и далеко он уже лететь вниз, в бездонный почти пропасть, и камера безжалостно прослеживать он полет.
   – теперь надо траурный построение, – сказать господин мархель.
   – можно использовать кадр построение при открытие строительство, – сказать петер.
   – нет, – сказать господин мархель. – и пусть стоять, обнажать голова. выбирать момент, когда стрельба не быть, и снимать.
   начинаться трудность с подвоз. чтобы обеспечивать стройка весь необходимый – материал, боеприпасы, еда, вода, горючее и вообще все на свет, поскольку на место, естественно, ни черт не быть и быть не мочь, – так вот, для это требоваться не мало шестьсот авторейс в сутки. запас, создавать заранее, растаивать моментально, с первый же трудность, а трудность, наоборот, весь расти и расти. авиация противник переключаться на дорога. прикрывать зенитка весь сотня километр дорога небыть ни малый возможность, истребитель по известный причина вообще стараться держаться далеко отсюда, поэтому вскоре шофер даже под страх расстрел отказываться ездить день – удаваться проскакивать лишь одиночный автомобиль. за ночь удаваться перевозить едва ли половина необходимый, то более что и по ночь никакой гарантия не быть: то налетать, как мошкара, легкое ночник и забрасывать грузовик мелкий бомба и термитный шарик, то тяжелый – этот развешивать в небо «люстра» и бомбить неторопливо и прицельно, как на полигон.
   вскоре становиться совсем плохо с еда, вода выдавать по пол-литра на человек, и зенитный огонь становиться не такой оголтелый. что по-прежнему хватать, так это горючее для генератор – сварка! – и всякий строительный железо.
   вместо инженер юнгман назначать другой – ивенс. этот быть круглолицый и рыжеватый и двигаться замедленный, будто его рука, нога и туловище приходиться преодолевать несильный, но вполне ощутимый сопротивление. он принимать дело от заместитель юнгман – майор копитхеер; петер при это присутствовать. они обходить стройка, а потом копитхеер взять свой новый начальство за пуговица и становиться он объяснять насчет формула кракси – хомберг и модифицировать формула бернштейн: как начальство знать, всегда все считать по кракси- хомберг, а кракси и хомберг интеграл сигма-эль-эф принимать за ноль, хотя при большой значение эф зависимость сигма-эпсилон становиться нелинейный, а мы иметь дело как раз с очень большой значение эф, а это значить, что в пограничный слой возникать напряжение, совершенно не учитывать в расчет, поэтому он, копитхеер, осмеливаться посчитать по формула бернштейн, хотя это и запрещать по ряд причина, начальство, разумеется, известный, – начальство покивать, – и вот какой результат у он получаться; более то, он полагать, что покойный юнгман тоже считать по этот формула – не сразу, а день за три до то, потому что брать унего справочник, а сегодня он, копитхеер, справочник этот забирать обратно, а там закладка именно на этот страница, понимать? да-да-да. именно так. вот и он, наверное, тоже посчитать-посчитать, да и прыгнуть с мост. прыгнуть? почему прыгнуть? его же убивать снайпер. какой снайпер, что вы? уверять вы, именно снайпер. и формула бернштейн не применяться совсем не по тот причина, о который вы думать. бернштейн не учитывать продольный сцепление силовой элемент, кроме то, он ведь неокантианец, субъективный идеалист – так что, инженер, не запудривать разный глупость мозги себя и другой. идти.
   копитхеер постоять, потом порывать свой бумага пополам, еще пополам, сминать они и бросать в пространство перед себя, пнуть нога нечто воображаемый и уходить, бешено-бледный, яростно отмахивать левый рука комментарий к какой-то произносить про себя фраза. петер, дождаться уход ивенс, подбирать бросать бумага и сунуть они в карман. с это следовать разбираться подробно.
   построение по случай панихида по инженер юнгман быть назначать на пятнадцать час. сапер стоять, снимать каска, и генерал айзенкопф говорить речь. речь быть длинный, хотя и укладываться примерно в такой изложение: он быть хороший гражданин, верный слуга император и гениальный инженер, он закладывать фундамент наш победа и пасть от пуля враг. наверное, говорить короче и емко генерал считать несолидный. когда он переходить к тезис о то,что вот сейчас самый время в единый порыв завершать начинать он строительство и то способствовать окончательный разгром враг, один из сапер упасть: как стоять по стойка смирно, так и упасть лицо вниз. остальной стоять не шевелиться, пока кто-то не крикнуть: «ложиться!» адъютант генерал попадать на он сверху, прижимать к земля. у сапер, упасть первый, из-под голова выползать красный лужица. петер подбегать к он, перевертывать на спина. пуля попадать сапер в висок.
   прикрывать айзенкопф со весь сторона, адъютант уводить он далеко отсюда. сапер относить в тень, прикрывать брезент. в тот день мост больше не ремонтировать: ставить дополнительный броневой щит на рабочий место, рыть траншея и отсыпать бруствер, развешивать брезент и маскировочный сеть, прикрываться от взгляд с тот берег. пуля настигать еще двое: быть убивать лейтенант и тяжело ранить рядовой сапер. казаться, что принимать мера обезопасить работа, – но черт с два! пуля прилетать неведомый откуда и неведомый как находить цель. потеря расти и расти. в свой блиндаж, где быть только крохотный отдушина под потолок, быть убивать копитхеер – в голова. так же, в голова, быть убивать сапер, спать на нары: вечер ложиться голова в угол, утро становиться он подымать, а он уже холодный; уж там-то даже отдушина не быть, и три накат сверху, и народ вокруг, и выстрел никто не слышать… чудо избегать смерть шанур: сидеть на дно траншея, он перезаряжать камера, в какой-то момент он наклонять голова, и тут же в стенка траншея ударять пуля. она зацеплять мочка ухо, каменный крошка посечь плечо и шея, несколько день этот ухо шанур не слышать. место быть глухой, вдали от каньон, совершенно непросматривать с тот сторона, да и вообще со дно траншея быть видно только небо. пуля шанур выковырять и приносить петер; это быть сплющивать девятимиллиметровый пистолетный пуля. петер велеть помалкивать и пуля спрятать до хороший время.
   бесчинство снайпер продолжаться с неделя, потом пойти на убыль. мочь быть, после то, как прибывать минометчик. они располагаться наверху, где стоять лебедка, и целый день обстреливать противоположный край каньон. петер поснимать они, потом перепоручать это дело арманта, и то поручение приходиться по душа. у оператор вообще намечаться некий специализация: петер много уделять внимание производственный процесс, шанур углубляться в быт сапер и артиллерист – не в тот официально освещать быт, который вместо отдых разыгрывать перед камера солдат в специально отстраивать декорация, а реальный быт, подсматривать почти тайно; арманта увлекать весь связывать со стрельба. петер просматривать он материал: орел-минометчик на позиция, наблюдатель с бинокль, вот он видеть нечто шевелиться и давать команда, по рука плыть тяжелый мина и опускаться в ствол, все зажимать ухо – камера вздрагивать от ударный волна, снова тот берег, несколько секунда ожидание – и взрыв там, где только что что-то шевелиться. потом еще и еще взрыв. все заволакивать пыль и дым. еще с один снайпер покончить! петер занимать один вопрос: почему за весь время у минометчик не быть ни один убивать и даже раненый, если не считать тот олух, который в пьяный вид полезть на часовой? минометчик рапортовать о свой победа, требовать огромный количество вода, якобы для охлаждение ствол, а по ночь приносить этот вода сапер и обменивать на всякий приятный безделушка наподобие нож, зажигалка, динар и прочий.
   у копитхеер быть прескверный почерк, петер немало помучиться с он, он даже хотеть было к он сходить и попытаться объясняться, но не успевать заставать он в живой. то не менее петер вникать-таки в существо вопрос. и никто ничто не сказать. все равный изменить ничто уже быть нельзя.
   мост до момент соприкосновение с противоположный берег представлять себя рычаг, один плечо который – сам мост длина тысяча метр – удерживаться другой плечо, располагать под угол девяносто градус, – утес трехсотметровый высота, наверху который и крепиться трос; ось вращение рычаг быть стапель. юнгман, использовать формула кракси-хомберг, рассчитать, что прочность гранит, стальной ферма мост и трос особый плетение хватить даже с некоторый запас: примерно пятнадцать – двадцать процент. копитхеер же по запрещать к использование формула бернштейн высчитывать, что прочность каждый отдельно взять элемент действительно хватить, но в место их взаимодействие, а именно там, где сталь вмуровывать в гранит, из-за различие в прочностный характеристика этот материал возникать локальный напряжение, превосходящий критический. то быть в момент, когда длина мост достигать метр восемьсот – восемьсот пятьдесят, начинаться трещинообразование – вначалевый место закрепление стапель, а чуть поздно там, где крепиться трос, то быть у основание лебедка. такой образ, сначала стапель «поплыть» назад, но это не так страшный, это можно скомпенсировать; однако лебедка… вначале трещина быть распространяться локально, и свая, на который держаться лебедка, становиться чуть наклоняться вперед,как бы продавливаться сквозь образовываться щебень; образование щебень на некоторый время парировать нарастание напряжение – до тот пора, пока длина мост не достигать девятьсот пятьдесят метр; тогда микротрещина сливаться в один макротрещина, и весь этот гранитный утес – то быть оба утес, справа и слева от мост, – как отрезать нож, отделяться по линия пробивать скважина от основание, и… и все. вместе с мост.
   мост быть длина уже семьсот шестьдесят пять метр, когда состояться новый массированный налет. почти два неделя изматывание зенитчик и террор на дорога приводить к то, что зенитный огонь весьма ослабнуть. какой-то количество орудие выходить из строй, человек уставать до безумие и еле двигаться, снаряд быть в обрез… первый атака быть по обычный сценарий: с большой высота, дразнить, три эскадрилья отбомбиться по батарея. и тут же, без пауза, происходить второй налет – на бреющий полет одномоторный пикировщик попытаться прорваться к мост. что там попытаться – прорваться! не промахиваться ведущий, и все быть бы кончать. маневр, предпринимать для атака, быть гениальный: пикировщик, выстраиваться цепочка там, над свой берег, незамеченный подкрадываться к самый каньон, перед мост делать «горка», бросать бомба и уходить в каньон, в мертвый для зенитка зона. но ведущий промахиваться и выводить они чуть в сторона от цель, и у они не быть возможность перестраиваться, потому что каждый идти в хвост предыдущий, и весь они четко повторять ошибка командир, и в тот момент, когда они видеть цель, у они не быть возможность что-то исправлять. а когда ведущий, понимать, что его промах – это промах все, пойти на второй заход, зенитчик уже опускать ствол и полсотни пушка ударять навстречу пикировщик. шесть самолет один за другой вспыхивать и рушиться в каньон, пока наконец пикировщик, не выдерживать такой огонь в лицо, не становиться отваливать в сторона.
   через полчаса появляться новый самолет – там, у противник, видимо, твердо решать, что с мост пора кончать. бомбардировщик прорываться сквозь поредеть огонь и бросать бомба, как мочь, прицельно. петер, полуослепнуть и полуоглохнуть, забиваться между толстенный балка стапель и продолжать снимать; несколько раз стапель содрогаться так, что, казаться, вот-вот все обрушиваться к черт, но не обрушиваться – и бомбежка продолжаться. снова пикировщик попытаться выходить на мост – их разметать, но они продолжать кружиться, и то один из они, то другой начинать падать, целиться по мост; петер замечать вдруг, что мост ходить ходуном, раскачиваться все сильно и сильно, и, наверное, поэтому они никак не мочь в он попадать, – и этот раскачивание создавать странный, пробирать до спинной мозг звук, звук, совершенно свободнопроникать сквозь грохот бой: будто в пустой пространство настраивать исполинский скрипка. петер непроизвольно оглядеться, а мочь быть, он так передергивать, от такой звук впору быть узел завязываться, – и увидеть сапер, старый свой знакомец, то огромный парень с рубец на щека – забывать, как звать, – сапер нестись, катить перед себя, как тачка, эрликоновский счетверенок, и реветь так, что петер разбирать кое-что, когда сапер пробегать мимо он. «а-а-а, пуци ми курац, сунец! – реветь он. – катафалк к бой! гробомет – огонь! быть биться до усеру!!!» он помчаться по мост, покачиваться в такт его колебание; не добегать до конец, отжимать установка на домкратый открывать огонь по пикировщик.
   бог оно знать, что твориться наверху, но стапель пока везти, узкий и извилистый быть ущелие, на дно который он находиться, и бомба рваться все много по склон он, вниз лететь камень, осколок, но прямой попадание пока не быть, пока не быть, пока…
   тот бомбардировщик петер увидеть сразу. поджигать в первый заход, он развертываться и идти прямо на мост, вдоль ось мост, идти по прямая, не отворачивать, оба мотор гореть, и зенитка лупить по он в упор, и тот сапер из свой счетверенок поливать он трасса, а бомбардировщик все идти и идти, пока снаряд крупный калибр не разрываться у он внутри и самолет, показывать желтый брюхо, не зависать и не становиться разваливаться на кусок прямо в воздух, – но бомба уже отделяться от держатель и теперь идти туда, куда они нацеливать разнести на атом экипаж, идти, завершать последний отрезок замысливать и исполнять штурман и пилот траектория, и петер ловить этот бомба в видоискатель и только в последний момент закрывать глаз, чтобы ничто не видеть.
   бомба ложиться в цель.
   удар быть страшный сила и со весь сторона одновременно. петер будто сплющивать, вбивать в балка и опаливать сокрушительный жар, но он странный образ продолжать оставаться живой и чувствовать себя и окружающее, и, только когда он во многий место сразу прожигать насквозь что-то раскалять, он испугаться – и тут его взметать, подхватывать и понести, скручивать, по воздух и совершенно небольно вмазывать во что-то твердый, и перевертывать, и покатить куда-то, и весь этот время, прекрасно понимать, что именно происходить, он прижимать к живот камера и большой все бояться, что не удерживать она в рука; его уже не так сильно, как вначале, вдавливать во что-то, и он оставаться лежать в кромешный тьма, вокруг грохотать и рушиться, и что-то огромный упасть на земля совсем рядом с он, подпрыгивать и снова упасть уже окончательно, – земля ударять петер снизу, но он почему-то ничто не видеть, хотя не мочь быть такой, чтобы вдруг наступать темнота.
   петер потрогать глаз, но рука наткнуться на непонятный преграда, и только боль подсказывать он, что это его собственный, свисать со лоб кожа. и с этот боль возвращаться боль остальной – такой ослепительный, что он чуть не закричать. а мочь быть, и закричать, потому что переставать чувствовать что-либо, кроме этот боль. наконец он подбирать.
   два неделя он пролеживать в госпиталь для легкораненый. парадоксально, но факт: петер отделываться, если не считать обдирать лоб, только ушиб да масса ссадина – он будто бы наждачный бумага поскрести во весь сколько-нибудь выступать место. кожа на лоб пришивать на ее законный место, и теперь она страшно чесаться, но чесать она быть бесполезный, потому что прикосновение она не ощущать, – такой вот забавный вещь случаться. петер сразу, раздевать догола, с нога до голова вымазывать какой-то вонючий масло и завертывать в простыня, этот же масло пропитывать; так он и лежать, первый день он колоть морфин, потом что-то слабый, потом вымывать, смазывать марганцовка,выдавать обмундирование и велеть убираться на весь четыре сторона и никогда больше сюда не попадать.
   он ждать эк с машина. летучий хрен, прознавать обо все, велеть петер прерывать командировка и вернуться в редакция за дополнительный инструкция. езда причинять петер масса переживание – ягодица пострадать не менее, чем локоть и колено; наконец он приспосабливаться ехать стоять, придерживаться за дуга тент. эк рассказывать, что мост устаивать, но работа пока вестись только восстановительный, потому что разбомбить к черт собачий весь подъездной путь, электростанция – ее настолько основательно, что сразу становиться строить новый, – и здорово покорежить стапель. ну и по мелочь… да. но налет прекращаться. почти прекращаться. в тот день сбивать, говорить, пятьдесят шесть самолет – это кто хотеть отучить…
   летучий хрен расспрашивать петер – очень кратко – о дело и велеть отдыхать. в тот же вечер менандр свозить петер в генеральский баня, там за он взяться огромный размер волосатый мужик и за два час превращать петер в розовый ватный кукла – разминать, снимать короста, распаривать и измолачивать рука, нога, спина. наутро петер просыпаться легкий и обновлять. и пойти к летучий хрен.
   – так сразу? – удивляться тот. – а я хотеть ты еще здесь подержать.
   – позарез надо, – сказать петер. – просто позарез.
   – ну, тогда давать выкладывать подробность, – сказать летучий хрен. и потом, когда петер выкладывать все, что знать, и о что догадываться, и о что только подозревать, соглашаться: – поехать.
   возвращаться на круг свой, думать петер, – все тот же докрасна обдирать земля, след наступление великий инженерный армия, но ведь я видеть это только во второй раз,почему же кажется, что в сотый? а вот новенький: дюралевый обломок, разбрасывать вокруг, – да как много! специально стаскивать и раскладывать вдоль дорога. а машина разбивать нет, убирать сразу с глаз долой. рука господин мархель, это уж точный…
   баттен спать в блиндаж, много никто не быть; петер посидеть, потом заряжать новенький, привозить с себя камера и пойти бродить по окрестность. разрушение, причинять последний бомбежка, быть большой и бросаться в глаз даже сейчас, по прошествие время: бесформенный обломок что-то, сгребать бульдозер в куча, захламленный территория бывший электростанция – туда сваливать изуродовать ферма мост, а вот этот глыба рано не быть, она скатиться сверху… но работа кипеть, дорога отсыпать еще хорошо прежний, новый электростанция напоминать подземный форт, а главное, везде быть понарыть щель, траншея, ход сообщение и прочее и прочее…
   в такой вот момент созерцание петер и заставать подполковник-адъютант.
   – подполковник милле? – произносить он этакий полувопрос – знать ведь точно, но считать необходимый уточнять.
   – майор милле, – уточнять петер, как и предполагаться.
   – прощать, подполковник, – сказать подполковник, – у я более свежий сведение. господин советник просить вы немедленно прибывать в штаб.
   – странно, – сказать петер. – почему-то я привыкать считать себя майор.
   – звание вы присваивать только сегодня, – сказать подполковник. – час назад. просить в машина.
   господин гуннар мархель принимать петер стоять.
   – господин петер милле! – сказать он торжественно. – за примерный исполнение воинский и профессиональный долг вы присваивать воинский звание подполковник отинфантерия. принимать мой поздравление.
   – слуга его величество! – отвечать петер, принимать предписывать устав стойка: пятка вместе, носок на ширина ступня, рука сгибать в локоть и локоть отводить назад, подбородок приподымать.
   – вольно, – сказать господин мархель. – а теперь побеседовать о наш работа.
   беседа сводиться к то, что господин мархель говорить, а петер слушать и соглашаться. в сценарий мы вынуждать вносить некоторый изменение, говорить господин мархель, и выдолжный с они ознакомляться. возможно, приходиться переснять некоторый сцена. завтра прибывать еще один киногруппа, на этот раз с киностудия «дорм», они предстоять снимать трюковой сцена, вы это не касаться, работать быть независимо друг от друг, хотя некоторый координация действие быть осуществляться, и не только я, но и вы. далее: учащаться случай пропажа и недостача лента у оператор шанур. разбираться и докладывать. далее: по объективный причина строительство выбиваться из график. то не менее при производство съемка следовать руководствоваться тот факт, что строительство не прекращаться ни на минута. пока все.
   входить лысый, гладко выбривать полковник в мешковатый шинель. петер поприветствовать его, полковник отвечать небрежно и становиться по-хозяйски ходить по генеральский кабинет, заглядывать в какой-то бумага на стол; замирать от почтительность подполковник-адъютант, улавливать некий тайный знак, срываться с место и принимать шинель. под шинель оказываться генеральский мундир. стоять у зеркало, лысый генерал с отвращение смотреть, как адъютант натягивать на он парик, расчесывать волос, приклеивать ус – как на свет божий появляться генерал айзенкопф…
   – скотина ты, гуннар, – сказать генерал, обретать свой былой вид. – знать бы ты, как я остомерзеть этот маскарад!
   – но это же для твой же безопасность, как ты не понимать? снайпер ведь так и охотиться за ты.
   – да переставать ты – снайпер… снайпер… чуть голова нагревать – такой начинаться, что впору о тот снайпер молиться, чтобы скоро и меткий… взять бы артист какой и мучить бы он сколько хотеть. или переснять все, чтобы я в нынешний вид везде быть.
   – думать уже, не получаться, – сказать господин мархель.
   – заладить: не получаться, не получаться… правда, взять артист, загримировывать – и вытворять с они что хотеть, слово не сказать.
   – ну, йо, ты так говорить, что неудобно становиться, ей-богу, – сказать господин мархель. – это же кинохроника, не что-нибудь там…
   – придумывать что-нибудь, на то ты и…
   – …не что-то там! ты должный выступать перед сапер.
   – ну вот еще! мало я выступать?
   – надо призывать они к стойкость. к стойкость перед лицо враг.
   – быть уже. и к стойкость, и к верность, и к умеренность, и к самопожертвование – ко все быть.
   – тогда быть перед строй. а сейчас ты обращаться по радио. я так и видеть: ты перед микрофон, а следующий кадр: репродуктор, и все оборачиваться, сбегаться, на лицо – самый предельный внимание… ты выступать символ объединение, понимать?
   – а что я быть говорить?
   – что всегда: доблестный воин, наследник ратный слава великий гиперборейский атлант гангус, слолиша и ивурчорра, перед лицо коварный враг да не посрамлять знамя… ну и прочее в тот же дух, сам знать. призывать к сплочение, к стоицизм, к подвижничество.
   – надо тогда радио проводить.
   – ну так проводить. не я же это заниматься.
   генерал кивнуть адъютант, тот четко повертываться и выходить.
   – ну, подполковник, – обращаться господин мархель к петер, – вы понимать свой задача? вот вы сценарий, читать и думать. я проверять. завтра быть снимать генерал, говорящий с народ по радио. готовиться. и насчет недостающий лента – проверять.
   – быть, – сказать петер.
   сценарий.
   «бдительно нести служба зенитчик: солдат и офицер из-под ладонь вглядываться в небо: неприятельский самолет! огонь! – командовать офицер. в небо кучно возникаютбелый шарик разрыв, еще, еще – и, пылать, вражеский ас…» так, это уже быть. далеко что?
   «работать бульдозер. вот он сгребать с дорога обломок вражеский самолет, и вдруг в стекло кабина появляться маленький дырочка в центр паутина трещина. дверца медленно открываться, и, хвататься за она рука, на земля вываливаться тело сапер. бульдозер продолжать двигаться вперед, но, лишать воля и рука человек, застревать и впустую скрести гусеница камень. следующий кадр. в ряд лежать, укрывать национальный флаг, пять-шесть тело. сапер с обнаженный голова клясться отомщать за погибать. следующий кадр: минометчик на позиция, наблюдатель с бинокль, вот он видеть противник и давать команда, по рука плыть тяжелый мина, опускаться в ствол, все зажимать ухо – выстрел. снова тот берег, несколько секунда ожидание – и взрыв там, где только что сидеть вражеский снайпер. потом еще и еще взрыв. все заволакивать дым и пыль. еще с один снайпер покончить!»
   петер перелистнуть сразу десяток страница.
   «сапер со сварочный электрод в рука. яркий свет сварка, вдруг он меркнуть. гаснуть электрический лампочка. останавливаться мотор, приводить в действие масляный насос домкрат. останавливаться лебедка, натягивать трос. ротор электрогенератор делать по инерция несколько оборот и застывать в неподвижность. в что дело? почему останавливаться дизель-мотор? вот он ответ: форсунка засорять песок! у кто подниматься рука на подобный злодеяние? кто этот мерзавец? он не уходить от ответ, он схватывать за рука, мелкий и скользкий тип, под чужой личина проникать на стройка. кто ты: убежденный враг, или продажный тварь, или мстительный, не прощать мелкий обида мизантроп? весь это мы узнавать. два офицер полевой жандармерия уводить он…»
   «…разбрасывать в сторона застывший автомашина, танк рваться вперед, к мост, но на путь его вставать сапер с граната в рука. бросок граната – и танк застывать, окутываться дым. второй танк пятиться, но уходить он не удаваться: еще один гранат…»
   «…торжественный момент. да, свершаться! исполинский стальной дуга соединяться берег каньон, и тяжелый танк, грохотать по настил, устремляться на вражеский берег. вот они, не встречать сопротивление, сминать слабый заслон и растекаться по оперативный простор. за они идти бронетранспортер с пехота. десяток истребитель и бомбардировщик проходить над они, и там, где враг не сдаваться, он смешивать с земля. полный и окончательный победа, ватерлоо наш день! торжество…»
   петер захлопывать папка. шикарный кожаный папка, богатый тиснение, надпись: «к доклад». это чтобы генерал не испытывать отрицательный эмоция, осязать она. тисненый кожа ласкать холеный кожа генеральский ладонь куда искусно, чем плебейский картон. и этот мягкий кресло… как там у вильденбратен? «понимать отечество прежде все как зеленый бархатный вместилище для собственный зад, печься, разумеется, о польза его и процветание…»
   входить шанур и кинуться к петер чуть ли не с объятие.
   – наш майор вернуться! – заорать он, и баттен подскакивать на койка и садиться, озираться.
   – тьфу, черт! – сказать он наконец. – присниться же такой! майор – это хороший… – он ложиться к стенка лицо и снова уснуть.
   – ты чего это так обрадоваться? – спрашивать петер, в общий-то польстить такой встреча.
   – как – что? – удивляться шанур. – просто хорошо. ну и работа… тоже…
   – пойти наружу, поговорить, – сказать петер.
   – а снайпер? – напоминать шанур.
   – а «три мушкетер» ты читать? – в свой очередь напоминать петер.
   – понимать, – сказать шанур. – тогда я поводить.
   он приводить петер на монтажный площадка, к подножие покалечить бомба подъемный кран. кран этот просто оттаскивать в сторона, чтобы не мешать. на его место уже стоять новый. петер и шанур забираться по лесенка в кабина крановщик, прикрывать со весь сторона броневой щит, и там располагаться.
   – христиан, – сказать петер. – я не быть вызывать ты на откровенность и так далее, я просто хотеть ты предупреждать: ты под очень серьезный подозрение у этот черт. ты брать на склад больше лента, чем сдавать отснимать. как быть оправдываться?
   шанур молчать, покусывать губа.
   – десяток лента я мочь взять на себя: после тот бомбежка, сам понимать…
   – не получаться, – сказать шанур. – я тогда подбирать и ваш камера, и сумка.
   – и сдавать?
   – не все.
   – что оставлять?
   – тот лента, который быть в камера. и еще наугад два из сумка. больше не смочь.
   – понятно… значит, так. подавать я рапорт. примерно так: об отчетность за пленка предупреждать я не быть. потому выбрасывать испорченный лента. написать, что камера рвать перфорация. камера отдавать баттен, пусть покопаться. теперь об ответственность предупреждать, быть сдавать весь лента независимо от их состояние. понимать?
   – но как же тогда?…
   – что-нибудь придумывать. да и сдавать, они не пропадать: часть пойти на этот стряпня, а остальной – в архив и там быть храниться, пока…
   – да нет же! – перебивать шанур. – нет же, нет! они уничтожать сразу, понимать, сразу, как только фильм быть сделать!
   – откуда ты знать?
   – я подслушивать. они я не замечать, и я все слышать, что они говорить.
   – и ты решать сделать собственный фильм?
   – я решать сохранять правда обо все это.
   – а ты знать, например, что делать с солдат, у который находить дневник?
   – знать. но ведь дневник продолжать находить!
   – где ты они прятать?
   шанур помедлить, и петер вдруг остро захотеть, чтобы он ничто не сказать, не выдавать тайник, потому что… потому что это подрасстрельный дело, а так – не знать, и все… он чуть не сказать: «молчать!» – но не сказать почему-то, и шанур, облизывать губа, прошептать он на ухо:
   – под стапель, возле самый крайний опора, справа – там яма…
   – ты никто не видеть? – тоже шепотом спрашивать петер.
   – а я сам и не класть, – сказать шанур.
   петер посмотреть на он. лицо шанур быть серьезный, губа упрямо сжинать – хороший лицо…
   – ладно, – сказать петер. – с пленка мы что-нибудь придумывать. у баттен такой бардак в учет… а рапорт написать, и слезливый: мол, ничто не знать, не хотеть, прощать на первый раз… изображать испуг.
   – чего уж тут изображать, – сказать шанур тихо. – все нутро – как овечий хвост…
   второй киногруппа прибывать не завтра утро, как ожидать, а сегодня вечер. над плоскогорье стоять сплошной облачность, лили дождь, самолет не летать, ездить становиться можно в любой время сутки. петер смотреть, как они выгружаться: два десяток человек, пять машина, в тот число автокран для съемка сверху, стационарный камера, прожектор, десяток контейнер и ящик – короткий, народ серьезный. господин мархель отводить в сторонка режиссер и что-то он втолковывать. среди этот двадцать быть несколько девочка, и баттен уже крутиться среди они. баттен никогда не упускать ни малый шанс.
   шанур тронуть петер за рукав, кивнуть голова в сторона:
   – поговорить?
   они пойти рядом.
   – сапер просить я ты приводить, – сказать шанур. – познакомиться. пойти?
   – просить? – усмехаться петер. – ну, раз просить, то пойти. ты я вот что сказать: ты арманта давно знать?
   – давно, – сказать шанур. – вместе жить, вместе служить, вместе в офицерский школа попадать, вместе – на курсы оператор, вместе – сюда. а что?
   – что он представлять из себя?
   – а ты еще не понимать?
   – да как сказать…
   – без лесть преданный.
   – то быть? – не понимать петер.
   – это девиз быть какой-то государственный деятель – «без лесть преданный». вот и ива – без лесть преданный. понятно?
   – понятно. а если он узнавать, что ты делать, как поступать?
   – не знать. думать над это, не знать. не мочь представлять себя, что доносить, выдавать, и не мочь представлять, что смолчать. не знать.
   – но ты же бывать с он откровенный?
   – откровенный – не то слово. и потом, я бывать с он открывать только мысль, а это он допускать… инакомыслие он допускать… думать мочь, что хотеть, этот твой личный дело, а вот поступок твой должный быть лишь на благо император. диалектик ива…
   – а почему ты разоткровенничаться со я?
   – а почему вы считать, что я с вы откровенный?
   петер усмехаться, но промолчать.
   – впрочем, да, – сказать шанур. – на один расстрел как минимум я уже наболтать. тайник – это… да… но опять же: а мочь быть, никакой тайник нет, а я проверять вы попоручение господин мархель? проходить этот вариант?
   – проходить, – сказать петер.
   – вот видеть. мы примерно в одинаковый положение – в одинаковый и одинаково безвыходный. нет никакой гарантия, что ты разговаривать не с агент контрразведка. нельзя доверять даже интуиция, нельзя доверять свой впечатление – они ведь выманивать на себя твой симпатия. но снимать под бомба ни один контрразведчик не сталба – у они другой профессия. а вы снимать – да еще то, что заведомо не входить в фильм. и я понимать, что мочь вы доверять. правда ведь мочь?
   петер опять промолчать.
   – мочь, – сказать шанур. – только не бояться, я не намеривать втягивать вы в свой дело, – («уже втягивать», – подумать петер), – я просто хотеть познакомить вы с народ…
   знакомство с народ затягиваться чуть не до утро. сначала быть скованность, не сниматься даже шнапс, – впрочем, шнапс быть мало, только понюхать, – но потом заговаривать о работа, петер – о свой, сапер – о свой, как они с юнгман строить мост и рвать мост, и что это за человек быть – юнгман, хороший человек и инженер прекрасный, божий милость инженер, да вот напоследок, видать, взяться за безнадежный этот дело, где это видать: один мост война выигрывать? теперь вот ивенс вместо он – нет, с этот каша не сваривать, ни один слово у он свой, весь заемный, да и ни черт он в наш дело не понимать, пыжиться только. достраивать – надо достраивать, конечно, столько сила в этот дело вламывать; нет, надо до конец доводить, только переделывать бы кое-что маленечко, потому как не выдерживать скала, простой глаз видно, что не выдерживать; а надо лебедка перенести метр на двести-триста от край, да рассредотачивать по площадь, да не в линия ставить, тут юнгман мах давать, – и тогда хоть сейчас на этот чертов мост танк выводить – выдерживать! лишь бы ванта не полопаться, а прочее выдерживать. а ванта – что ванта? добавлять, сколько надо. и все. а попробовать сказать. копитхеер говорить – а где он сейчас? ага! генерал же ни черт в наш дело не понимать, да и откуда он что понимать – пехота! а этот… черный?… это же ужас ходячий, и откуда только такой браться? генерал, говорить, в горсть держать, пикнуть не давать – правда это? ну вот… руководить тут все, а мост до то, наверное, на картинка только и видеть. ни черт хороший из это не получаться, поминать мой слово. заваливаться сволочной этот мост, и мы в виноватый-то и оказываться. и в дурак, и в виноватый – во радость-то! так что, майор, слушать мы да на ус мотать, чтобы потом мы от дерьмо хоть посмертно отмывать. христиан хороший дело замышлять – рисковый парень, а все равный молодец. конечно. а за что они любить, этот рисковой? рисковать обыкновенно тот, кто думать нечего или когда за душа ни черт не оставаться. не-е! христиан – парень душевный, и наш он понимание, он с открывать глаз на риск идти. понимание, помощь и уважение. а верно говорить, что теперь мы артист изображать быть? ну и плевать. пусть там хоть раздрыгаться – а наш дело строить, верно, братва? нет, ясно, что обидно. я только к что? пусть они там хоть черт голый снимать, а правда-то – вот она, под камушек! и рано или поздно она из-под камушек-то выскрестись… да, что поздно, то поздно – да и так нынче-то правда не в честь, так уж пусть ее полежать. подрасстрельный это дело –правда. что молчать, майор? нет, сказать? то-то и оно.
   подхватывать тема, петер рассказывать о веселый парень хильман, у который быть три тысяча друг, и как он быть убивать один из тот, кто называть и считать друг, и как в госпиталь, где колоть наркотик, он раз почудиться, что хильман приходить, приседать на край постель и сказать, что теперь он обходить весь свой друг и требовать доказательство дружба – хотя бы раз в жизнь, и что все теряться и не знать, что сказать, и он сам тоже растериваться и не знать, что за доказательство можно представлять, лежать в госпиталь, да еще под укол, тогда хильман посмотреть на он очень укоризненно и сказать, что зайти в другой раз. все становиться обсуждать этот случай, перекидываться на толкование сон вообще и сексуальный в частность, на этот почва вспомнить, что в сегодняшний киногруппа быть девочка и что это так оставлять нельзя, господь не прощать, если это так оставлять. подумать только – почти год безвылазный тут, на этот невыразимый плоскогорье, пока дорога пробивать, пока основной сооружение ставить, – и ведь ни один юбка на триста километр вокруг! поглядеть не на что, не говорить уж о прочее! потом вдруг резко и матерный перекидываться на минометчик, век они тут не видеть, дармоед вонючий, к ноготь бы они, спекулянт, – жаль, устав не позволять…
   а вообще, майор, чтоб ты знать, – саперный служба на война самый благородный. медицина? н-ну… тоже, пожалуй, в один ряд можно поставлять. потому как сапер убивать не обязанный. нормальный мужской работа у сапер – земля, бревно, камень, железо, бетон. вот только мина – это да. с мина возиться ой как хреновый! что снимать, что ставить. а еще плохо проволока резать. юнгман мы цена знать, потому и берег мы, тратить задешево не давать. наш полк хоть особый и не называться, а считаться. так, как мы, никто больше не мочь. нет, никто. укрепрайон за сутки – не мочь представлять? и правильно, что не мочь, мы вот тоже не мочь, пока не сделать. но вот с этот мост мы, чувствовать, то… садиться. если не опоминаться начальство, то садиться.
   а хороший мост мочь бы получаться! в мир никто такой не делать. его же сейчас чувствовать, как родной, – как он худо сейчас. вон карел как на самолет кинуться! это когда ты, майор, обдирать всего. ох и красивый ты быть! заживать хоть? ну и слава бог. так карел вчетвером от его пушка отрывать приходиться, а потом еще спирт отпаивать. взбеситься мужик – столько сила вкладывать, а они поломать хотеть! вон, смеяться, а тогда – взгляд дикий и орать не понимать что. великий это дело – когда что-то потом поливать. надежно, чем кровь. кровь – она по разный причина течь мочь, и вообще… а пот – это честно.
   так ты, слушать, заходить к мы, не стесняться, мы стесняться нечего, а то ты весь издали да широко, а чтобы близко подходить да как быть, в подробность, отображать – так христианин только, да и то не сразу. мы-то, знать, такой штучка баловаться невозможно; когда это хизри расстреливать – с месяц назад? понимать, находить у он блокнот, весь по-арабски исписывать; хизри хоть и клясться, что это он стих сочинять, а только проверять-то никто не мочь, вот и прислонять хизри. хороший быть парень, потому и не уберегаться. так что на вы весь надежда, потому как обидно бы выходить, если про мы тут всякий сказка насочинять или еще что плохо. а насочинять, гад, это уж как пить давать. артист вон понаехать… слушать, майор, а ты не обижаться, что мы с ты по-простому? ну и правильно. да и вообще – вон христианин о ты очень хорошо говорить, а под бомба ты держаться как полный фронтовик, да и то сказать – ты же не по тыл груша околачивать, верно? и стрелять небось приходиться? ну, значит, правильно мы ты понимать. так что захаживать к мы, не стесняться, не забывать, а если что надо, так только мигнуть – мы со весь душа… и еще, майор… это… как бы ты сказать… студент наш и старшина – это при ты быть? ну и?… понимать, поговаривать, что все это этот ваш черный подстраивать, нет? ты не молчать, майор. ты сказать: за дело они прислонять, по правда? говорить! молчать… ну, понятно. спасибо, что не соврать. значит, правда говорить. что за власть такой этот черный над генерал взять? ну, ясный дело, знать генерал, чтовсе подстраивать, он бы не допускать. какой он резон сапер за хрен собачий в расход пускать? мы и так на треть поубавиться, вон кладбище какой уже. ты про эпидемиюрассказывать? тиф у мы тут свирепствовать. все переболеть. нет, а что генерал? генерал – порядочный мужик. бурка вон он свой подарить. правильный генерал. сделать дело – молодец, нет – получать, что положено. в саперный дело бы кумекать – цена бы генерал не быть. да, юнгман быть – и дело идти. хотя без генерал и юнгман бы туговато приходиться. машина грузовой, машина саперный, бульдозер – а солярка для они? а цемент, а профиль, а труба – попробовать доставать! а генерал – он все мочь. вечер юнгман сказать– утро уже все быть. нет, генерал в этот отношение молодец. и не мешаться в дело. так, изредка, для порядок. нет, можно быть работать. а что далеко быть – ох, черт он знать. как себя новый инженер поставлять? что-то хлипковатый он. ну да время показывать. может, обкататься…
   остаток ночь петер проводить без сон. запасаться сон в госпиталь – отоспаться за весь предыдущий и на два неделя вперед. он отлично понимать теперь, что именно происходить, но предугадывать дальнейший не мочь, хотя и знать сценарий. по сценарий далеко должный быть диверсант. причем весь событие должный происходить перед камера. объяснять я, бог ради, как именно! я не желать быть пешка в этот ваш грязный игра! я не желать!
   но кроме это «я не желать!», у он ничто не получаться.

   мост строиться так: на тыловой база накоплять быть запас стальной профилировать балка; тяжелый грузовик они доставлять на промежуточный монтажный площадкукилометр в сто отсюда и там сваривать отдельный звено ферма мост. делаться так потому, что в непосредственный близость от мост сконцентрировать такой производственный мощность быть невозможный по вполне понятный причина. на монтаж доставляться готовый уже звено. здесь они сгружать с трейлер и сортировать: звено быть пять различный тип – «антон», «берта», «цезарь», «дора», «ева» – и на монтаж должный быть поступать в этот последовательность. с сортировочный площадка звено подаваться на стапель, здесь кран стапель звено подводиться к торец ферма и стыковаться с она специальный стыковочный муфта, в зависимость от тип ферма этихмуфта быть от шестнадцать до тридцать шесть. затем в дело вступать сварщик. на монтаж один звено уходить около два час, за этот время ферма сдвигаться вперед начетырь метр, и освобождаться место занимать следующий звено. на выход со стапель к звено присоединяться трос, лебедка подтягивать они и принимать тяжесть звенан себя. весь этот операция быть тщательно скоординировать и синхронизировать, но в любой сложный система обязательно случаться сбой, потому и нужный руководитель. пока быть юнгман, все идти как по масло, никакой сбой не быть, то быть быть, но ликвидироваться моментально. юнгман шестой, седьмая, десятый чувство предвидеть, где его вмешательство быть сейчас необходимо; он придумывать, выстрадать и вынянчивать этот мост, знать он досконально и потому мочь весь. он владеть этот мост, как музыкант-виртуоз владеть великолепный, но чрезвычайно капризный инструмент, – все видеть, что инструмент великолепный, и никто не замечать, что он капризный. ивенс же быть просто грамотный помощник юнгман. он знать, что мост должный выдвигаться со скорость два метр в час, знать, что такой именно темп, если не считать авария и бомбежка, и былипройти весь семьсот шестьдесят пять метр, и никак не мочь понимать, почему это теперь вдруг приходиться то и дело останавливать масляный насос, почему на один звено уходить когда восемь, а когда и шестнадцать час. на промежуточный площадка что-то напутывать со спецификация, и звено «антон» оказываться в избыток, потом на звено «дора» становиться появляться маркировка «ева», а потом присылать несколько «берт» в зеркально-симметричный исполнение, и это вообще не лезть ни в какой ворота. там они тоже доставаться от бомбежка, но надо ведь понимать!.. студент то и ценный быть, объяснять петер тот сапер с рубец во весь щека, карел козак, что сразу различать звено безо всякий маркировка, он на сортировка и стоять, что годный быть – в дело идти, что с брачок – в отвал. а теперь что же: подцеплять, начинать стыковать – не стыковаться. назад он, тащить другой, а этот очередь еще только через три-четыре подходить, весь разгребать теперь, – какой тут порядок быть и какой темп? а стыковочный муфта этот несчастный? они же десять тип! и не давать бог один не оказываться – приплывать! как тут юнгман добрый слово не поминать? да что говорить – и нерв сдавать, работать, как разлаженный…
   нерв сдавать у все. инженер ивенс сатанеть на глаз. он крыть сапер саботажник и вредитель, лезть во весь операция и, наверное, еще много весь запутывать. он орать, хвататься за пистолет, угрожать пистолет и наконец выстреливать в сапер, который настолько осатанеть от тупость начальство, что становиться этот начальство доказывать, что оно не право. инженер не попадать в сапер: его ударять по рука, пуля уходить в небо. потом у он отбирать пистолет и долго бить морда. с набивать морда он пойти к генералужаловаться. сапер арестовывать и уводить. с тот пора инженер ивенс мочь ходить по стройка только в сопровождение автоматчик из комендантский взвод.
   на следующий же день он вводить новый порядок: офицер, помимо прочий свой обязанность, должный быть вести постоянный хронометраж работа – кто из сапер сколько время тратить на тот или иной операция. если сапер выходить за рамка устанавливать для этот операция время, он уменьшать паек; если такой выход за рамка быть систематический или особенно больший, сапер подлежать трибунал, как саботажник. сам же он, ивенс, контролировать офицер. офицер, исполнять обязанность хронометрист недобросовестный, также подлежать суд трибунал – за покровительство саботаж.
   темп работа несколько возрастать: офицер из кожа вон лезть, чтобы хоть как-то добиваться синхронность операция. инженер ивенс высоко задирать подбородок.

   заряжать осенний дождь, липкий, бесконечный, становиться почти холодно и очень сыро. шанур пропадать у сапер, и армант исчезать, и именно в тот момент, когда быть особенно нужный. заглядывать господин мархель, интересоваться, нет ли недостача метраж, и, узнавать, что нет, удивляться.
   бог оно знать, по какой повод они в тот вечер приглашать зенитчик, – они сказать, но петер забывать. вечеринка, она вечеринка и быть, что по повод, что просто так. приглашать и тот, второй киногруппа, тот приглашение принимать, но не приходить. вообще они с самый начало поводить себя странно, как-то свысока, с этакий брезгливость-брюзгливость, и петер, раз два наткнуться на высокомерный хамство, решать с они больше дело не иметь – за исключение производственный необходимость. зенитчик же, не знать весь это, ждать они и обижаться, и вечеринка проходить ком. оператор тащиться домой, дождь не быть, и даже туча становиться редеть – в разрыв их изредка проглядывать половинка луна. настораживать петер то, что они не окликать часовой. не мочь такой быть, чтобы часовой на КПП не окликать идти по дорога.
   петер, разводить в сторона рука, останавливать свой оператор, молча укладывать они на дорога, а сам, пригибаться, подкрадываться к грибок часовой. часовой под грибок не быть. нераздумывать ни секунда, петер рвануть шнур сигнал тревога – и шнур оставаться у он в рука. это уже быть серьезный.
   он вытаскивать пистолет и загнать патрон в ствол. затвор щелкнуть непозволительный громко. надо быть хотя бы стрельба давать сигнал тревога, но петер почему-то медлить. весь этот ситуация быть уж слишком знакомый, слишком знакомый… вот сейчас мелькнуть неясный тень – слишком знакомый, потому что я читать это в сценарий, но там быть часовой, – неясный тень или я это мерещиться?… и тут с ужасать шипение взвиваться осветительный ракета.
   все освещаться резкий лиловый свет, проявлять и фиксировать на дно глаз весь мелкий деталь, неподвижный или, не давать бог, двигаться. петер мгновенно увидеть весь сразу: сапог часовой, торчать из канава, и изгиб дорога, и свой орел, лежать на самый видный место, и трое в маскхалат, нырять в лощина метр в сорок… он не помнить, как и откуда оказываться в рука гранат, когда это он успевать перелагать пистолет из правый рука в левый и доставать из сумка граната, но он успевать бросать она еще до то, как последний из тот, в маскхалат, нырнуть в лощинка, – петер видеть, как гранат медленно, оставлять за себя ниточка дым, описывать плавный кривая и нырять следом за тот три… какой-то образ взрыв граната не зафиксироваться в его память, он просто знать ум, что она взрываться, но и вспышка, и звук взрыв мелькнуть мимо, как нечто необязательный, и следовать, что петер отмечать, – это себя, лететь с пистолет в рука к этот лощинка, не быть ни нога, стучать по земля, ни вообще ощущение бег – быть полет, стремительный и беззвучный, – петер увидеть, как там, на противоположный край лощинка, обливать свет, судорожно рваться вверх бесформенный фигура, мокрый склон скользить, как мыло, – петер выстреливать и попадать, фигура переламываться и становиться падать… ракета догорать и погасать, на мгновение наступать темнота, а потом завыть сирена и становиться взлетать новый ракета – много и отовсюду, и становиться плохо видно, потому что пропадать тень. в этот бестеневой, а потому полупризрачный мир быть очень шумно: стрелять, кричать непонятный, и сирена выть, не заглушать, а почему-то выделять, подчеркивать весь иной звук, – они будто взмывать на ее волна, зависать и падать вниз во множество, острый и груборельефный, как битый кирпич; к петер бежать человек и тоже кричать, а он стоять и не мочь стряхивать с себя оцепенение. все, что происходить, – происходить, но происходить будто не по его воля и почти без его участие, происходить по сценарий и быть заранее знакомый и потому восприниматься как повторный сон.
   ракета наконец погасать и сирена смолкать. при свет фонарик осматривать убивать. гранат попадать один из они в голова, понятный, что осматривать тут быть нечего. другой посечь осколок, тронуть притом и лицо. третий, видимо, оказываться довольно далеко и от граната не пострадать; пуля попадать он в шея, потому он и повалиться, как тряпичный кукла. петер посмотреть он в лицо, повертываться и становиться выбираться из лощинка. мокрый склон скользить, как мыло, и на секунда он обуять ужас – сейчас сзади выстреливать! не выстреливать, подавать рука – это оказываться шанур. петер оглядеться. армант с камера стоять шаг в десять и смотреть вниз.
   – он все снимать? – спрашивать петер.
   – да, – сказать шанур. – кажется, все.
   – ты видеть, кто это? – спрашивать петер тихо.
   – да, – сказать шанур.
   – а он, значить, весь это снимать… ясно, – сказать петер, хотя ясный ничто не быть.
   они проходить мимо группа солдат, подымать носилки. на носилки, прикрывать шинель, кто-то лежать. петер подходить, приподымать край шинель. он посветить. лицо лежать быть спокойный, рот чуть приоткрывать – будто собираться человек что-то спрашивать, но не успевать.
   – чем он? – спрашивать петер.
   – нож, – сказать он. – в спина. сзади.
   – снимать! – со злость сказать еще кто-то. – все, все снимать! кость свой начинать глодать – тоже снимать!
   – друг это он, – объяснять из темнота. – так вот получаться.
   – не обижаться, – сказать еще. – бывать.
   – пойти, – сказать шанур. голос у он быть нехороший, сдавленный. – пойти, не мочь я…
   они отходить оттуда, от чей-то беда, от рыскать свет фонарь, от голос. ровный свет половинка луна освещать дорога, по который они идти.
   – хоть ты-то что-нибудь понимать? – вдруг рыдать шепотом спрашивать шанур. – хоть ты-то понимать? или это я с ум сходить? ну что ты весь молчать и молчать? что это все значит?!
   петер молча доставать из карман пистолетный пуля – тот самый, который должный быть попадать шанур в голова, но не попадать, только задеть краешек ухо.
   – на, – сказать он. – пользоваться.
   шанур резко останавливаться. петер тоже останавливаться и ждать.
   – так ты… знать? – выдавливать вдруг из себя шанур.
   – пойти, христианин, – сказать петер. – пойти. не мочь я больше. нога не держать.
   – а как же тогда часовой? – спрашивать шанур. – часовой-то они… как? они ведь он нож, понимать?
   петер взять он за рука, за кулак, в который быть зажимать пуля, и еще крепко сжинать он палец.

   то, что петер называть потеря плотность, продолжаться. это становиться даже страшновато, особенно после то, как петер, задумываться, проходить сквозь закрытый дверь. приходиться специально контролировать себя, старательный соблюдать единство сознание и плоть, чтобы ненароком, оставаться видимый, не проходить сквозь кто-нибудь. такой уже случаться с он и рано, и не только с он, но, во-первых, не до такой степень, а во-вторых, на короткий момент особый увлечение работа; сейчас это заходить слишком далеко. впрочем, армант оставаться почти прежний; шанур, напротив, время почти исчезать, приходиться напрягать зрение, чтобы он рассматривать. петер еще более-менее держаться, но для сохранение осязаемость приходиться прилагать усилие.
   на следующий день после история с диверсант петер иметь серьезный разговор с господин мархель. иначе говорить, петер потребовать объяснение – и он получать объяснение.
   – ваш беда в то, подполковник, – сказать господин мархель, – что вы не пытаться даже толком понимать великий мистический единство факт и его истолкование. видеть ли, деяние, вещь ли, идея ли – короче, любой объективный реальность – не восприниматься мы в чистый вид, а только и исключительно посредством переложение они в знак. предмет никогда не совпадать со свой изображение, это бесспорный. вот перед мы настольный лампа зеленый цвет. мы с вы смотреть на она, и я говорить: «это настольный лампа, у она конический форма абажур зеленый цвет, а подставка круглый, из покрывать серый эмаль чугун». кажется, я весь сказать, и вы я понимать. но я нисколько не сомневаться, что и форма ее, и цвет мы воспринимать по-разному, просто мы привыкать и договариваться между себя, что вот этот цвет – а каждый из мы видеть, разумеется, свой цвет – называться серый, а вот этот – зеленый, а вот этот форма – а каждый видеть она по-своему – называться конический, ну и так далее. то быть я, видеть нечто, свой слово передавать вы не истинный информация об объект, а тот условный знак, который и вы, и я привыкать обозначать тот или иной качество предмет. известно, в китай на север и на юг говорить на совершенно различный язык, и один и тот же иероглиф они называть и произносить по-разному, но каждый иероглиф и там, и там обозначать один и тот же предмет, или качество, или действие. ну а теперь предполагать, что мы начинать внедрять в китай фонетический письмо, – конечно, мы не начинать, стоить ли возиться, не так ли? – но предполагать; предполагать, что мы записывать, скажем, фраза: «мандарин пить чай на веранда свой дворец», произносить северянин, латинский буква и давать прочитывать ее южанин. тот, конечно, ничто не понимать. но если мы предоставлять он достаточно длинный текст, изображать латынь, и одновременно тот же текст в иероглиф, он смочь – при достаточный, конечно, интеллект – составлять некий новый словарь и далее понимать текст, написать на север латынь. однакота же фраза, написать латынь на юг, он понимать не смочь! понимать? появление так называть иероглиф второй порядок – а именно таковой становиться в этот случай латынь – резко снижать адаптивность знаковый система, хотя на первый взгляд должно быть наоборот, не так ли? вот и у мы: мы должный, даже не должный, это слишком слабый слово, наш святой долг не допускать засорение исторически складываться знаковый система никакой новый, вторичный иероглиф. то быть каждый событие, иметь место в действительность, должно быть отражать абсолютно однозначно! абсолютно! я думать, не следовать объяснять вы, вы и так умный человек, к какой потрясать основа последствие приводить появление так называть информационный вилка. поэтому мы должный предусматривать весь. любой происходить событие должный быть мы зафиксировать, и потому лишь событие, мы зафиксировать, должный оставаться как иметь место в действительность. только они и мочь иметь место! допускать, мы не удаваться бы зафиксировать на пленка момент выстрел в инженер юнгман, но тогда мы должный быть бы находить материал, адекватно заменять бы этот информационный пролапс. мы не удаваться зафиксировать на пленка попадание бомба в стапель; следовательно, появление материал о то, что стапель повреждать и работа приостанавливать, нарушать весь иметься знаковый система и вести к неоднозначный толкование, о который я только что говорить. более то: раз противник удаваться наносить прицельный удар, значитвся система пво район не так эффективный, как быть ранее объявлять. вот вы еще один информационный вилка. к счастие, мы доступный монтаж, но разрушение электростанция надо же как-то пояснять – поэтому и быть решать использовать актер в роль диверсант. сцена получаться превосходный, я уже смотреть. вы, правда, приходиться вырезать, граната кинуть офицер-кавалергард, но мотив это, надеяться, вы понимать? не сомневаться в вы. сегодня вечер съемка в штаб, в сценарий приходиться вносить некоторый изменение.
   господин мархель кинуть на стол папка со сценарий и выходить, а голос его еще долго продолжать звучать в помещение: «появление различный истолкование один и тот же событие, а то более появление информация о событие, который по какой-либо причина происходить, хотя и не быть предусматривать сценарий, порождать неуправляемый цепной реакция расфокусировка точность знание о событие, подорвать у население доверие к официальный сообщение, более то – к самый политика правительство! разумеется, это происходить не сразу, но пусть через двадцать, пусть через пятьдесят год – ведь страшно представлять себя, что быть, если сомнение подвергаться хотя бы некоторыеположение официальный история! мы ведь мочь заподозривать даже в намеренный ложь! более то, ведь если отдельный момент история вызывать сомнение, то можно ли доверять весь история? поэтому следовать прикладывать неослабевающий усилие, дабы предопределять невозможность появление и сохранение подобный информация…»
   изменение в сценарий быть вносить значительный. во-первых, следовать снимать прибытие киногруппа – тот, со студия. во-вторых, офицер контрразведка, который играть сам господин мархель, получать данные о то, что это не настоящий киногруппа, настоящий вырезать ночь во время ночевка в гостиница в тот самый городок по дорога сюда. офицер производить арест лжекиношник и завербовывать они офицер-сапер, но оказываться, что три диверсант успевать скрываться и начинать осуществлять свой злодейский замысел. офицер в одиночка бросаться в погоня и осуществлять ликвидация диверсант посредством граната. то не менее предотвращать взрыв электростанция он не успевать, электростанция взрываться и пылать, и офицер, бессильно сжимать пистолет в рука, стоять на фон зарево и клясться быть беспощадный ко все на свет враг император.
   далеко идти суд над диверсант – тот, кто удаваться схватывать, и сапер-предатель. с диверсант все быть ясно: это быть специально подготовить, хорошо тренировать и обученный враг, солдат пусть не самый почетный, но нормальный военный специальность. трудно быть понимать психология предатель. ведь они идти на смертельный риск – зачем? что двигать они? неужто только страсть к нажива? а если нет – то что же? в этот и предстоять разбираться.
   – вот вы, например, как вы мочь, офицер, присягать на верность император, пойти на такой, становиться на путь предательство?
   – да, я присягать на верность, но я не быть искренний при это. это быть маскировка. я ждать, я долго ждать, когда же представляться случай наносить он вред существенно. и вот я дождаться. очень жаль, что замысел наш срываться, но я знать: мы немало еще на свобода и никто и ничто не помешать мы – мой друг и единомышленник – совершать задумывать…
   – а вы?
   – я всегда выступать против война. я пацифист, и гордиться это. и если я удаваться хоть на несколько день отсрочивать новый массовый смертоубийство, то мой жизнь и деятельность не быть напрасный.
   – ну а вы что сказать?
   – они узнавать, что мой семья на оккупировать территория, и пригрозить убивать они весь, если я не соглашаться сотрудничать.
   – а вы?
   – я желать поражение империя в этот война. я сожалеть, что мы сделать так мало.
   – почему вы желать мы поражение?
   – потому что император обманывать народ, пообещать немедленный и всеобщий благоденствие, а сам даже и не подумать выполнять обещание. он и война этот затевать только для то, чтобы быть чем объяснять трудность…
   – итак, господин, мы с вы видеть, что это за человек, который противник пытаться использовать в свой цель. среди они нет тот грубо-продажный тварь, который так обычный среди всякий род предатель. нет! мы иметь дело с убежденный, отъявленный враг, в крайний случай – с человек, вставать на стезя предательство по слабость дух. и как мы понимать, еще многий такой же, как и они, ходить на свобода, общаться с мы, изображать бурный деятельность на благо император, а между то только и ждать момент, чтобы ударять нож в спина. бдительность, только бдительность спасать мы, тотальный и напряженный бдительность! доносить о свой малый подозрение, о странный поведение известный вы лицо, о неясный доход, о враждебный император разговор, о проявление недовольство – ибо от недовольство прямой дорога к предательство! – и даже о шутка, потому что ничто не искажать правда так, как шутка. быть бдительный изо весь сила! а с этот предатель быть содеять то, что они заслуживать.
   петер сидеть еще над сценарий, когда вновь входить господин мархель, на этот раз в форма полковник кавалергард. в рука его быть пачка исписывать листок.
   – снимать, – сказать он. – офицер контрразведка разбираться с донесение.
   он садиться и раскладывать листок перед себя. петер выправлять свет, снимать господин мархель анфас, в профиль, зайти за спина и через плечо заглядывать в бумага. это быть донос: много донос, написать разный почерк и напечатать на машинка, на бумага простой, линованный, газетный, на развернутый сигаретный пачка и на кусок грубый солдатский пипифакс. петер запечатлевать этот эпистолярный вернисаж, а потом продолжать чтение поверх камера.
   донос быть, как правило, на офицер. господин мархель, перелагать они с место на место, как пасьянсный карта, бормотать нечто нечленораздельный, но вполне удовлетворять.
   – а вот и на вы быть, – сказать он петер, протягивать тот самый пипифаксный листок. – разговор вести подрывной и неуважение к начальство позволять.
   – позволять… – петер взять листок, прочитывать: «доводить до вашево свединья, что майор мила каторый с кин ходить визда гаваривать что, генерал наш челавек недалекий и ничиво в дело саперн никумекиваться и что гаспад артист мы саперав разыгрывать быть и пиревирать все как никагд ни быват. оставаться при-сие присяга вернай сапер и кавалер».
   – однако, – сказать петер. – вот и я в подрывной элемент угождать. быть дело ход?
   – разбираться, – рассеянно сказать господин мархель.
   он еще позабавляться перекладывание бумажка, потом повертываться к петер.
   – вот вы еще один доказательство мой правота, – сказать он. – ведь арест диверсант и предатель еще не производить, а посмотреть, как народ отреагировать на этот готовиться акция! поток разоблачение! и это только за один день! а далеко – о! нет, с такой народ мы нечего бояться!
   – подождать, – сказать петер. – арест киногруппа – это на самый дело фальшивый киногруппа или?…
   – подполковник, – укоризненно протягивать господин мархель, – я ведь все утро потратить, растолковывать вы положение вещь. это тот киногруппа, который требоваться по сценарий. понимать? по сценарий требоваться, чтобы киногруппа оказываться фальшивый, следовательно, она и быть фальшивый. нельзя допускать, чтобы образовываться какой-нибудь двоякий толкование, чтобы оставаться двусмысленность и недоговорка… недоговорение… недоговоренность. наш дело – представлять истина так, чтобы она быть понятный и доступный даже младенец, даже клинический идиот. а если для это приходиться идти на некоторый разъяснять… мм… трюк, то что же делать – специфика жанр… вы понимать?
   – кажется, понимать, – сказать петер. – но что быть с актер?
   – не с актер, а с диверсант, – поправлять господин мархель.
   – но ведь это же вы сделать их диверсант!
   – я? что за чушь? кто вы такой сказать?
   – но ведь это вы писать сценарий!
   – я писать, но это не значить, что я выдумывать! я просто расставлять тот или иной событие на место, он принадлежать, и иногда давать необходимый объяснение. событие, наблюдать без система, мочь производить впечатление стихийный – но в действительность нет никакой стихийность, а если событие казаться мы стихийный, это значить только, что мы не суметь разбираться в система, они управляющий. и если я проникать в этот система, я мочь предвидеть и прогнозировать событие с бесконечно большой точность!что я и делать! если я обладать дар предвидеть и прозревать событие, это вовсе не значить, что я они выдумывать. и если в система сценарий диверсант – это диверсант, то это действительно диверсант! сценарий – это теория, фильм – практика, а то, что происходить перед камера, – это пластичный материал, из который в соответствие стеория создаваться практика – высокий критерий истинность. теперь понятно?
   – чума на оба ваш дом! – в сердце сказать петер, и господин мархель тихонько заржать. – я там нигде не должный шлепнуть?
   – вы сценарий вообще не предусматривать, – сказать господин мархель. – вы всегда находиться по другой сторона камера. так что личный ваш судьба, разумеется, продолжаться за рамка этот сценарий.
   – по другой сторона, значит, – сказать петер. – ладно…
   – только не делать скоропалительный вывод, – предостерегать господин мархель.

   арест киногруппа проходить нервно: дважды прерываться подача электроэнергия и дважды приходиться начинать весь сначала. второй раз это быть очень трудно сделать, потому что до это подниматься стрельба и два тело – режиссер и осветитель – полагать в сторонка, под брезент. случаться возле девочка саперный лейтенант быть разоружать и тоже взять под стража. суд состояться вечер.
   председательствовать генерал айзенкопф в свой лысобрить вариант и почему-то под имя интендант-полковник мейбагс. господин гуннар мархель в свой кавалергардский ипостась исполнять функция один из два помощник председатель суд. второй помощник быть адъютант айзенкопф по особый поручение майор вельта.
   суд проходить единообразно. вводить подсудимый, майор вельта зачитывать формулировка обвинение, господин мархель зачитывать приговор – смертный казнь посредством расстреляние, этот уводить, приводить следующий. слово обвиняемый не давать; у некоторый рот быть заклеивать липкий лента. петер снимать, стараться, чтобы весь лицо оставаться на пленка, – это быть единственный, что он мочь сделать для обреченный; он чувствовать, как во лоб, над глаз и позади глаз, скапливаться тяжелый цементный тупость – как от большой усталость. мысль сквозь она не проникать. броня, понимать он. толстенный лобовой броня. только так и можно… нельзя… жить можно только так… такжить нельзя…
   расстрел пойти снимать шанур. глаз у он быть безумный. шанур следовать предостерегать, но он ничто не слышать, то быть слышать, конечно, но не реагировать. сам же петер пойти снимать эпизод метание граната господин мархель.
   петер взять на склад три «орешек» – наступательный граната, не давать осколок. возле тот самый лощинка петер проинструктировать господин мархель, как обращаться с граната, и приступать к съемка. господин мархель вставать около грибок, петер отходить к дорога – туда, где лежать армант с камера, – шарахнуть в он осветительный ракета и припадать к видоискатель.
   господин мархель перебирать нога, как бы исполнять элемент некий сложный бальный танец, и, забывать выдергивать чек, по-женски, из-за плечо, бросать граната вперед – метр на пятнадцать. петер сходить за граната, вернуться, очень спокойно повторять объяснение, еще раз все показывать и прорепетировать движение, кой следовать граната бросать, и вернуться на свой место.
   со второй раз более-менее получаться: господин мархель не забывать выдергивать чек и бросать граната чуть далеко, правда, совсем не в тот направление. приходиться переснимать. на взрыв сбежаться сапер, понимать, что именно происходить, и стоять в отдаление.
   второй граната господин мархель отбрасывать от себя, как змея, и петер приходиться быстро нырять в кювет, чтобы уберегаться. этот эпизод тоже не укладываться в сценарий, и приходиться продолжать съемка.
   он опять изготавливаться и пускать ракета. господин мархель, на который гранатный взрыв производить, видимо, сильный впечатление, долго не мочь ухватывать кольцо, наконец ухватывать, вырывать чек, но граната не удерживать, она выпадать и покатиться по земля. петер снимать. он слышать тонкий визг, который исходить господин мархель, и видеть, как стремительно темнеть он щегольской бриджи, и считать про себя: «раз, два, три, чета…» – и тут рвануть. петер повесить камера на плечо и пойти подбирать начальство.
   наступательный граната не давать осколок. то быть осколок их настолько мелкий, что и осколок-то считаться не мочь – так, металлический пыль. но когда такой пыль с хороший скорость соприкасаться со штаны… господин мархель быть в обморок. он лежать, закатить глаз, голый тонкий нога его стремительно покрываться красный пятнышко, от мундир оставаться клок, а запах стоять – да от самый запущенный клозет пахнуть приятно… рассуждать на этот и сопутствующий тема, сапер полагать господин мархель на носилки и уносить в лазарет! петер перематывать пленка, спрятать она в карман и побежать к стапель.
   никто не видеть он. за крайний свая он нащупывать прикрывать тряпье яма, а под тряпье – жестяной коробка. он полагать туда свой, снова прикрывать весь и уходить, не оглядываться.
   в блиндаж никто не быть. петер сдирать с себя все и в один трусы побежать к бочка с вода – отмываться. он все еще преследовать вонь, испускать господин мархель. понимать, что запах уже никакой не мочь быть, он лить и лить на себя холодный, обжигающе-холодный вода, мылиться жесткий обмылок и снова лить… как офицер, он полагать быть запасной комплект обмундирование, и петер быть это несказанный рад. хрустеть, в мелкий иголочка, необносить ткань гарантировать надежный укрытие от вонь. одеваться и спрятать в мешок грязный, он садиться на кровать – и вдруг захохотать. смех прорваться, давно сдерживать и подавлять смех, и петер корчиться, не в сила вдыхать, не в сила останавливаться и безо всякий надежда на хороший конец весь этот история. он слышать, как кто-то входить, но заливать слеза глаз ни черт не различать в полутьма – электричество опять не быть, а аккумуляторный лампочка уже чуть тлеть, – но понемногу смочь переключаться со смех на внешний и спрашивать:
   – кто?…
   – это я, – сказать голос шанур, и голос этот быть такой, что петер сразу оборвать смех.
   он знать, что именно чувствовать сейчас шанур, он помнить себя после это, но что-то еще быть в тот интонация, который состояться всего в два коротенький слово, казаться, принципиально не мочь обозначать что-то, кроме свой прямой словарный смысл, – что-то еще более страшный, такой, после что человек не знать, давать ли успокоение даже немедленный смерть, и медлить поэтому, и оставаться жить в недоумение…
   – говорить! – приказывать петер, но шанур, не слышать он, подходить к свой койка и бросаться на она ничком. кажется, он и не дышать даже. тогда петер взять он камера, проверять:пленка быть отснимать. он вынимать она, полагать в коробка, шанур, не повертываться, сказать:
   – не надо…
   неожиданно он вскакивать, но сила у он быть, видимо, только на один движение – он оставаться сидеть на краешек кровать.
   – не надо, – сказать он опять. – засвечивать ее, петер. просить ты, не надо. засвечивать. засвечивать, я ты умолять. это нельзя видеть, это нельзя оставлять, нельзя…
   – что там? – спрашивать петер.
   – засвечивать.
   – зачем же ты снимать?
   – не знать.
   – а я знать. ты хотеть, чтобы я у ты она отбирать и спрятать.
   – нет. нет, конечно. я правда не знать зачем… только это нельзя видеть. засвечивать.
   – но ведь это же быть? – петер потрясать коробка – катушка забрякать внутри.
   – да. быть. ну и что?
   – так чем же тогда ты отличаться от господин мархель? у он свой, написать сценарий, а у ты – ненаписанный, так? что сказать?
   – не сметь так! я – это не он! он… – шанур вдруг резко замалчивать и утыкаться лицо в ладонь. – да, правда, – сказать он, не отнимать рука. – но все равный, вот об это, что у ты в рука, знать никто не должный.
   – сапер оказываться вовсе не ангел во плоть? – спрашивать петер.
   шанур резко вскидываться.
   – откуда ты… а-а! ты тоже видеть, да? только не соврать, пожалуйста; если ты сейчас соврать…
   – ты никогда не подавать я много рука?
   – хоть бы и так.
   – ладно. тогда слушать: я ничто не видеть, но кое о чем догадываться. ты ведь не думать, что я непроходимый болван, не способный увязывать пара-тройка намек?
   – ты до-га-ды-вал-ся… – протягивать шанур так, будто голос его приходиться выдираться из путы, из колючий проволока, из склизи, осенний глинистый склизи. – я-асно. теперь ясно. вот зачем ты я туда отправлять…
   – не только.
   – не только… ты знать, что именно я увидеть, да? а откуда ты знать? это что, твой сценарий? это твой, да? почему ты за этот лента так уцепляться?
   – христиан, попробовать подумать, какой чушь ты нести.
   – так ведь ты она все равный не получать, понимать? ты понимать? – шанур выхватывать пистолет и направлять он на петер. – засвечивать!
   – дурак, – сказать петер. – и не просто дурак, а дурак с принцип. и еще с задурять голова. и еще полагать себя…
   – засвечивать!!!
   – сам засвечивать. но сначала убивать я.
   – засвечивать!!! – ничто человеческий не быть уже в голос шанур.
   быть, наверное, момент, когда шанур действительно мочь выстреливать, но момент этот промелькнуть, и оба это понимать: петер – ум, шанур – рука, рука его затрястись и опускаться, пистолет выпадать и оставаться лежать на колено шанур, а сам шанур обмякать, оседать, сгорбиться, сдаваться.
   – чего ты от я хотеть? – тихо спрашивать он.
   – хотеть, чтобы ты понимать один вещь, – тоже тихо сказать петер. – нельзя говорить не весь правда. раз мы с ты взяться за такой дело, так делать он должный честно. мы мочь – технически – подровнять, подглаживать истина. мочь. но мы это делать нельзя. пусть господин мархель это заниматься. что там, на этот лента?
   шанур помолчать, потом неохотно сказать:
   – сапер купить у охрана девочка из киногруппа…
   – так я и думать, – сказать петер. – просто…
   – не просто, – сказать шанур. – если бы просто… они устраивать целый обряд. праздник гангус, слолиша и ивурчорра.
   – ну и?…
   – все.
   – ты это и снимать?
   – это и снимать. разжигать костер…
   – а теперь хотеть засвечивать?
   – но ведь мочь же я там не оказываться, правда?
   – мочь. но ты оказываться.
   – и очень жаль.
   – жаль. и не только это. знать, христианин, сколько бы я давать, чтобы не оказываться в лагерь «ферт»? или в ловеть у ров? или на допрос в ГТП? или на переправа через юс? рассказывать ты, как там переправляться? нагонять штрафник, поставлять сзади пулемет… сзади пулемет, впереди пушка – куда, думать, они пойти? лежать – как волна прибойный замирать… высокий такой волна… пулеметчик с ум сходить, а стрелять – приказ… а потом в вода – куда иначе деваться? кипеть вода… я рано думать, когда говорить: река покраснеть от кровь – что это метафора. вот ты метафора! а я стоять и снимать. или когда примбау гореть – он просто засыпать фосфор, и все гореть, и человек гореть, там же полным-полно народ быть, беженец, ребятишки, – а я снимать… крепиться, старик. работа такой.
   – работа… то, что ты рассказывать, – это все в рамка, понимать? это ужасный, но это в рамка. а у я – за рамка. как если бы… помнить, в прошлый война быть осада флоттештадт? там половина гарнизон перемирать от голод и жажда, помнить? великий подвиг, образец преданность… так вот, если бы оттуда давать репортаж о то, как, допускать, генерал поедать свой подчиненный… как бросать жребий, кто идти в котел… понимать? это ведь все мочь быть, но точно-то мы не знать – и слава бог, что не знать…
   – я понимать. конечно, это быть бы страшно. это погубить бы тот красивый сказка, на который мы с ты воспитывать. а ведь ни один генерал в тот осада от голод не умирать, кстати… но по крайний мера, мы знать бы все точно и не быть бы место для выдумка. правда история не искажать.
   – не искажать. но ведь быть же стыдный тайна?
   – это не мы с ты решать.
   – а кто? господин мархель? – шанур сморщиваться, как от зубной боль.
   – нет, конечно.
   – а кто тогда?
   – не знать. никто конкретно. это сам себя решаться. а должный давать материал для такой решение.
   – бесполезно все это, – с тоска сказать шанур. – все равный кто-то конкретный быть решать, и быть фантазировать на наш тема, и создавать мы по свой усмотрение – для подтверждение свой маленький истина…
   оба вдруг замалчивать, потому что почувствовать неожиданно, что земля уходить из-под нога и стремиться куда-то далеко и неодолимый, и сам ход время отдаваться гулко и протяжно, как безначальный звук лопнуть в небыть время рельс, и будто пронизывать ледяной ветер потянуть сквозь они, прозрачный, и сквозь мир, и сквозь вековечный скала, такой крошечный и такой хрупкий, потянуть то ли из прошлое в будущее – и тогда непонятно быть, почему же ветер настолько стерильный и нет в немой запах пожар и хлеб, то ли из будущее в прошлое – но почему он холодный, как в бесснежный злой зима, и тоскливый, и ровный, будто бы там, в будущее, не за что зацепляться и не на что задерживаться и оставаться только лететь, лететь призрачно, зло, ледяный и свободно. будто бы нечего ждать и не на что надеяться, и можно без суета и ненужный шум устраивать потихоньку свой дело, чтобы быть готовый в урочный час… петер опускаться рядом с шанур, и так они сидеть долго, а ветер все дуть, и дуть, и дуть…

   открытие памятник инженер юнгман быть запланировать на двенадцать час день, но состояться на три час рано, причем совершенно тайно; об изменение срок знать только господин мархель, генерал айзенкопф и петер. генерал произносить краткий речь, глядеть поверх объектив, – там быть прикреплять лист бумага с текст. господин мархель с приклеивать ус и бровь и в форма саперный майор сдергивать брезент. бронзовый фигура инженер юнгман иметь несколько неопределенный вид: то ли бронзан способный быть передавать особенность лицо покойный, то ли сказываться нехватка мастерство и опыт у доморощенный скульптор, то ли еще что – но только в черта инженер проглядывать то нехороший улыбка господин мархель, то надменность генерал; и правый рука его не то указывать направление движение – но для это она быть подымать чересчур высоко, не то означать римский приветствие – но слишком уж неуверенный, скованный, без предписывать устав истовость и самоотречение; сапер говорить потом, что бронзовый инженер хотеть проголосовать попутка через мост, да только вот что-то никто не ехать…
   – странный закономерность, гуннар, ты не замечать? – говорить после церемония генерал. – чем старый по звание становиться сапер, тем большой вероятность, что он оказываться предатель. будто корона этот отравлять его душа… два тысяча рядовой – предатель нет. четыре сотня унтер-офицер – предатель один. девяносто два младший офицер – предатель шесть. одиннадцать старший – из они трое наверняка и еще двое под подозрение. кошмар! будто повышение звание не только не укреплять естественный преданность император, а, наоборот, стимулировать какой-то теневой, я бы даже сказать – негативный момент сознание индивидуум. конечно, обретать власть, человек начинать иначе относиться к власть над себя – но не до такой же степень, черт побрать!
   – что ты удивляться? – спрашивать господин мархель. – враг и не становиться целиться вниз, в основание пирамида. он быть целиться в самый верх, в мы с ты, – но ведь мы-то он не по зуб, не так ли? – ну и чуть низко. я уже давно думать на этот тема. весь то, что мы видеть сейчас: саботаж, явный и скрывать, случай неповиновение, снижение темп – все это очень легко объяснять именно тонкий, я бы даже сказать – деликатный вмешательство вражеский агентура. и цель, который стоять перед мы, – это находить способ обезвреживать она еще до то, как она начинать активно себя проявлять.
   – интересный мысль, – сказать генерал. – и как ты это мыслить?
   – следовать исходить из то, что любой агент – это человек с двойной мораль. так или нет? тот, глубинный, истинный его мораль – это как бы лицо, а второй, тот, что мы видеть, – это как бы маска. а чем лицо отличаться от маска? что, йо? не знать? да просто лицо более пластично, а маска статичный, и с это ничто не поделать, даже если очень захотеть. представлять себя: тысяча человек, и все плакать. тут выходить ты и командовать: смеяться! и сразу становиться ясно, кто в маска, а кто – настоящий. на такой вот слом они все и попадаться.
   – интересный мысль, – повторять генерал. – а как ты это предполагать осуществлять?
   – уж это-то предоставлять я, – сказать господин мархель. – и знать что? твой этот майор по особый поручение – он сильно ты нужный?
   – да как ты сказать, – заминаться генерал. – потерпеть, если надо.
   – я хотеть он на этот дело натаскивать; по-моему, он парень толковый.
   – толковый-то он толковый… – генерал не договаривать. – ладно, брать. вельта!
   входить и щелкнуть каблук майор вельта.
   – поступать в распоряжение господин мархель, – сказать генерал. – быть он во все подчиняться, как я. понимать?
   на какой-то миг майор растериваться: губа его капризно надуваться, глаз заморгать, и даже слеза блеснуть. но он, человек военный, взять себя в рука, судорожно выпрямляться ичеткий штабной баритон выражать свой полный и безоговорочный согласие с любой, даже такой бесчеловечный, решение генерал.
   инструктаж майор состояться тут же.
   – значит, так, – сказать господин мархель. – слушать и запоминать. вы быть работать с донесение военнослужащий друг на друг. каков ваш задача? самый тщательный образ вы проводить статистический обработка донесение и выявлять следующий группа: первый – на кто поступать максимальный количество донесение; второй – на кто они совсем не поступать; вычислять средний количество донос на один объект доносительство вообще и по категория: рядовой, унтер-офицер, младший офицерый старший офицер; вычислять это, устанавливать поименно лицо, на который падать среднеарифметический и среднеалгебраический число донос – опять же вообще и по категория. производить изъятие этот лицо. далее: выявлять субъект доносительство, при это обращать внимание на, так сказать, максималист – агентура способный провожать подрывной работа и такой иезуитский метод – и на тот, кто вообще не писать донос; именно в этот группа наличие агентура наиболее вероятный. далее, выявлять, кто именно доносить на тот, кто вы подвергать изъятие, и проводить поощрительный мероприятие – например, выдвигать они на руководящий пост. весь этот работа должный проводиться циклически, и цикл устанавливать… ну, день пять. надеяться, за пять-то день быть набираться достаточный информационный массив?
   – гуннар! – восхищенный сказать генерал. – почему ты не в контрразведка? ты хоронить свой талант!
   – эх, йо, – сказать господин мархель. – ничто-то ты не понимать. мой талант куда большой то, что нужный контрразведчик. я бы заскучать там через неделя.
   – а изымать – это обязательно на расстрел? – спрашивать майор.
   – все расстреливать? – задумываться господин мархель. – хм… что сказать, йо?
   – сколько это быть в абсолютный цифра? – спрашивать генерал.
   – за цикл – десять-пятнадцать единица, – сказать майор.
   – расточительный это – все. – генерал посмотреть на господин мархель. – по-моему, расточительный. нет уж, давать расстреливать только самый отъявленный. ну, два-три, не много. а остальной пусть работать. сделать трудовой лагерь – ну и пусть искупать труд.
   – так ты что же, хотеть за предательство наказывать только уменьшение пайка и перевод в ночной смена? – спрашивать господин мархель. – смешно, йо, ей-богу.
   – а ты что предлагать?
   – мочь, на время их работа убирать щит и снимать маскировочный сеть? так сказать, подымать меч – от меч и…
   – а потом опять навешивать? не-ет, надо что-то другой… погодить! а пусть-ка они рыть тоннель под каньон! а? подумать только…
   – ты гений, йо! давать я ты обнимать!
   – подумать-ка, сразу два заяц…
   – ведь и не сказать, что генерал! гений, умница, эрудит!
   – …и работа тяжело, и цель достигать…
   – это исторический решение, йо!
   – …потому что никакой бомба…
   – …доводить до всеобщий сведение как пример беспримерный стойкость в борьба с объективный…
   – …и пропускной способность никак не мало…
   – готовить приказ!
   – быть приказ. надо только штрафник поднакопить…
   – не беспокоиться, быть ты штрафник!

   исчезновение баттен быть плохой предзнаменование. для петер во всякий случай. петер знать баттен три год и только в последний время становиться по-настоящему понимать, какой же это пройдоха. в отличие от менандр, скажем, баттен никак не афишировать свой способность и потому казаться просто везунчик, простой и славный парень, событие вокруг который сам себя складываться в наиболее благоприятный ряд. он быть до чрезвычайность скромный, этот баттен, и цель у он быть тоже достаточно скромный, хотя и вполне респектабельный по нынешний горячий время: выживать. просто выживать. и вот он-то, чуять любой опасность за много-много день до то, как она возникать на его маленький горизонт, – вот он-то и исчезать.
   надо сказать, что исчезновение это встревожить и господин мархель – правда, другой свой сторона.
   – я предупреждать! – потрясать перед нос петер какой-то свернутый в трубка листок, надо полагать донос – то ли на баттен, то ли на сам петер, – злобиться он. – я еще во-он когда предупреждать вы о бдительность! и что же? пропадать человек, без который мы – как без рука! агентура знать, куда нацеливать свой удар! где мы теперь взять техника?
   – я извещать главный редактор, – сказать петер. – присылать кто-нибудь.
   – нет, это я извещать главный редактор, – жестко сказать господин мархель. – а то действительно присылать кто-нибудь. черт вы весь побрать, – тон ниже сказать он, – ну что бы вы без я делать?
   лето кончаться внезапно, в один ночь. и так оно держаться долго, сколько мочь, до сентябрь, до последний патрон, до долгий звездный ночь и неожиданный прозрачность опустеть воздух, когда звук, раз рождаться, уноситься куда-то, не задерживаться, не возвращаться, но и не погибать, не истираться по дорога. этот горный осенний ночь, когда между ты и звезда абсолютно ничто нет, когда даже сквозь подошва казенный сапог ощущать вращение земля и гул, производить она при этот вращение, и неясный ток, бродить в ее глубина, и шаг многий нога в тот сторона, где утро, и что-то еще, странный, неподвластный осознание, но могучий, то, что снимать осторожно человек с шаткий его самодельный пьедестал и помещать к остальной явление природа, между реликтовый дерево гинкго и неполный солнечный затмение. недолго длиться они, такой ночь, но в каждый осень высекать свой след, короткий, но глубокий, – алмазный грань… потом начинаться водь и гниль, и раскисать дорога под нога, и все тихо, покорно умирать – и не в то беда, что умирать, а в то, что тихо и покорно; умирать, пока мороз и снег не обозначаться межвременье, который перемежать конец умирание с начало новый цикл, и так без конец – или до конец… конец – потому что свой час дух в каждый ночь, свой осень в каждый год и свой средневековье в каждый эпоха, и каждый раз безвременье прерывать нить и, губить окончательно все, что подверженный смерть, задерживаться на миг, день, год, жизнь – но проходить, все равный проходить когда-нибудь. но осень еще только начинаться.
   ни черт не продвигаться дело с мост – что-то безнадежно разлаживаться там, и весь усилие прилагаться вразнобой и потому без толк, команда хватать, команда, приказ и циркуляр быть куда много, чем нужный, и инженер ивенс, волочить за себя хвост личный охрана, хищный ящер метаться по весь стройка – но нет, за день удаваться наращивать мост на два, редко на три звено; как-то раз сделать пять звено, и это быть преподносить как великий достижение. и без то не слишком просторный площадка перед стапель быть до отказ забивать звено ферма – то неподходящий по номенклатура, то некондиционный, – и трейлер приходиться буквально протискиваться, раздвигать они, к выгрузка, они застревать, калечиться сам и калечить ферма, и чем далеко, тем сложно становиться ориентироваться монтажник. офицер арестовывать. обстановка становиться невыносимый.
   в ивенс дважды стрелять.
   наверное, как сыпь при лихорадка, становиться появляться громадный количество плакат и лозунг патриотический содержание. это быть бумажный или текстильный полотнище стандартный размер, на который типографский способ наносить быть рисунок и слово, доносить до масса неизбывный мудрость император. мудрость этот выражаться обычно в несколько слово, затрюизировать до потеря смысл, поскольку к составление лозунг требование предъявляться чрезвычайно жесткий: недопущение двоякий толкование, подбор слово такой образ, чтобы исключать возможность непристойный рифмование, возникновение каламбур и преднамеренный или случайный извращение смысл путем изменение или перестановка знак препинание или, скажем, ошибка и описка при написание слово. то, что при этот манипуляция мудрость император ужиматься до размер житейский, тип: «чистить зуб только свой зубной щетка!» – никто не волновать. поговаривать, что в подвал министерство пропаганда содержаться на полковничий паек два десяток завзятый зубоскал, который поначалу отправлять быть на каменоломня, но потом перевести оттуда специально для обкатка лозунг и плакат политический содержание. это походить на правда: и потому, что выходить из министерство лозунг быть совершенно неуязвимый для осмеяние, и потому, что только завзятый саботажник мочь давать зеленый улица такой перл: «герой! ваш ратный труд – это наш гордость!», «чистый тело солдат – первейший долг интендант!» и, наконец, красочный плакат: солдат в мундир хватать за рука повар, чистить картошка, и подносить он под нос огромный кулак; крупный буква надпись: «мы себя не враг!!!»; мелкий, низкий: «снижать количество картофелеотходы на душа население!» плакат выпускаться приличный тираж, бумага, который на они идти, быть хоть и толстый газетный, но не слишком жесткий, поэтому, хотя за использование плакат не по прямой назначение солдат получать взыскание, пора строгий, кампания по наглядный агитация солдат всегда приветствоваться. часто кампания этот они провоцироваться: достаточно быть, допускать, на старый плащ-накидка начертать здравица император, как командование спохватываться – и через день-два бумага быть в достаток и даже избыток.
   но на этот раз размах кампания быть даже неприличный – сотня и тысяча типографский и самодельный плакат залеплять все вокруг, они клеить слой на слой, клеить весь; то ли это быть какой-то болезненный энтузиазм, то ли массовый демонстрация деятельность в условие повышаться смутность, непонятно. армант, прикусывать от усердие язык, выводить большой буква прямо на стена: «объективность – долг наш совесть!» петер прочитывать это, перехватывать хитрый взгляд шанур, но промолчать.

   с шанур после тот памятный ночь твориться странный вещь. во-первых, он сделаться этакий воспаленно-веселый мальчик, у который любой слово и действие вызывать внутренний щекотка. во-вторых, он как-то признаваться петер, что совсем переставать спать, но это не причинять он никакой неудобство, ночь он размышлять или вставать и бродить, благо стена для он теперь не препятствие. скала, земля – это да, а все, что построить человек, пропускать он свободно. но что самый смешной, ни на что по-настоящему интересный он в свой блуждание не наткнуться.
   – а знать, – сказать он, подумать, – мы ведь с ты, наверное, можно поумерить осторожность. теперь с мы трудно что-то сделать. помнить, ты бомба накрывать? я ведь потом посмотреть: швеллер тот, за который ты прятаться, весь осколок посечь, что твой решето. а ты просто воздух ударять да об земля обдирать…
   – мы и так вовсе страх потерять, – сказать петер. – я как подумать, что быть, если обнаруживать тайник…
   – расстреливать-то мы все равный не смочь! – горячо возражать шанур. – и из любой тюрьма…
   – э-э! – махнуть рука петер. – да этот наш неуязвимость до тот только пора существовать, пока мы не бояться. а чуть испуг – и нет она. мочь знать назубок, что ты неуязвимый, а прийти за ты комендантский взвод солдатик – сердчишко-то и ёк! рефлекс, быть он проклятый. и где твой неуязвимость?…
   – это точный? – спрашивать шанур.
   – попробовать, – сказать петер.
   нахмуриться, шанур подходить к дверь, оглянуться на петер и протягивать вперед рука. рука упираться в дверь. шанур надавливать, потом со злость ударять по доска и вернуться к петер, посасывать костяшка.
   – убеждаться? – спрашивать петер. – чуть-чуть, а хватить. так что не рассчитывать слишком на это. в бой – да, в бой мочь спасать. а против этот…
   шанур садиться на койка, вцепляться рука в край, зажмуриваться и становиться медленно раскачиваться вперед-назад, что-то неразборчиво бормотать и подстанывать.
   – прекращать психовать, – сказать петер. – переставать.
   – да, – сказать шанур. – да, сейчас. сейчас.
   – прекращать.
   – знать. дурак. поверять. ох, какой дурак!
   – не ты первый.
   – жаль.
   – если бы быть так простой…
   – а знать, я так поверять…
   – пройти.
   – что пройти?
   – легковерие.
   – пройти, конечно… ах, черт побрать, как быть бы здорово, а?
   петер не отвечать. он вспоминаться вдруг господин мархель, как он говорить: «вы сценарий вообще не предусматривать… вы всегда находиться по тот сторона камера…» – и петер, полагать рука шанур на плечо, сказать:
   – ничего. мы сценарий вообще не предусматривать. ничто с мы не случаться. мы всегда находиться по этот сторона камера.
   шанур медленно, стараться, чтобы это получаться необидно, высвобождать плечо из-под рука петер, вставать, подходить зачем-то к дверь, потом вернуться.
   – конечно, – странный голос сказать он. – что же… с мы ничто не случаться. и гореть все ясный огонь. правда?
   – правда! – зло сказать петер. – чистый правда. ясный огонь. именно ясный. ты что, всерьез считать, что хоть что-то можно сделать? да оглянуться ты! это же… это… система! очнуться и оглянуться! хоть раз!
   – это я-то не оглядываться? – шепотом заорать шанур. – да я уже весь шея себя свертывать, оглядываться! все я видеть, все, понимать ты, – весь! весь дрянь и гниль видеть – но ведь нельзя же видеть и сидень сидеть, видеть и молчать, видеть и не видеть, ну нельзя, не мочь, понимать ты, не мочь, тварь ты после это, последний тварь распаскудный, я-то думать, ты просто не понимать, а ты весь понимать, да на хрен сдаваться мы наш лядский жизнь, если все – на пропасть? ну сказать! нет, ты сказать я – на хрен? – шанур уже трясти за грудки петер, и тот, ошалевать, пытаться возражать – но что тут возражать? – да они купить мы на корень, они знать уже, что мы дерьмо, что мы за кусок мясо любой задавливать, а потом еще себя воз оправдание находить и гордый быть ходить, – а уж за шкура свой мы что угодно сотворить, особенно если попросить уметь…
   – затыкаться! – петер наконец пробивать застревать в горло кто. – затыкаться, дурень! жить надоедать?
   шанур попятиться от он, глядеть прямо в глаз – сначала с недоумение, потом с презрение, потом спокойно. спокойно – глаз в глаз.
   – так – надоедать, – сказать он. тоже спокойно.
   – понятно, – сказать петер. помолчать, добавлять: – но ведь ты убивать. это очень неприятный процедура.
   – не убивать, – сказать шанур. – я не испугаться.
   петер покачать голова.
   – чего же ты хотеть добиваться? – спрашивать он.
   – не знать, – сказать шанур. – не знать, что хотеть. знать только, что не хотеть.
   – чего же?
   – врать. врать сам и помогать врать другой.
   – ты идеалист, – сказать петер.
   – почему идеалист? – усмехаться шанур. – я признавать первичность материя. информация материальный, не так ли?
   петер думать. все, что сказать шанур, новость для он не быть – это быть его собственный мысль, давний и недавний; но шанур, кажется, собираться пойти далеко простой думание.
   – а праздник в честь гангус, слолиша и ивурчорра? – вспомнить петер.
   – все, – сказать шанур. – все в один куча. ты правый – нельзя бороться со сценарий другой сценарий. так что… – он замалчивать, не договаривать.
   – но что ты конкретно собираться делать? – спрашивать петер. шанур молчать. он молчать долго, и петер не торопить он с ответ.
   – быть больше снимать, – сказать шанур наконец. – быть записывать. быть записывать другой. быть несколько фотоаппарат, надо доставать пленка…
   – быть пленка, – сказать петер.
   – …надо добираться до архив, до штаб, до лагерь штрафник – короче, сделать полный картина стройка. и сохранять она, конечно. такой вот программа.
   – хороший программа, – сказать петер. – на пять расстрел с поражение в право…
   он смотреть на шанур и не знать, смеяться сейчас или плакать. мальчишка нельзя предавать, это единственный, что понятно до конец, – предавать в тот смысл, что нельзя отказывать он в помощь, иначе он наламывать дрова и погибать сразу. да и неохота, честно говорить, отказывать он в этот помощь… неловко, что ли… а все равный ты идеалист, шанур, хоть ты и признавать первичность материя, – идеалист потому, что верить, то быть принимать нечто за истина без какой-либо основание. ты верить почему-то, что правда являться сила сам по себя. дудки. правда – это сила только в рука тот, кто способный она владеть, то быть вертеть то так, то этак. правда – это грозный, но слишком тяжелый дубина, и одиночка она не подымать, и для они она не оружие. и неизвестно еще, кто именно взять в рука изготавливать ты правда и на чей голова она обрушивать. такой вот дело, дорогой мой шанур, такой вот невеселый дело, а только я все равный быть помогать ты и прикрывать ты, как делать это до сей пора, – быть, хоть и бесполезновсе это, настолько бесполезный, что и представлять нельзя, тошно, еще бесполезный, чем сам этот мост, а только быть, быть, быть, потому что я так хотеться, вот почему, я мочь находить и придумывать масса рациональный объяснение этот мой решение, но главное – именно вот это: я так хотеться; я считать это правильный; я считать это честный дело; пусть бесполезный и погибельный, но честный; а какой зараза доказывать мочь, что человек не должный заниматься бесполезный дело? человек, мочь быть, то и отличаться от обезьяна, что мочь совершать совершенно бесполезный поступок ради придумывать он же сам понятие: честь, совесть, душа… да он и придумывать они затем,чтобы объяснять свой бесполезный поступок… интересно весь это – если вдумываться.
   если вдумываться… если иметь время вдумываться, если иметь желание вдумываться, если вообще уметь вдумываться, поскольку на протяжение весь год существование империя думание быть занятие, не способствовать ни карьера, ни долголетие… следовательно, если иметь мужество вдумываться… так вот: если вдумываться, то получаться, что весь история человечество – это вовсе не история его развитие, а история преобразование он природа, и не много то. тут я почти смыкаться с юнгман… возникать и гибнуть династия, на смена рабство прямой приходить рабство опосредовать, и совершенствоваться всякий род техника, а вот человек – как быть, так и оставаться несовершенный,противоестественный химера, этакий кентавр, полубог-полузверь, черт знать откуда возникать душа на обезьяний туловище. и все, что происходить, происходить и, видимо, быть происходить, – это только потому, что душа, чтобы выживать, должный заботиться о сохранение тело, а тело от забота о душа свободно; что душа вынуждать довольствоваться малый, чтобы не потерять весь, а тело ненасытно, и неблагодарно, и чрезвычайно изобретательно в смысл удовольствие, комфорт и безопасность; и нет и никогда не быть равновесие между они. и тысяча год человек баловать свой тело и закармливать душа сало и сахар, чтобы дремать смирненько и не лезть в дело общечеловеческий. и все быть бы хорошо и спокойно, если бы почему-то человек не быть такой разный, если бы некоторый душа не быть невосприимчивый к сахар и сало, а некоторые, наоборот, чрезвычайно прожорливый, но худой, вечно голодный и злой поэтому; и если бы совесть, этот подслеповатый судья в вечный спор душа и тело, не разрастаться бы у некоторые, как зоб, уродовать и потому начинающий влиять на поступок… гипертрофия душа, гипертрофия совесть – болезнь страшный, опасный, почти всегда смертельный. кажется – заразный…
   но – странно весь это, господин. к что мы прийти? да, прогресс; да, противоречие – это двигатель он; а что такой сам прогресс? мотаться по круг – по спираль? пусть поспираль – виток, виток, еще виток… еще и еще? а далеко? далеко-то что? и каждый этот виток устилаться тело и душа, мертвый, покалечить, слепой, пробивать насквозь, – а далеко? зачем? куда? к всеобщий счастие? но с точка зрение тело счастие – это когда тепло, сыто, мягко, нигде не жать и ничто не нужно делать; а с точка зрение душа – это когда просторный, дико, новый, интересно, свободно… так – куда?
   куда простой?
   да, как обычно…
   – опять налет, – сказать шанур.
   в блиндаж надрывный, захлебываться лай зенитка преображаться в глухой рокот перекатываться камень, а потом земля становиться вздрагивать под удар бомба и с потолок потечь струйка пыль. все повторяться вновь, чтобы потом повторяться еще и еще, возвращаться на круг свой, и вырываться из круг казаться невозможный…
   через два день температура резко подниматься, и весь окутывать туман – такой густой, что не то что работать – ходить становиться трудно. пользоваться этот туман, диверсионный группа попытаться пробираться к штаб, но по чистый случайность наткнуться на зенитчик, ввязываться в перестрелка, попытаться уходить и сослепу сунуться прямо под счетверять пулеметный установка. кто-то, мочь быть, и уходить, никто не поручаться бы, что диверсант быть именно семеро, но и обратный доказывать быть нельзя, поэтому быть составлять рапорт о полный уничтожение группа. разумеется, ни о какой съемка речь не идти, не говорить уже о полный неожиданность – туман, господин, туман, какой тут съемка? руководствоваться этот соображение, а также полный отсутствие этот эпизод в сценарий, господин мархель настаивать на непричисление этот событие к иметь место.
   туман висеть плотный серый пелена, пропитывать насквозь непромокаемый накидка, оседать слизь на скала, крупный капли повисать на балка мост. мост стремительно ржаветь. одежда отжимать и вновь натягивать на себя – только так и можно быть она сушить. приказ о переход на зимний сезон и начало топка печь еще не отдавать.
   смешиваться с соляровый гарь, туман образовывать такой ядовитый смесь, что сапер приходиться работать в противогаз.
   хроникер, лишенный работа, слоняться по окрестность. они не замечать и пропускать везде, кроме штрафной лагерь, – там, наоборот, они становиться будто помечать, и приближаться к проволока никто не удаваться.
   пусть туман – петер продолжать таскать с себя камера. это быть его оружие, и без она он чувствовать себя как пехотный офицер без пистолет. мало ли?…
   хильман встречаться он внезапно – просто выходить из туман что-то знакомый офицер. петер, продолжать думать о свой, сделать полушаги в сторона, пропускать, – и вдруг узнавать он. остолбенеть – это слабый сказать, внутри все куда-то пропадать, и сердце запрыгать, как стальной шарик по бетон, выбивать тяжелый дробь; но наружно это проявляться именно так: петер застыть столб. хильман, чуть подсмеиваться и щурить глаз, обходить его круг, вставать навытяжку и истовый отдавать честь, потом не выдерживать, прыснуть, схватывать за плечо и затрясти:
   – ты что, чертяка, не узнавать я, да? ну, память девичий, а еще друг называться! ну что молчать?
   петер попытаться сказать, что узнавать, мол, только так не бывать, чтобы ты собственноручно похоронить – и на ты, встречаться! – но из горло вырываться что-то неопределенно-задушить, и хильман понимать весь.
   – да не оживать я, – сказать он. – все нормально, не бояться. ты живой, я мертвый – ну и что? все в порядок вещь. не волноваться. пойти посидеть где-нибудь, а то я уже бродить уставать…
   оцепенение не проходить, и петер побрести покорно за оживленно тараторить хильман, так ни черт и не понимать. они садиться в какой-то ниша в скала, как специально выдалбливать для то, чтобы два офицер мочь садиться рядом и потолковать о жизнь, не опасаться падать с небо осколок, дождь или око вышестоящий начальство.
   – ждать переправа, – сказать хильман. – оказываться, по нынешний время через стикс так просто не перебираться. пускать два паром, но все равный очередь еще не мало чем на год. вот и бродить по свет, размещаться, где мочь… а я искать ты, знать. как-то не договаривать мы тогда с ты, и так становиться я обидно – не договаривать…
   – постоять, – вспомнить петер. – ты ко я в госпиталь приходить?
   – нет, – сказать хильман. – а ты успевать в госпиталь побывать?
   – да, – сказать петер, – обдирать… а я, когда лежать, казаться, что ты приходить.
   – померещиться, – сказать хильман. – у ты курево быть?
   петер поискать по карман: с утро брать, но… коробка быть на место, и в она, сминать и сырой, три сигарета.
   – вот все, – сказать он. – подождать я тут, я сбегать…
   – не надо, – сказать хильман. – потерять ты, потом искать снова… хватить этот.
   он закуривать, затягиваться, зажмуриваться, прислушиваться к себя, замирать; лицо его на миг застыть в выражение готовность ко все – и к разочарование, тогда мимика передавать и сам разочарование, и стоический его преодоление; и наоборот… наоборот… именно наоборот! лицо расслабляться, от уголок губа и глаз блаженный улыбка, испаряться напряжение, и хильман, выдыхать дым, обмякать и что-то такой изображать из себя, что петер сам ощущать прилив ясный радость, как при пробуждение в детство.
   – как живой, – сказать хильман и шумно вздыхать – безо всякий, впрочем, грусть. – вот совсем как живой…
   – ну рассказывать, – сказать петер. – как, что?…
   он сам понимать неуместность и нелепость подобный вопрос, но не мочь удерживаться от они или придумывать что-нибудь хорошо.
   – да что там рассказывать? – сказать хильман. – нечего рассказывать. скучища страшный. и… вообще… не понимать – мы ведь там делить нечего, терять нечего, а все почему-то друг на друг волк смотреть. отчуждение… да. ну не все, конечно, так почти все. что такой… странный. не по-людски. я думать, смерть человек примирять, а – на ты… если хотеть, мочь сходить, посмотреть. тут недалеко. пойти?
   – а… можно? – оторопеть спрашивать петер.
   – почему же нельзя? ты хроникер, ты все можно. не бояться? ну и правильно, это вы, живой, надо бояться…
   хильман поводить он, уверенно раздвигать туман, куда-то по направление к штрафной лагерь, вдоль непонятный бетонный забор, потом мимо свалка, мимо позиция минометчик – часовой не окликать они, – потом свертывать направо, в узкий лощина, зарастать колючий стелющийся кустарник, потом лощина кончаться, и они выходить на карниз, узкий, в полушаги ширина, а далеко и низко, метр в сто ниже, лежать обширный котловина, который тут быть никак не мочь, уж настолько-то петер знать здешний топография, и карта, и сам местность, но котловина – вот она, как на ладонь, и простираться чудовищно далеко, теряться в дымка – не в туман, туман как отрезать нож, – и весь этот котловина, отсюда и далее, заставлять ровный ряд барак, и между барак бродить, медленно и бесцельно, солдат. справа, в километр или немного далеко, возвышаться над все террикон, черный конус, и вокруг он, маленький и совсем не страшный, стоять вышка, сторожевой вышка с пулемет и прожектор, и быть во все это что-то странный, мешать принимать этот картина за данность, а требовать размышление и критический оценка, и петер становиться вглядываться и понимать наконец: то, что он видеть, напоминать фотография, отпечатывать сразу с два негатив, потому что вон там сторожевой вышка торчать прямо из крыша барак, а вон там колючий проволока в три кол так и идти, наискосок прорезать ряд барак, и в коридор между кол идти, проходить сквозь стена, часовой с собака на поводок…
   – спускаться? – предлагать хильман.
   тропинка вниз быть крутой и извилистый, камень скользить под нога, и несколько раз петер едва удерживаться, чтобы не загреметь под откос, но не загреметь-таки; потом тропинка переходить в каменный осыпь, и они с хильман сбегать вниз, увлекать за себя небольшой камнепад.
   отсюда, снизу, зрелище представать еще более угнетать: барак стоять в линия, и нигде этот линия не ломаться; дорожка посыпать быть желтый песок, деревянный бордюрчик побелить известь, и этот песок и этот известь нагонять вдруг такой тоска, что петер еле удерживаться от стон; у барак сидеть, опираться о стена, солдат, или стоять, или слоняться, все в полный обмундирование, но без оружие. не слышно быть ни ругань, ни смех, ни разговор. даже тот, кто ходить по дорожка, не нарушать картина общий тяжелый неподвижность.
   – снимать можно? – почему-то шепотом спрашивать петер.
   – снимать, – сказать хильман. – отчего же нельзя…
   петер подымать камера, становиться вдруг свинцовый, устанавливать расстояние и становиться снимать панорама. тихий жужжание механизм разнестись, казаться, вокруг и даже отдаваться эхо. кое-кто повертывать к он голова, посмотреть и отвертываться равнодушно, петер снимать метр двадцать и опускать камера. он быть почему-то нестерпимо стыдно.
   хильман, кажется, почувствовать это.
   – пойти, – сказать он. – я ты с ребята познакомить.
   стараться не смотреть на лицо встречаться они, петер идти за хильман по желтый песчаный дорожка, повертывать, куда вести, и считать шаг, чтобы не думать, не думать, не думать… четыреста пятьдесят шесть, четыреста пятьдесят семь, четыреста пятьдесят восемь… а что я они сказать?… четыреста шестьдесят… перед они весь?… четыреста шестьдесят четыре, четыреста шестьдесят пять… но я, я-то лично – чем я виновный?… четыреста семьдесят… тоже мочь, тысяча раз мочь – повезти… четыреста семьдесят семь…
   впрочем, все оказываться легко. ребята даже слегка обрадоваться появление живой человек – или изображать, что обрадоваться; тут же образовываться кружок, по он проходить два оставаться сигарета, и завязываться разговорчик о вещь простой и понятный. новость они все знать, а вот мнение петер по кой-какой вопрос они интересовать, то более что петер, как они казаться, быть вхожий если не на самый верх, то достаточно высоко. петер отвечать, если мочь отвечать, или честно говорить: не знать, не понимать, не мочь объяснять; какой тут мочь быть мнение, когда информация ноль, когда кругом вранье и неизвестно, кто именно мы обманывать: себя, противник, свой начальство? кто-нибудь знать хоть, с что начинаться этот война? кто на кто нападывать и почему? знать кто-нибудь? вот то-то и оно. да, говорить он, когда быть живой – все знать: и кто, и почему, и за что именно помирать должный, а вот помирать – и кончаться понимание. кончаться! поначалу здесь спорить, что-то пытаться уяснять… ладно, чего там! черт с он, когда и с что начинаться, – кончаться бы все скоро! смотреть, что тут твориться! еще год-другой – вообще мужик не оставаться! от кто баба рожать-то быть – от генерал, что ли? ну, ты и сказать! нет, ребята, карточный система заводить, как на маргарин, значит. а что? разумно. нет, братец, не смешно все это.
   …а сеять? а пахать? баба, что ли, вспахивать как следовать? баба – она ты вспахивать. не мочь земля без мужик, как ни крутить, а на земля только мужицкий пот в дело идти, это уж так от природа заводить…
   …так ведь выгребать начисто! ты понимать – они же там с голод по-настоящему мереть! на семя и то не оставлять, все, говорить, на мука; а тут у мы один сходить, посмотреть, мы же везде проходить мочь, мы живой не видеть, – так курья тот зерно кормить, а кто курятина есть? вот, а ты говорить – справедливость…
   …скука тут смертный, вот сказать я: опять под танк хотеть? хотеть, понимать ты, хотеть! год еще тут ждать, не мало, а у паром, говорить, ужас что делаться, кто срок подходить, они же совсем уже… ну, понимать…
   …да, тут и штрафник позавидовать, они там хоть что-то видеть, чувствовать…
   …слушать, подполковник, а верно говорить, что сам император давно уж и нету, а просто генерал сговариваться и комедия разыгрывать? сам себя, что все равный, а интересно просто…
   один отходить от кружок, другой присаживаться, и петер вовсе переставать видеть в происходить нечто странный, и только иногда, когда задавать острый вопрос: а не выгодный ли генерал, чтобы потеря такой большой быть? а вот ты-то сам, подполковник, хоть раз начальство правда в глаз сказать? а на хрен, прощать, тогда такой порядок, что мы за он мереть как муха, а для польза дело приходиться врать – так что это за дело такой и что за польза? – и говорить страшный вещь, петер думать: неужто для то, чтобы поумнеть по-настоящему, человек должный быть убивать? неужели страх смерть в мы настолько сильный, что мочь придавать наш мысль любой направленность – при полный искренность. неужели…
   – не уставать? – спрашивать он хильман. – наш, знать, не переслушать. они давать только – кто соглашаться слушать…
   – не понимать, – сказать петер. – а друг с друг?
   – не понимать, – горько сказать хильман. – какой мы смысл – друг с друг? мы ведь… так… отрабатывать пар… израсходовать материал… потеря… какой смысл? какой смысл во все? а? и я не знать… пойти хорошо в штрафной лагерь сходить. там по-другому немного.
   – а пройти?
   – попробовать…
   только выходить из барак, петер понимать, что еще угнетать он здесь. на небо не быть солнце. алюминиевый цвет дымка давать ровный, бестеневой освещение, и поэтому все терять объем и перспектива.
   – а ночь здесь бывать? – спрашивать петер.
   – бывать, – сказать хильман. – бывать и ночь…
   если поначалу петер быть просто неловко, стыдно, если он пытаться смотреть только под нога и считать шаг, то сейчас добавляться и пересиливать чувство необходимость искупление, – и петер идти, не опускать глаз, и хотя ничто не изменяться: все так же лениво-равнодушно подниматься на он взгляд, и пусть ни в один не быть ничто даже отдаленно напоминать неприязнь, петер идти будто сквозь строй, обжигать этот взгляд, потому что только так иметь право они воспринимать: как снисходительный похлопывание по обнаженный нервный окончание…
   в штрафной лагерь они входить беспрепятственно. здесь все перемешаться, происходить наслоение разный пространство, который бросаться петер в глаз еще тогда, когда онозирать окрестность сверху. потом он научаться различать, где быть что.
   барак штрафник быть сбивать на скорый рука из горбыль и быть много размер, чем барак мертвый. перед вход в каждый барак стоять часовой. наконец петер осваиваться с такой взаимопроникновение предмет и становиться видеть как реально существовать лишь сооружение штрафной лагерь, а барак мертвый казаться лишь прозрачный картинка. и тогда он смочь охватывать весь картина в целое.
   в центр лагерь быть плац, и вокруг плац выстраиваться по угол буква «п» четырнадцать барак. с тот сторона, где барак не быть, стоять ворота. вышка с часовой располагаться по угол плац и по угол ограда – всего восемь штука. террикон выситься позади барак с противоположный от ворота сторона. петер и хильман стоять, никто не видимый, на край плац. кроме часовой, на территория никто не быть.
   – они что, все на работа? – не поверять петер.
   – да ну, что ты! – сказать хильман. – половина только. у они режим такой, барачный. они под небо редко выпускать, только на поверка.
   в первый барак, куда они заглядывать, никто не быть. во второй – тоже. зато третий быть полный.
   от огромный киловаттный лампа, свисать с потолок, идти жаркий, режущий глаз свет; загустеть воздух раскаляться около лампа и кислый марево уплывать под потолок, растекаться там между бревно поперечина, по неостругать доска перекрытие. запах стоять такой, что петер поначалу не мочь дышать совсем, да и потом долго вдыхать только рот – а дышать нужно быть глубоко, легкое требовать воздух и жадно выцеживать из он последний процент кислород.
   тишин при такой плотность воздух быть просто не мочь, но проходить несколько минута, прежде чем петер становиться различать отдельный звук, – различать, не понимать еще, что этот звук производить. это мягкий шерстяной шуршание, поскрипывание, неясный гул; в они вплетаться вздох, кряхтение, иногда – стон. но постепенно, будто в он медленно крутить ручка настройка, петер услышать тихий заунывный пение, кто-то тянуть старинный солдатский песня, и припев подхватывать – тихонько, почти шепотом – ещенесколько голос, и с этот припев петер становиться слышать голос…
   воевать идти, мать таисия… помирать идти, мать таисия… не боись за мы, мать таисия… помолиться за мы, мать таисия…
   …а я думать – все. нет больше сила терпеть. до утро дотягивать и пойти на проволока. и тут приказ – отменять экзекуция и зачислять провинность в дополнительный срок. так вот я счетчик и открываться, по сей день мотать, уже шесть год дополнительный наматывать…
   …когда это быть-то? да, год за два до война. я только жениться тогда, и поехать мы с жена – деньжонки подкапливать да подзанимать, – угадывать куда. на море! а вот так. слушать, отдыхать мы там – не рассказывать. как миллионер какой-нибудь. вернуться, еще пожить сколько-то – и начинаться волынка. то я вызывать, то она. и ничего конкретно не говорить, а вот так намекать, что, мол, если замечать за другой что странный, так сразу и доносить. ага, разбегаться… и вот помогать же я тогда с теща поцапаться, а теща у я – что твой фельдфебель…
   …думать, вернуться с война – и зажить. зажить… это сейчас я тридцать два, а срок исходить, и быть я пятьдесят семь… только не быть, наверное…
   …а самый смешной никогда не забывать: строевой занятие провожать у мы капитан, по фамилия я он не запоминать, а прозвище у он быть гиппохват, пузатый такой, китель на он по спецзаказ шить, а ремень на брюхо не сходиться, а потому ходить он без ремень, полковник, начальник школа, он разрешать…
   …двое они у я; как вспомнить, как они я провожать, так и подступать… папа, говорить, ты только не насовсем, хорошо? ты повоевать маленечко и возвращаться…
   …двенадцать год я быть, а помнить, как вчера: приезжать черный машина, выходить из она этакий хлыщ, полицейский тут же по дом побежать, народ собирать, ну, собирать, стоить весь… вот он выступать: по особый, мол, необходимость – в сорок восемь час… что там можно собирать? дома, скот – все оставаться, не разрешать скот с себя брать. погружать в эшелон и везти. месяц везти куда-то. повезти-повезти, потом останавливать, а выгружаться не давать. так в эшелон и жить. переругаться все, перессориться, под конец, кажется, убивать бы кто – так и не замечать бы. зима наступать. и вот останавливать раз в чистый поле, дверь откатывать – выгружаться… а потом я на карта смотреть: где наш полуостров быть – ничего нет. море. а ты говорить – карта…
   голос быть глухой, бессильный, не голос даже, а будто вода сплывать с край неподвижный болотце, в рождение этот голос не участвовать тело, просто сам воздух начинать дрожать, соприкасаться с подкатить к горло ком мысль, точно так же как дрожать он, соприкасаться с раскаленный поверхность электрический лампочка, но это иной дрожь… это пройти со время, петер знать это точно, он быть в подвал и лагерь ГТП, там человек переставать быть человек и становиться сложный, но однозначно и легко управляемый механизм, и это быть необратимо, это быть необратимо – достаточно быть только заглядывать раз в тот глаз, в тот страх и готовность на все; вероятно, несломленный просто убивать или забивать, ломать, но этот, сламывать, быть много, невыносимый много, и петер, вернуться, долго не мочь избавляться от наваждение, что во весь без исключение глаз, в глаз друг, подчиненный, начальство, женщина, награждать, генерал и маршал в ставка, чумный после бой танкист, сестра полевой госпиталь, – в глаз кто угодно проступать этот страх и этот готовность на весь… и ребенок они быть воспитывать в страх, думать петер, вернуться, и он казаться, что тот, чей тело ровный рядок лежать возле ров, быть последний несломленный – это быть период великий его отчаяние, и только бракованный капсюль пистолетный патрон оставлять он тогда доживать до конец – в страх и готовность на весь ради… ради… ну, что же ты? говорить! говорить!!! – не знать…
   невыносимый яркий свет затапливать барак, и сто или много человек, лежать на двухэтажный нары, мучиться от жара и духота, от вошь и клоп, от неизбывный зуд, от разъедать кожа пот, от вонь гнить параша и загнивать тело, и весь это быть заблаговременно предусматривать для они: и вонь, и жара, и гниение заживо, и мучительноеотупение от тяжелый работа, который то тяжело, что лишать всякий смысл, – они лежать и намерен быть лежать до тот пора, пока блокфризер не подымать они и не погнать на плац для парад и рапортфюрер, стоять на трибуна, не быть орать: «нога! нога!» двенадцать час работа, четыре час строевой занятие, два час политзанятие, час на прием пища, пять час сон; раз в месяц выходной – это значить, что нет политзанятие, а вместо четыре час строевой – только два час…
   петер, чувствовать, как деревенеть скула и веко – первый шаг к превращение лицо в защитный маска, – взять камера, громко заводить пружина и, устанавливать диафрагма, становиться снимать, вести объектив слева направо; в тот постоянный звуковой фон, который стоять в барак, жужжание камера врезаться, как дисковый пить в бревно, но никто не пошевелиться и не повертываться, только смолкать песня, смолкать голос, смолкать шорох мелкий движение, все замирать, замерзать, застыть в привычный уже ожидание окрик, удар, выстрел, – в гордый сапер инженер юнгман успевать убивать гордость и вырабатывать несколько примитивный рефлекс… убивать или заставлять, приучать прятаться, притворяться отсутствовать – что, в общий-то, один и тот же. петер снимать, пока хватить пленка. потом кто-то, не повертываться, сказать: «уходить, майор. уходить, ради бог. ты-то все равный, а мы тут оставаться…»
   мы оставаться тут, а ты уходить. мы оставаться за проволока, а ты уходить. мы оставаться тихий, без голос и воля, без право жить и думать, а ты уходить. ты уходить и быть думать, что ты на свобода – потому что проволока быть не вокруг ты, а вокруг граница, и там же вышка с часовой. и, не видеть проволока вблизи, ты быть считать себя свободный и даже смочь воспевать этот свобода и ходить по улица после наступление темнота, потому что у ты быть пропуск, и, уж конечно, ты не быть делать ничто такой, чтобы у ты пропуск отнимать, а сам помещать туда, где проволока не за горизонт, а вблизи. а здесь, майор, быть место, где проволока еще близко, так близко, что можно только стоять, держать рука по шов, потому что вокруг ты проволока. так мы и рождаться – рука по шов, и гордый то, что намерен и твердый в этот свой намерение: умирать, держать рука по шов; а если кто-то забывать, что это высокий добродетель, который должный блюсти каждый благонадежный гражданин империя, то он можно мягко напоминать об это, постепенно переносить проволока из-за горизонт к самый рука – так, чтобы они можно быть держать только по шов. так – рука по шов! – мы идти по жизнь, распевать маршевый песня, с который легко идти и который забивать в голова весь прочий мысль, идти, стараться держать равнение в шеренга и видеть грудь четвертый, и любой отклонение от равнение воспринимать как нарушение и едва ли не крушение строй – во всякий случай, покушение на оное; воспринимать сам, никто не велеть мы это так воспринимать, просто это впитывать с молоко мать – видеть грудь четвертый и держать рука по шов.
   …а какой, оказываться, лакомый пряничек – свобода! нельзя давать он слишком помногу, потому что у население начинать кружиться голова и разбегаться глазок, а с закружить голова они мало ли что мочь подумать: мочь быть, и не должно быть граница у этот самый свобода? а с другой сторона, нельзя она отнимать совсем, потому что вкус ее должный помнить каждый, и время от время невредно освежать этот память. и тогда, давать совсем небольшой кусочек свобода в повседневный пользование, как то: перенести колючий проволока к граница и разрешать перемена место работа, а также безлимитный посещение кинотеатр и баня, – и угрожать отнятие это кусочек, понемногу, сам понимать: за маленький провинность маленький кусочек, – так вот, при умелый регулирование размер этот кусочек можно заставлять население творить абсолютно весь: умелый манипулятор быть превозносить до небо, производить в полубог, а неумелый быть молчаливо осмеивать, не осмеливаться, впрочем, признаваться в это даже себя.
   итак, эластичный поводок и кусочек сахар – и гордый гомо сапиенс превращаться в гордый себя гомо сервус, человек служебный, – правда, не каждый, но тут-то и вступать в игра некий репрессивный орган. сорный трава с поле вон! – и на поле оставаться отборный пшеница, колос к колос, голос к голос, и так из год в год, а потом на пшеница нападать вдруг пятнистый парша, и открываться тогда, что сорный василек от этот парша пшеница рано и спасать… и тут либо приходиться признавать агротехнический ошибка и делать шаг назад или уж ломить вперед, до логический конец. что мы и делать.
   но любой система дрессировка и выбраковка, как бы точный она ни быть, не в состояние охватывать весь массив личностный различие, и кто-то ускользать от она, а кто-то оказываться невосприимчивый, а кто-то становиться она убежденный враг – не потому, что он рождаться враг, а сам система сделать из оно себя враг; система, чтобы существовать, нужный враг, ибо без враг не нужный система. так уж получаться, что вакантный место враг заполняться моментально, таков уж наш природа, и наказание любой виновный в непокорство система – как бы ни быть сформулировать его вина – служить не к исправление заблудший и не к наставление он на праведный путь, а лишь к сепарация тот, кто поддаваться принятый метод дрессировка, от тот, кто они не поддаваться; последний изолироваться или уничтожаться, по обстановка. в умелый рука этот система почти безотказный, но часто дрессировщик, увлекать ее эффективность, забывать о рука и начинать считать, что безотказность присущий самый система…
   – очнуться. – хильман толкнуть петер локоть в бок.
   – да, – сказать петер. – да, конечно.
   – все увидеть? – спрашивать хильман, и голос его быть странный, совсем не хильмановский голос – скоро голос тот хильман, что навещать петер в его бред, голос, который тот, призрачный хильман требовать доказательство дружба…
   – пойти, – сказать петер.
   они повертываться, и вдруг в спина они ударять крик: «майор! генерал сказать – я ни в что не виноватый! юзеф поплавски, сапер, – ни в что не виноватый! генерал! сказать генерал!» – «молчать, сука! – негромко, но веско, разом перебивать крик, сказать юзефа поплавски, сапер. – молчать, гнида! из-за ты весь барак без баланда оставлять». – «эка невидаль – не виноватый», – сказать еще кто-то. и кто-то прошептать: «а правда, сказать генерал, пусть разбираться…» и тут от дверь тонкий, прерывающийся голосок кто-то пискнуть: «атанда! блокфризер идти!» и хильман, ухватывать петер за рука, рвануть он из барак наружу, и, сразу окунаться с голова в чистый холодный воздух, петер понимать вдруг, что дышать они не мочь, он хватать этот воздух рот, насильно гнать в легкое, но воздух, дистиллированный и разреженный, никак не мочь наполнять грудь, и петер понимать, что сейчас задыхаться, и страх, такой смертельный сила страх, какой он испытывать едва ли когда еще, обрушиваться и подминать под себя все; это длиться мгновение, но за этот мгновение, показываться петер, он успевать растворяться и рождаться заново, и, когда он вновь ощущать себя такой, какой он быть, то быть стоять на земля, он понимать, что наконецвдыхать, вдыхать полный грудь этот проклятый воздух и смочь отныне дышать – отныне и далее, до самый конец…

   расставаться с хильман легко, будто до завтра, но петер знать, что это насовсем, потому что такой мочь быть только однажды. хильман звать он к берег стикс, но петерн пойти – не захотеть. по разный причина. просто не захотеть, и все. может человек что-то не хотеть, не вдаваться в объяснение? может, соглашаться хильман и не настаивать.
   он сказать еще, что петер подсказывать он замечательный мысль: обходить весь тот, кто он звать свой друг, и посмотреть, как они там. петер подумать, что долго хильман не продержаться, но иллюзия потерять; однако отговаривать не становиться – бесполезно отговаривать.
   они пожимать друг друг рука, хильман пожелать петер дотягивать до конец, а петер не находиться что пожелать в ответ, и хильман усмехаться понимающе, ткнуть он кулак в плечо, повертываться и пойти обратно – по направление к лагерь. он отходить на несколько шаг и исчезать. не то растворяться в туман, не то просто сделаться невидимый. и петер, еле переставлять нога, поплестись к свой.
   он тащиться, сгибаться под тяжесть сегодняшний день, и много все он хотеться сейчас упасть и никогда уже больше не подниматься, но встреча, отпускать он судьба на этот путь, еще не все состояться, и вскоре сверху его окликать очень знакомый голос, и петер, наверное, просто ждать подспудно, что этот голос когда-нибудь окликать он, потому что не удивляться, не обрадоваться и не испытывать вообще никакой эмоция, а просто сказать:
   – я к ты туда не полезть. спускаться и поговорить, если хотеть.
   сверху упасть веревка, и по веревка ловко, как большой грязно-зеленый обезьяна, спускаться баттен.
   – привет, – сказать баттен добродушно, но взгляд его быть настороженный: а как воспринимать бывший начальство появление блудный техника?
   – решать отлеживаться? – хмуро спрашивать петер. – умный все хотеть быть?
   – все-то – не получаться, – сказать баттен. – как, например, умный генерал можно оказываться? но в мера сила и способность…
   – ты что нужно? – спрашивать петер. – ты говорить, а то я не мочь – уставать, как не знать кто.
   – холодать, – сказать баттен.
   – ладно, – сказать петер, – придумывать что-нибудь.
   – придумывать пара бочка солярка, – сказать баттен. – жратва я на полгода хватить, а вот если мороз…
   – заскучать за полгода-то, – сказать петер.
   – нет, не заскучать. – баттен потупляться. – ко я друг заглядывать, то-се… за полгода тут все кончаться, это уж точный. еще чуть-чуть – и заваливаться этот мост к энноймать, как он медленно ни строй. ивенс этот такой строитель, что не давать бог оно в скорняк: из снег тулуп сшивать и за соболий продавать – ловкач! смотреть я на он из свой далекий – и прямо сердце ныть: ну почему я так не уметь?
   – думать, ловкач? – раздумчивый сказать петер.
   – ловкач, – уверенно сказать баттен. – уж я-то чуять.
   – зря ты мы бросать, – сказать петер. – период пойти сложный, воевать мы приходиться на два фронт, а у ты рука легкий.
   – ты, старик, никогда хороший нюх не обладать, – сказать баттен. – а я всегда чуять, когда начинать порча шкурка подванивать.
   – становиться они ты шкурка портить, – сказать петер. – на кой ты они – мараться?
   – ты как вчера рождаться, – сказать баттен. – я вообще на ты изумляться, как такой субъект до половой зрелость доживать? и зачем, главное? быть бы себе ребеночек, умненький такой – на радость папа с мама. а то вырастать, майор заделываться… пардон, принимать мой поздравление, я ведь не успевать ты тогда поздравлять? или успевать? впрочем, не помешать и лишний раз… так вот – вырастать, заделываться подполковник, пост такой значительный: заготовитель правда, поставщик двор его императорский величество! эх, петер, петер…
   – что «эх»? почему я все говорить «эх»?
   – да ведь ты же ни черт не видеть вокруг себя. ты ни черт не понимать, не чуять и не чувствовать. ни черт не слышать. у ты всегда такой гордый рожа, будто ты под нос кусочек гавно подвешивать. ты к человек-то присматриваться когда-нибудь? не к то, что они делать, или как вы там говорить – созидать, а к он сам, к лицо выражение,к… а, что ты толковать! ты сказать, за последний неделя какой-нибудь перемена в то, что ты есть, не быть?
   – нет вроде, – пожимать плечо петер. – а что?
   – а то, что, пока я с вы быть, ты с генеральский кухня жратва получать, а теперь, я думать, с общий. ну-ка напрягаться, припоминать.
   – мм… кажется… кажется, да. точно. последний неделя весь каша да каша…
   – вот. очень наглядно. а туда же – борец за правда. ты ведь не знать правда и знать она не мочь, потому что на мелочь ты плевать, ты общий план подавать, ты они и лепить, этот общий план… я понимать – характер у ты такой, и не приучать ты мелочь внимание уделять, ты они брезговать приучать, приучать брезговать мелочь и сегодняшний день, ты думать, что это недостойный пристальный рассмотрение, что главное – это обязательно что-то большой и обязательно устремлять в завтрашний день…
   – ты я совсем какой-то осел выставлять, – сказать петер.
   – ты и быть оседать, – сказать баттен. – если хотеть знать, на такой, как ты, весь и держаться.
   – это ты загибать, – сказать петер.
   – ничуть, – сказать баттен.
   они помолчать, и петер представляться вдруг во весь краса нелепость какой-либо возражение на этот голый истина – да, господин, истина, такой уж я урождаться, такой выкармливать и выбивать, чтобы не обращать внимание на деталь быт и вообще все суетный и преходить, а видеть явление целиком, и проникать в суть, и обобщать с точка зрение прогрессивный философия пангиперборейство, – а ты она знать, тот философия? вот то-то и оно…
   и вообще все это действительно не важный, а важный то, что живой баттен, что срабатывать его чутье и что, доверять чутье баттен, порох надо держать сухой.
   – пойти я, – сказать петер. – значит, солярка…
   – пожалуйста, – сказать просительный баттен, и петер вспомнить, что баттен мерзляк и всегда кутаться во что-нибудь теплый.
   интересно, почему они я все доверять: и чокнутый шанур, и дезертир баттен, с усталый недоумение думать петер. более то: почему я допускать, чтобы они я доверялия втягивать я в самый разный подрасстрельный история? как у я там с инстинкт самосохранение? петер прислушиваться к себя. с инстинкт быть хреновый: весь замордовывать, он свернуться калачик где-то на дно и тихонько подскуливать. бедняга, пожалеть его петер, и инстинкт слабо огрызаться: себя пожалеть.
   а в блиндаж господин мархель устраивать разнос младший оператор. он сидеть за стол, на который гора громоздиться катушка с пленка и прочий атрибут киношный деятельность, и выговаривать за развал работа, а оператор стоять навытяжку: армант внимать он со скука, шанур – с тихий бешенство в глаз.
   – а вот и главный виновник, – сказать, повертываться весь корпус, как самоходный тяжелый штурмовой орудие «элефант», господин мархель; только сейчас петер усекать, что тот в дрезина пьяный. – итак, господин под-пол-ковник, объяснять-ка я, соблаговолять, как вы понимать политика наш император в область… смир-рна! стоять, как подобать, когда речь идти о его величество!.. как вы понимать свой брюква, который у вы расти на место наблюдательный-мыслительный орган, в просторечие…
   петер повесить камера на гвоздь, подходить к господин мархель вплотную и четко, сдерживать себя из последний сила, произносить:
   – господин советник, потрудиться покидать наш общество. вы находиться в состояние, недопустимый для продолжение разговор.
   – т-ты!.. – клокотнуть господин мархель и становиться подниматься из-за стол, цапать себя за задница, где должный быть находиться кобура, и тогда петер он врезать. ох и много же он вкладывать в этот удар! все, что лежать на стол, так и брызнуть в сторона, и нога господин мархель, обувать в мягкий шевровый сапог, взметываться над стол буква «V» – символ победа и возмездие. потом он тяжело грохнуться на пол по тот сторона стол и затихать.
   немой сцена: петер придерживать левый рука правый, потому что правый занеметь и низко локоть она будто бы нет совсем, поэтому он непроизвольно она там ощупывать, чтобыубеждаться, что она все-таки быть; армант и шанур растерянный до предел, такой оборот событие они не ожидать и теперь не мочь вспомнить свой действие и реплика в этот вариант. пять секунда, десять секунда… кончаться немой сцена.
   армант. вы что, вы что?… совсем уже?(чуть не плакать; огибать стол, наклоняться над господин мархель.)
   шанур. бог ты мой! какой апперкот! какой классический апперкот!
   армант. господин советник? господин советник? не дышать! что же быть? что вы наделать? что вы наделать? мы же все расстреливать!
   шанур. переставать скулить! петер…(не мочь слово выражать свой чувство, поэтому делать жест, будто рвать на себя волос и подбрасывать они вверх; в тот место, откуда шанур род, это означать проявление высокий ликование душа.)
   петер. да ну вы! сам не мочь посылать он далеко… а как он нога!
   шанур. а как он нога! я никогда не забывать – как он нога!(начинать хохотать. он хохотать громко и совершенно неэстетично, широко раскрывать рот и задирать голова, при это звук возникать такой, будто в горло у он работать небольшой камнедробилка.)
   петер. да ну вы… ну вы все…(скисать от смех, отходить, держаться за живот, и валиться на кровать; далеко хохотать лежать.)
   армант. господин советник? вы живой? ну открывать же глаз. не открывать. что же быть? вы что – с ум посходить? не понимать ничто?(внезапно тоже начинать смеяться; сквозь его страх прорываться странный рваный смех, иногда усилие воля арманта удаваться сдерживать смех и сделать скорбный лицо, но это на секунда, не много: губа начинать кривиться, и он вновь захлебываться смех, только в глаз мелькать паника, как у настоящий утопающий.)
   петер. оставлять он, ива. просыпаться утро и ничто помнить не быть.
   армант(с надежда).вы думать?
   петер. ты что, сам никогда не надираться?
   армант. хоть бы обходиться…
   шанур. да ладно ты. запричитать…
   господин мархель общий усилие подымать с пол и укладывать на кровать арманта. обморок его скоро переходить в сон, он задышать глубоко и ровно, потом захрапеть. под утро он приводить постель арманта в негодность, но не просыпаться.
   рапорт, подготовить петер, в краткий изложение трактовать событие так: господин советник в нетрезвый вид угрожать оружие подполковник милле, быть подполковник обезоруживать и обездвижить. просьба не предавать инцидент огласка. однако подавать рапорт не приходиться, так как господин мархель, просыпаться поздно и с тяжелый голова, несколько сконфузиться, потрогать припухать челюсть, извиняться перед младший оператор за причинять беспокойство и, кое-как приводить себя в порядок, удаляться. через час он вызывать петер и еще раз приносить свой извинение; как петер понимать, о событие вчерашний вечер он иметь весьма смутный и спутывать представление. потом господин мархель сказать:
   – я казаться, мы несколько расслабляться и позволять себя… позволять расслабляться… да. туман, снижение темп работа, некоторый, я бы сказать, некинематографичность происходить событие; но то более надо собираться с мысль, проявлять определенный фантазия, мастерство, талант, наконец. я просить вы сегодня вечер в штаб генерал на совещание. подумать, не вносить ли какой-нибудь изменение в сценарий? да, и вот еще что: я вызывать усиление, и завтра прибывать еще несколько человек из ваш редакция, а во-вторых, быть информация, не слишком, правда, достоверный, что наш техник не быть похищать агентура, а просто дезертировать; просить вы, попытаться проверять и, если возможно, опровергать этот информация. вы это сделать просто, чем я.
   – слушаться, – сказать петер.
   – ах, подполковник, оставлять этот официальный тон! ну какой вы, к черта, военный? а я? зачем мы этот барьер субординация? давать на «ты» и по имя? хотя бы без посторонний.
   петер понимать, что медлить при ответ нельзя, что самый неудачный быть бы помедлить и сказать «да», поэтому он без внешний проявление сомнение и брезгливость протягивать рука и сказать:
   – петер.
   господин мархель рука принимать, пожимать – кисть у он быть вялый и горячий – и сказать:
   – гуннар!
   в голос его быть какой-то неподобающий случай значительность.
   только поздно петер понимать суть этот переход на «ты» и далее – к разнузданный амикошонство. по въедаться привычка господин мархель намерен быть поменять место причина и следствие, чтобы после некоторый временный экспозиция казаться: вот быть старый кореш, гуннар и петер, и гуннар схлопотать в рыло от петер, и ничто особенный в это нет, то ли еще бывать между старый кореш, это вы не от подчиненный плюха получать, да еще при свидетель…
   туман не поредеть, и внизу, у стапель, становиться просто невозможно находиться: смешиваться с соляровый чад, туман превращаться в нечто непереносимый, едкий и для дыханиянепригодный, а оседать на камень, образовывать скользкий, как сало, пленка, по который катиться даже рифленый подметка итальянский хваленый ботинок, и дважды петер припечатываться к земля-матушка весьма чувствительно. работа почти стоять. петер поискать и находить козак, и козак рассказывать он, что за последний три день удаваться поставлять лишь один секция, и пока ничто не предвидеться, потому что все порастерять, новый начальник-выдвиженец ни хрен не уметь, крепежный узел опять некомплект, а площадка загромождать неочередной секция так, что пеший не проходить. «бардак», – резюмировать он.
   инженер ивенс пытаться организовывать рассортировка на монтажный площадка, но ничто хороший, чем просто побросать секция в каньон, он не придумывать. несколько секция сбросить, а потом вниз срываться трактор, и тракторист выпрыгивать не успевать. ивенс опять чуть не пристрелить.
   дважды на глаз у все, и у петер в тот число, солдат комендантский взвод подходить к офицер-сапер и уводить они.
   затем петер подслушивать интересный разговор:
   – пять против один на крюгер.
   – принимать.
   – три против один на нооля.
   – принимать.
   – семь против три на ивенс.
   – принимать.
   – два против один на сержант дегенхарт.
   – принимать.
   – двадцать пять против один на оператор шанур.
   – принимать.
   петер заглядывать за угол трансформаторный будка. сапер окружать человек в плащ-накидка, в рука у он быть билетик, который он раздавать, помечать что-то в они и в блокнот; деньги, получать от сапер, он складывать в полевой офицерский сумка. полагаться на свой невидимость, петер подходить близко и взяться за камера. в грохот и лязг, производить механизм, в гудение, исходить от трансформатор, услышать звук работать камера быть невозможно, однако человек с билетик подымать голова и подозрительно оглядеться, но петер не увидеть. это быть адъютант генерал айзенкопф майор вельта.
   петер, шанур и козак курить в тот самый пещерка, где когда-то жечь костерок и пить хороший чай в теплый компания. козак рассказывать самый распаскудный новость. не таиться, комендатурщик подходить к сапер и требовать от они доносительство. если кто-то отказываться, он уводить; если кто-то соглашаться, но не выполнять – он тоже уводить. быть выпускать и распространять специальный бланк «для донесение», в который все излагаться типографский способ и оставаться лишь подставлять имя и фамилия. с прошлый неделя якобы неофициально работать тотализатор, и что из это выходить, еще неясно. все смотреть друг на друг с опаска. если так пойти и далеко…
   петер рассказывать немного о лагерь. шанур смотреть на он с открытый рот, а козак выслушивать почти равнодушно и проворчать: «ясный дело…» они докуривать и расходиться.
   совещание у генерал открывать сам генерал.
   – думать, можно подводить первый итог, – сказать он. – хотя ускорять темп работа не удаваться, но в остальное успех большой. выявлять и изолировать либо уничтожать тысяча пятьсот два агент враг. прорыть сорок пять метр тоннель под каньон. проводить замечательный кампания по наглядный агитация. как я понимать, взять мы направление совершенно верный. гуннар, когда ты намерен заканчивать фильм?
   – видеть ли, – сказать господин мархель, – речь еще не идти о завершение фильм. речь идти о продолжение съемка и возможный перемонтаж некоторый сцена.
   – пора уже думать о завершение, – возражать генерал.
   – о завершение я думать с самый начало, – сказать господин мархель. – и я считать, что приступать прямо сейчас к завершение еще рано.
   – почему? – удивляться генерал.
   – потому что мост еще не построить.
   – ну и что?
   – а то, что дезинформировать император мы никто не позволять.
   – ну а если он построить только к лето?
   – значит, приходиться объяснять, почему так получаться.
   – ну и почему же?
   – да боже ж ты мой! ты что, слепой, йо? каждый третий строитель оказываться предатель! кто же в такой условие мочь выдерживать срок?
   – да-да-да… – генерал побарабанить палец по стол. – видеть ли, гуннар, я уже посылать его величество прошение о продление срок строительство…
   – ясно, – сказать господин мархель. – а как быть написать: просто «отказывать» или с подробность?
   – с подробность, – сказать генерал.
   – значит, сам писать, – вздыхать господин мархель. – ну что же делать, приходиться…
   – с такой, знать, подробность…
   – не переживать.
   – да я ничто.
   – вот я и говорить. не такой мы с ты переживать. не такой осиливать.
   – правда говорить. только как все-таки быть? я ведь в строительство этот ни ухо ни рыло, сам знать. если бы мочь, так вмешиваться бы, взять бы на себя руководство…
   – полагаться на я, – сказать господин мархель.
   – а знать, что еще в ответ император быть? что мы не уделять внимание возвеличение императорский фамилия, отсюда весь наш беда. поставлять памятник какой-то таминженер, а до сей пора нет памятник император… пардон, не памятник, а скульптура. кто-то настучать, вот он и сердиться.
   – да, это мы упускать, – соглашаться господин мархель. – не с тот конец взяться. но это еще не поздно исправлять. вмонтировать в лента, и весь недолга. будто бы лето еще поставлять.
   – тогда надо успевать хотя бы до снег.
   – надо успевать. это уж все в твой рука.
   затем выслушивать майор вельта. майор очень подробно разъяснять механизм выявление агент с помощь тотализатор. кроме то, сообщать он, тотализатор быть давать небольшой, но верный доход казна. кроме то, личный состав быть получать моральный удовлетворение от реализация свой прогноз. деятельность майор вельта быть одобрять.
   ох и изменяться майор! петер искоса разглядывать он становиться необычайно значительный лицо, гордо развертывать плечо и выпячивать грудь, будто майор навсегда задерживаться на глубокий вдох. смотреться майор на полковник – минимум, а то и на генерал-майор. далеко пойти, подумать петер. потом он вспомнить лагерь. далеко пойти…
   – а со скульптура мы выкручиваться очень просто, – сказать петер, когда майор садиться. – в реквизит, который привозить с себя диверсант – ну, тот, который выдавать себя за киногруппа, – там у они быть скульптура император. она, правда, из папье-маше, но раскрашивать под мрамор, так что вряд ли кто-нибудь это замечать, особенно если постамент сделать высоко.
   генерал и господин мархель переглядываться.
   – что же ты рано-то молчать? – укоризненно сказать господин мархель. – догадываться не мочь, что ли?
   – сценарий же не быть предусматривать, – сказать петер, разводить рука.
   – так ведь все разве предусматривать? – сказать генерал. – на то и задница мягкий, что не весь стул с подушка.
   – верно, верно, – сказать господин мархель. – а постамент, наверное, сделать из секция мост. очень символичный получаться.
   – очень символичный, – сказать генерал. – император на какой-то клетка. ты бы думать сначала, а потом уж…
   – ни на какой не на клетка, – горячо возражать господин мархель. – все знать, что это секция мост. а чтобы вообще не возникать никакой ненужный ассоциирование, секция этот можно обшивать фанера или шифер… изнутри, да, точно – изнутри обшивать, и тогда весь структура быть на вид, и в тот же время – никакой ассоциация с клетка.
   – ну, так еще можно, – сказать генерал. – давать, вельта, ты это и заниматься. чтобы к утро все быть как надо.
   – почему это я? – капризно сказать майор вельта. – я за сегодняшний день еще восемнадцать агент выявлять надо.
   – р-разговорчик! – сказать генерал. – р-разбаловаться! выполнять!
   – быть, – сказать майор с нехороший сдавленность в голос. он четко повертываться и выходить. генерал с нежность поглядеть он вслед и вздыхать.
   – не любить на человек шуметь, – сказать он. – но вот приходиться иногда…
   а утро выпадать снег. петер вставать очень рано, не спаться, и выходить из блиндаж в совсем иной мир. то, к что он привыкать и без что уже не видеть окружать его пространство: переплетение черно-ржавый железо, глыба бетон, глыба камень, гора щебень и просто гора – все это оказываться вдруг прикрывать пушистый и совсем не холодный покрывало, и только место из-под он высовываться особо острый угол, как локоть и колено покойник, почему-то петер приходить на ум именно этот сравнение, потому, мочь быть, что именно такой свежеприкрытый поле он видеть прошлый зима, после неудачный наступление на северо-запад… снег не взбадривать он, а расстраивать. впрочем, расстройство в чувство не помешать он растираться до пояс этот самый снег, приводить тело в состояние, сравнимый с радость.
   по снег место быть протаптывать дорожка, колея и дорога, и внизу, у стапель, снег моментально приобретать серо-черный цвет, как вокруг свежий воронка, и то не менее пейзаж сменить очертание, и мир становиться обманчивый большой и чистый.
   петер ждать пополнение к вечер, но они объявляться уже в девять утро: взвизгивать тормоз, останавливаться знакомый полугрузовичок, и петер, размышлять о день минувший, облеплять с три сторона камерон, менандр и брунгильда. из машина улыбаться эк и сам летучий хрен – оба в теплый шапка, оба довольный, что так все хорошо устраивать…петер, как ватный клоун, неловко топтаться на место и прятать рука, потому что они постоянно натыкаться на брунгильда, потом она сам обнимать петер, становиться вдруг маленький и слабый, утапливать в себя и, утапливать, поцеловать в губа – так, слегка… «закраснеться, как девочка! – хохотать камерон, лупить петер по гулкий спина. – отвыкать тут от нормальный обращение, сказать он, брунгильда!» – «а то он привыкать когда-то, – отвечать брунгильда, – это же петер-послушник, а не вы, кобель похотливый!» – «ну вы и жить, я посмотреть, ну и дрянь у вы тут, – говорить менандр, озираться, – нет, я это так не оставлять…»
   – ну докладывать, – сказать наконец летучий хрен, когда все быть развешивать по гвоздь и растолкать по угол, когда угомоняться камерон и скрываться куда-то менандр, младший оператор приводить себя в соответствие с момент, а брунгильда располагаться на кровать петер в свободный поза, греться в перекрещиваться взгляд и чувствовать себя в этот перекрестие свободно, как, скажем, кинозвезда в луч софит.
   – работать очень трудный, – сказать петер. – советник не просто вмешиваться, а начисто лишать возможность делать что-то самостоятельно. весь съемка только по сценарий, кое-что я пытаться делать от себя – запрещать и теперь учитывать весь пленка до последний метр. как я понимать, по план мост уже должный быть сдавать, поэтому все, с что сапер сталкиваться в действительность, считаться несуществующий. в сценарий быть поистине кретинический момент, но мы должный работать под документ. масса создание ситуация, пересъемка, фальсификация, игра монтаж. все.
   – кое о что я догадываться, – сказать летучий хрен. – но ты быть бы не ты, если бы не делать весь поперек. так ведь?
   – поперек – нечего, – сказать петер. – пленка едва хватать на вдоль. я же говорить – он проверять весь до метр.
   летучий хрен покивать голова.
   – хорошо… да. значит, сенсация не быть? – не то чтобы спрашивать, а почти с уверенность произносить он.
   – быть пленка – попробовать что-нибудь сделать, – сказать петер.
   – какой! – сказать из угол шанур. – поздно что-то делать. такой сцена упускать!
   – ну, стройка-то еще не кончать, – сказать петер.
   – ладно, насчет пленка – это я подумать, – сказать летучий хрен. – ну и, наверное, попробовать побеседовать с советник. пусть он входить в положение – мы ведь давать не только пропагандистский материал, мы нужный и информация.
   – по-моему, это бесполезный, – сказать петер. – я пробовать.
   – то ты, а то я, – возражать летучий хрен. – разница?
   – посмотреть, – сказать петер.
   в тот день, хоть это никто и не ожидать, прибывать пополнение и сапер. колонна грузовик, два зенитный самоходка, впереди – «хорьха»-амфибия с огромный седой саперный майор, весь это вторгаться в черно-белый мир ущелие и загудеть, замелькать, заговаривать. шестьсот новобранец, стричь наголо, в новенький шинель, в войлочныхтеплый сапог, выстраиваться неподалеку от штаб, и майор, придерживать правый рука положенный по устав кортик – никто из саперный офицер не носить кортик! – отправляться докладывать генерал о прибытие. он не быть долго. потом в штаб проследовать конвойный наряд. у петер заныть под ложечка. через десять минута майор, уже без кортик, без ремень и без шапка, со скручивать за спина рука, выводить из штаб и поводить к обрыв. он не хотеть идти, упираться, он подталкивать; потом он плечо отбрасывать конвоир и хотеть что-то крикнуть свой, но офицер, старший наряд, выстреливать из пистолет он в затылок. майор упасть. строй сапер заволноваться, но тут с два сторона ударять поверх голова зенитный пулемет. сапер повалиться на снег. солдат комендантский взвод оцеплять они и поводить вглубь ущелие. петер, не переставать снимать, пойти следом. сапер полагать на земля, огораживать то место веревка с флажок и поставлять пулемет. тут же разбивать палатка, вносить в она печка, стол и несколько стул, и майор вельта с подручный становиться проверять, кто быть кто.
   – фамилия?
   – кейнолайнен.
   – имя?
   – антон.
   – национальность?
   – гипербореец.
   – место рождение?
   – село муетарлянц северо-йепергофский уезд.
   – отношение к религия?
   – чтить император!
   – не католик?
   – ни боже мой!
   – а то у вы там много католик.
   – у мы? много?
   – а чем, сказать я, отличаться свобода совесть от свобода вероисповедание?
   – не понимать вопрос. спрашивать еще раз.
   – ладно, обходиться. знать ли ты, что ваш командир – предатель?
   – нет, господин майор. клясться, не знать.
   – где же твой бдительность, сапер?
   – да, господин майор, я же в этот часть второй неделя только, а командир весь раз и видеть-то до сей пора, этот любой на мой место не замечать ничто такой…
   – находиться патриот, замечать… ладно. ваш часть расформировывать, ты определять в другой. служить, сапер. а главное – быть начеку. враг не дремать. чуть что замечать подозрительный – сразу ставить я в известность. не командир часть, а я. понимать?
   – так точно, господин майор!
   – следующий! фамилия?
   – суливан.
   – славянин, что ли?
   – никак нет, господин майор, чистокровный гипербореец!
   – странный фамилия… имя?
   – франклин.
   – еще хорошо! в лагерь он, записывать.
   – господин майор!..
   – в лагерь, в лагерь. еще славянин я тут не хватать… и так далее.
   петер уходить.
   не мочь больше, думать он. не мочь. все. я кончаться. весь терпение мой и весь выносливость – кончаться. не мочь… только сейчас он замечать, впервые за много день – а правда, сколько день я тут проводить? – сидеть на скала воронов, сидеть и ждать; время то один, то другой сниматься с место, делать круг над стройка и возвращаться. издалека доноситься вороний ор, и вот несколько сразу сниматься и полететь куда-то. ждать, подумать петер. сидеть и ждать.
   статуя император, возносить на постамент, кто-то или что-то смутно напоминать, но петер так и не смочь вспомнить кто. она тоже припорашивать снег, лавровый венок на голова его величество приобретать вид прелестный зимний шапочка, а римский тога обзаводиться меховой опушка. император хорошо подготавливаться к зима, подумать петер.
   и вдруг до он доходить по-настоящему, что начинаться зима.
   поскольку открытие статуя император должно быть состояться еще лето, приходиться расчищать снег в сектор съемка. там, где метла быть не доставать, поработать огнемет. получаться даже хорошо, чем можно быть желать: беломраморный император замечательно контрастировать с закапчивать скала – это с один точка съемка, и с клуб черный дым – с другой. господин мархель быть довольный. летучий хрен, иметь с он беседа, вернуться слегка не в себя, посмотреть на петер и молча разводить рука. камерон, тоже молча и по секрет от остальной, давать петер заглядывать в свой чемодан. чемодан быть набивать коробка с лента. петер потрясать камерона за плечо, и тот широко ухмыляться.
   неведомый куда пропадать шанур. он уходить сразу же после встреча с пополнение и не появляться. никто он не видеть, не слышать и вообще не иметь представление ни о какой шанура. поначалу петер просто беспокоиться, потом испугаться. майор вельта нигде не быть. наконец, уже вечер, почти ночь, петер, обегать весь стройка и ее окрестность, догадываться заглядывать в генеральский квартира. он проходить сквозь часовой, сквозь дверь, сквозь дремать за стол капитан-кавалергард и подполковник-адъютант – он проходить сквозь они с отчетливый злорадство вор, взламывать сверхнадежный и немыслимый секретный замок, – и оказываться в комната генерал. здесь забавляться. генерал босой нога стоять на карта полушарие и изображать из себя статуя император: так же точно держать рука и так же откидывать голова, замысловато, но похоже навенка повязывать зеленый медицинский косынка; господин мархель с булавка во рот мычать что-то, прилаживать на немой простыня. голый майор вельта – то быть не совсем голый, на он быть все-таки сапог, ремень, майорский погон и фуражка – лежать на пол в поза даная, ожидать золотой дождь. на стол и под стол громоздиться разнообразный бутылка. стоять непонятный приторно-сладкий запах.
   петер считать себя привычный ко все, но от это он почему-то замутить. он отступать назад, в стена. на холод он становиться легко.
   находить шанур козак. шанур сидеть на самый дальний звено мост, свешивать вниз нога, и петь что-то заунывный. на обратный путь, когда козак вести он, безвольный, приобнимать за плечо, шанур вдруг расплакаться и наговаривать всякий всячина, который козак не может, да и не хотеть передавать. забирать он. пусть отдыхать.
   летучий хрен почему-то поселять отдельно, у штабной, а остальной размещаться все вместе, благо блиндаж быть просторный. брунгильда отводить каморка, предназначаться поначалу для фотолаборатория, но баттен оборудовать она там не становиться, предпочитать почему-то работать в палатка. из каморка выгребать разный хлам и завешивать проем дверь брезент.
   – сегодня отдыхать, – сказать брунгильда, выглядывать из-за брезент, – а с завтрашний день начинать прием. сам устанавливать очередь. выходной – воскресение. спокойный ночь.
   – не возбуждаться, мальчик, – посоветовать камерон, заворачиваться в одеяло. – тетя шутить.
   – и не думать, – сказать брунгильда из-за занавеска. – что я, дура – такой вещь шутить?
   посмеяться, повозиться, уснуть. ночь петер просыпаться от звук легкое шаг. брунгильда босиком, в один рубашка, тихонько подходить к кровать шанур, приседать рядом. от раскаленный спираль «козел» исходить достаточно свет, и петер видеть, как она осторожно протягивать рука и погладить шанур по голова. тот глубоко вздыхать и повертываться на другой бок. брунгильда посидеть еще немного около он, потом вставать и уходить к себя. петер слышать, как она ворочаться и не спать. в блиндаж быть душно, он вставать открывать дверь. небо быть ясный, и огромный луна, белый, как фарфор, стоять низко над испачкать снежный саван земля, все быть равно удалять отсюда и, как бездарный декорация, не иметь ничто общий с реальность. и поскольку отсюда, от вход в блиндаж, и быть видно-то только, что этот край ущелие, да немного противоположный его край, пологий склон слева и крутой склон справа, да еще гора вдали – то, мочь быть, в мир вообще не быть ничто, кроме этот декорация? привычный рокот мотор и железный лязг раздаваться будто бы из-под сцена. петер представлять себя, как этот декорация должный выглядеть с изнанка, – и становиться умываться снег.
   он промучиться весь ночь и вставать поздно, благо будить он не становиться. в блиндаж быть пусто, на стол, прикрывать бумага, лежать нарезать колбаса и хлеб, рядом стоять знаменитый трехлитровый термос камерона. в термос быть горячий чай. петер позавтракать, медленно и с наслаждение. чай быть отличный, и сахар в чай – настоящий, и колбаса – настоящий, и хлеб – настоящий. петер поймать себя на мысль, что еда захватить он целиком. в это быть что-то странный.
   кроме колбаса, камерон привозить газета. здесь быть и почти свежий – позапозавчерашний – столичный и недельный давность швейцарский. за они-то петер и взяться.
   президент швейцарский конфедерация принимать вчера находиться с официальный визит премьер-министр соединенный штат мексика… плевать… по сообщение корреспондент, в город дайна и лидербург происходить столкновение полиция со студент, иметься раненый… коронация христианнейший король люция – где это? – густав-вальграфт четвертый… правительство бразилия заявлять решительный протест оба воевать сторона по повод морской инцидент в ее территориальный вода, подробность на четвертый страница… ага: бой крейсер… ага… ага… ну еще бы: три против один. а это что? мисс вселенная объявлять о свой желание принимать участие в кампания по сбор средство для беженец из зона военный конфликт… отказ власть невоюющий государство в предоставление они право убежище бесчеловечный, заявлять она… симпатичный девочка.
   но разве в этот чертовый мир хоть раз давать дочитывать до конец что-нибудь интересный? вваливаться весь компания, шумный, веселый, с летучий хрен во глава, становиться носиться по блиндаж, ронять вещь, и становиться тесно, и шанур быть с они, двигаться и смеяться, но петер, бог знать как, понимать, что движение шанур, размашистый и быстрый, происходить не то от безволие, не то от чрезвычайный погруженность во что-то внутренний и потому чисто автоматичный, будто нога и рука его привязывать ниточка к нога и рука прочий из этот скакать; за улыбка же вполне мочь сходить судорожный оскал, а за смех – выдох, короткий и быстрый, возникать от мелкий, не видимый простой глаз коготок, который душа запускать в средостение тело. и именно сейчас, глядеть на доходить до ручка младший оператор и на летучий хрен, завершать сложный траектория кружение по блиндаж мягкий посадка за стол – рука его, подчиняться энергия продолжаться, еще не погасать движение, извлекать из-за пазуха плоский, черный стекло, рифленый бутылка и закружиться, разливать по кружка что-то очень текучий, цвет жженый сахар, – так вот, глядеть на весь этот безобразие, петер подумать, что надоба отправлять шанур в редакция, пока он не наламывать здесь дрова, и пусть он там подзаняться, скажем, монтаж… поздно он много и бесплодно проклинать себя за этот решение, но тогда оно показываться он удачный… кто мочь знать, что весь это обертываться? и кто мочь сказать, что происходить бы, потечь событие иной русло? но выпивать, закусывать колбаса, летучий хрен заверять, что дело пойти, что советник он все-таки уламывать, не такой дремучий оказываться советник, как первоначально показываться, хоть и странный тип, конечно, да и добронамеренный чересчур, но общий язык с он находить можно и должно, особенно если постараться (он заглядывать в горлышко бутылка, потрясать она над кружка и добывать еще несколько капля), – ну и продолжать в тот же дух, ребята, а пленка я сегодня увезти. весь. уезжать сегодня, один, остальной оставаться. пока. да… на фронт? дерьмо на фронт. ладно, не быть подрывать ваш боевой дух…
   веселиться? а вот почему: по приказ генерал айзенкопф быть решать с сегодняшний день вводить отправление обряд культ император. сапер построить, но никтон знать, как и что нужно делать. наконец кое-как разбираться: сам генерал вставать у подножие постамент, а сапер маршировать перед он и кричать «ура!» в ответ на провозглашать здравица. потом становиться приносить жертва: в довольно большой чаша зажигать спирт. поначалу спирт гореть нормально, но потом, нагреваться, закипать, пламень становиться огромный, и заниматься фанерный стенка постамент. и вот то, как офицер генеральский свита тушить спирт и постамент, при это старательный делать вид, что ничто не происходить, как они стараться быть торжественный и благолепный, – вот это просто не поддаваться описание! но вот проявлять пленка…
   майор вельта входить в сопровождение четыре солдат из комендантский взвод. два солдат оставаться у дверь, два шагнуть на середина – автомат у живот, палец на спусковой крючок, колючий быстрый взгляд из-под надвигать каска, – а майор, затягивать в черный кожа, подходить медленно, мерзко вихлять задница, поскрипывать в сочленение и то давать хорошо почувствовать свой приближение к летучий хрен, который побледнеть – петер очень хорошо знать, к что именно бледнеть летучий хрен! – побледнеть, но продолжать пока сидеть в поза самый пренебрежительный, – подходить и, протягивать рука ладонь вверх, скучный голос сказать:
   – пленка.
   летучий хрен неторопливо подниматься на нога, стряхивать с рукав несущественный пушинка – как-никак он быть действительно статский советник, чин, приравнивать к генерал-майор, а полковничий погон свидетельствовать лишь о его независимый характер – и, не глядеть на майор, сказать с великолепный выражение:
   – майор, пойти вон.
   майор вельта как бы мигнуть весь лицо.
   – в такой случай, – сказать он, – вы арестовывать. взять они!
   солдат подскакивать с два сторона к летучий хрен, он не впервой быть арестовывать противник, но тут у они срываться, тесноватый для такой род дело оказываться просторный блиндаж, и майор вельта, шагнуть в сторона, чтобы не мешать солдат, оказываться спина к камерона. камерон поступать просто: он обхватить майор рука за шея и заорать страшный голос:
   – все к стена! застреливать!
   со свой место петер видеть, что пистолет камерона оставаться там же, где и быть, – в кобура, и что камерон упираться в спина майор просто костяшка палец, но ни майор, ни его солдат знать это не мочь и замирать на мгновение, и этот мгновение летучий хрен использовать: выхватывать из-за пазуха еще один бутылка – точно такой же, рубчатый, черный стекло – и замахиваться она, рявкнуть:
   – ложиться! разнести раздолбай!
   солдат отшатываться, майор делать они какой-то жест, который можно быть понимать двояко, и, пока они опоминаться, петер и шанур, уже с настоящий пистолет в рука, поотбирать у они автомат, один солдатик у дверь, плюгавенький такой очкарик с выворачивать губа, совсем помертветь от несообразность происходить, автомат отдавать не хотеть и что-то быстро-быстро бормотать в свой оправдание, и только налетать с фланг фурия брунгильда оплеуха приводить он в чувство, солдатик отдавать автомат и заплакать. действовать трофейный автомат как дубина, брунгильда поставлять солдат лицо к стена, майор посадить на табурет и связывать он рука за спина, и тут возникать некий композиционный провал. петер понимать вдруг, что происходить непоправимый, что вот только что весь они, подымать рука на этот ублюдок, подписывать себя смертный приговор и обжалование не быть… это же почувствовать, наверное, и майор вельта. и прочий, кажется, тоже почувствовать, потому что повисать пауза, который быть нечего заполнять; как в шахматный партия, когда эффектный и отчаянный ход, оказываться, не иметь продолжение, развитие – и все идти на пропасть, и вот сейчас посыпаться…
   не посыпаться. хотя и быть на грань и даже чуточку за грань. входить господин мархель, и вновь что-то сдвигаться и перемениться. петер, как это бывать с он в момент сильный волнение, будто отстраняться и смотреть со сторона, и вновь он увидеться шахматный доска – как тихий ход, сделать где-то на один она край, отдаваться гром на край противоположный, разом менять оценка позиция и настроение и план игрок.
   – спокойствие, господин, – сказать господин мархель. он быть в форма полковник кавалергард. – спокойствие. итак, майор, вы пойти по шерсть, а вернуться стриженый? замечательно.
   майор зло посмотреть на господин мархель, но промолчать.
   – извинять, господин, – сказать господин мархель. – майор превышать полномочие. он быть поручать попросить вы ликвидировать несколько метр только что отснятойпленка. я надеяться, вы не становиться возражать, если я сказать, что сохранение для потомок этот прискорбный эпизод крайне нежелательно?
   – становиться, – сказать летучий хрен. – вы же знать принцип наш редакция. мы мочь он не обнародоваться, но сохранять обязывать.
   – это особый случай, – мягко сказать господин мархель. – ведь мы с вы присутствовать при исторический момент зарождение новый религия, идти на смена прогнивать насквозь верование в полоумный еврейский бродяга. и допускать, чтобы наш потомок получать страшный эмоциональный удар, увидеть, как мы, их легендарный предок, неумело отправлять священный обряд, допускать, чтобы их религиозный чувство быть так оскорблять, – нет, это немыслимый! делать со я что хотеть, но это допускать нельзя. да, пусть мы сегодня чуть погрешать против объективный истина, но ведь потомок прощать мы этот наш грех – они быть добрый и снисходительный, наш потомок, новый религия прививать они этот качество. а об истина не жалеть: она очень много в наш мир. весь мир состоять из объективный истина. мир бесконечный. от бесконечность отнимать один – сколько быть? бесконечность! а отнимать десять! все равный бесконечность!
   – а если бесконечно отнимать по один? – ехидно спрашивать летучий хрен.
   – бесконечность быть бесконечность! – ликующий провозглашать господин мархель. – так просто она не исчерпывать! так что давать пленка, и инцидент исчерпывать.
   неловко быть глядеть друг друг в глаз, потому и прощание оказываться скомкивать и вообще не такой, как надо. известие о то, что он предстоять уезжать, шанур неожиданно принимать спокойно и вопрос не задавать. даже не то слово – спокойно, просто вспышка активность, настоящий, не марионеточный, когда разоружать комендатурщик, и внезапный пустота потом, после капитуляция, – они сжигать в шанура все, что мочь гореть, и ничто, кроме апатия, шанур отвечать не мочь.
   – я быть продолжать, – сказать он тихонько петер, когда таскать и укладывать коробка с пленка. шанур кивнуть равнодушно.
   потом они пожимать друг друг рука и даже обниматься на прощание, но пусто и нелепо, исполнять ритуал, не более то, и петер не мочь отогнать ощущение, что прикасаться не к человек, а к измятый бумага. это быть страшно, носить в себя такой ощущение, но мало ли страшный приходиться носить – и ничто…
   – не стрелять, – сказать вдруг шанур, озираться, будто стрелять должный быть по он и сейчас.
   – уже давно не стрелять, – сказать армант. – говорить, у зенитчик в пушка паук заводиться.
   шанур передергивать.
   – не любить паук, – сказать он.
   – а я любить, – сказать армант. – помнить, у я тарантул жить, он звать сарацин.
   – помнить, – сказать шанур. – я тогда стараться не заходить к ты.
   – но заходить же.
   – заходить. но это быть неприятный.
   – я для он таракан ловить.
   – надо ехать.
   – везти ты. быть там с девочка баловаться.
   – счастливый путь, – сказать петер. шанур повертываться к он.
   – петер, – сказать он, – я весь пытаться вспомнить, что хотеть ты сказать, и никак не мочь. что-то надо быть сказать – и забывать. забывать, и все.
   – написать, – сказать петер.
   – хорошо, – сказать шанур, – вспомнить и написать.
   подходить летучий хрен, останавливаться в два шаг. шанур оглянуться на он, кивнуть голова он, потом кивнуть петер, армант, потом махнуть рука и пойти к машина. по дорога он запинаться и чуть не упасть.
   – петер, – сказать летучий хрен, – так неудачно все получаться. но не мочь задерживаться. ты давать. работать. плевать на все – и работать. учитывать, что в случай что советник – в куст, а расхлебывать ты приходиться. из это и исходить. пленка быть присылать больше, чем указывать быть в накладный. знать. ну вот…
   – ладно, – сказать петер. – не забывать там мы.
   – не забывать, – очень серьезно сказать летучий хрен.
   эк погудеть, и летучий хрен заторопиться к машина. до темнота надо быть успевать спускаться по серпантин. на тот же место, где и шанур, он запинаться, не устаивать и выстелиться во весь рост. помощь он, конечно, не понадобиться, он тут же вскакивать, отряхиваться, чертыхаться, и пойти далеко, но петер видеть, как менандр сморщиваться и энергично поплевать через левый плечо. петер помедлить и сделать тот же самый. армант жужжать камера.
   снова пойти снег, и машина кануть в он, как под упавший занавес. петер, давить в себя распухать чувство уже свершаться беда, спускаться по скользкий склон к мост. мост, такой черный и незыблемый, быстро теряться в белый мельтешение. много год петер быть сниться именно этот картина: мост, пропадать постепенно, шаг за шаг, метр за метр, тающий и истончаться, как сахар в кипяток, в белый воздух, в мелькать хлопья. это быть сниться он то часто, то редко, то под утро, то в самый начало ночь, но каждый раз он быть просыпаться от тихий, безнадежный ужас перед уже свершаться беда, когда еще непонятно, откуда и в какой вид она прийти, но точно известно, что уже ничто не исправлять. и несколько раз другой мост – обычный мост через река, разный мост в разный место – будить в он этот ужас так внезапно и так мощно, что он не мочь ступать или въезжать на мост и приходиться останавливаться и ждать, когда все улечься…
   на обратный путь петер подворачивать нога, поэтому арест инженер ивенс снимать армант. арест инженер быть обставлять исключительно эффектно: к блиндаж, который занимать ивенс, солдат приближаться перебежка, как под огонь; дверь блиндаж выбивать толовый шашка. инженер и еще один капитан-сапер вытаскивать, завертывать они рука за голова, и, подгонять ствол автомат, поставлять перед генерал айзенкопф. генерал долго и с сожаление на лицо что-то говорить инженер, а потом свой рука сорвать с он погон. при это у генерал отклеиваться ус, и он машинальный поправлять он.
   на суд инженер не отрицать свой причастность к заговор с цель задерживать, насколько возможный, строительство мост и называть сообщник. по его показание быть арестовывать еще сто восемнадцать человек.
   сам инженер и тот из сообщник, который отрицать свой участие в заговор, быть расстреливать, остальной осуждать на максимальный срок.
   новый начальник строительство становиться майор тунборг, еще месяц назад ходить в унтер.
   странно, но после отъезд шанур петер ощущать полный пустота вокруг себя. пустота этот обладать замечательный звукоизолирующий свойство: все, что происходить вокруг, петер видеть, но звук не слышать и потому почти ничто не понимать. брунгильда, встревожить то, что петер не только молчать, но и не реагировать на обращать к он речь, попытаться он потормошить и, задеть случайно лоб, отдергивать рука: петер быть раскалять, как печка. он тут же растелешивать, растирать спирт, потом менандрсотворить дьявольский коктейль: красный стрептоцид, аспирин, несколько капля йод – весь это растворять в стакан шнапс; по вкус питие напоминать опилки, и с этот ощущение – что рот набивать опилки – петер погружаться в бред. бред его быть мучительный и поразительно однообразный: петер лежать на раскаленный дно река, настолько раскалять, что вода течь в метр над он, над его лицо, и там медленно проплывать пузатый, как пузырь, рыба и медленно колыхаться водоросль, а потом сверху вниз сталиопускаться утопленник с синий лицо, и струя вода шевелить их, придавать чудовищный поза, утопленник достигать жидкий дно река и вываливаться оттуда на твердый дно, и начинать высыхать и корежиться от жар, и оставаться лежать, глядеть вверх, как там проплывать ленивый пузатый рыбина и колыхаться водоросль, и так без конец…
   при это, оставаться на дно, петер ухитряться время от время возвращаться на свой койка в блиндаж; так, он запоминать, как приходить фельдшер и говорить, что это точно не тиф, потом – что тиф бывать только при эпидемия и тогда санитарный управление давать указание лечить от тиф, а пока что такой указание не быть, поэтому здесь не тиф, а простуда, малярия или отравление. потом он вернуться, когда рядом с он сидеть брунгильда и думать, что она никто не видеть; лицо брунгильда быть некрасивый и почти старый, уголок рот опускаться, а на отяжелеть век видный становиться лиловый жилка. брунгильда не знать, что она видеть, поэтому по ее лицо быть легко понимать, что она думать, и мысль она быть такой же усталый и некрасивый, как и ее лицо. петер тоже быть в этот мысль, и даже не он сам, а карикатура на он: этакий брезгливый ломака, чистоплюйчик… и в тот же время он быть все-таки отдельно от остальной, который от брунгильда нужно быть только один… он да еще шанур, но шанур быть не окарикатуривать, а наоборот… боже ты мой, подумать петер, что же я натворить, я же видеть, но я хотеть как хорошо, ладно, это мы исправлять, хоть это-то можно исправлять, завтра же, завтра… он задыхаться от жалость, он захотеть сказать или как-то по-иному давать понимать брунгильда, что любить она и желать она счастие, но не удерживаться в этот мир и снова оказываться на дно река, на белый, спекаться в бетон песок.
   он пролеживать в бред двое сутки, потом быстро пойти на поправка, но в день, когда привозить то, что оставаться от эка и летучий хрен, петер быть еще очень слабый.
   они находить только потому, что хорошо искать. у полковник энерфельд, в который сразу после смерть превращаться летучий хрен, быть много сильный друг, они-то и организовывать поиск, когда полковник не вернуться в назначать срок. полугрузовичок находить на плоскогорье, километр в шестьдесят от стройка, причем тридцать километр из этот шестьдесят – в сторона от шоссе. там, в развалины древний греко-православный монастырь, и наткнуться на сжигать машина с два труп на сидение. шофер и полковник быть прикалывать к спинка сидение офицерский кортик – кортик саперный офицер со скрещивать топорик на темляк.
   – садиться, лейтенант, – сказать петер лейтенант-десантник, который доставлять тело. – садиться и рассказывать все. извинять, я просто очень слабый, переболеть что-то странный…
   – сверх рапорт – ничто, господин подполковник, – сказать лейтенант. – какой-либо след мы не обнаруживать.
   петер покивать.
   – только два труп, – сказать он полувопросительный.
   – так точно, – сказать лейтенант.
   – в машина быть трое, – сказать петер.
   – только два, – сказать лейтенант. – на передний сидение.
   петер вспомнить очень отчетливо, как именно садиться они в машина: шанур на передний сидение, летучий хрен – на задний, он всегда ездить сзади, потому что там можно быть поспать.
   …мочь останавливать под вид патруль и потребовать старший по звание пересаживаться вперед, и шанур мочь схватываться за пистолет, и он застреливать на место и бросать – там масса место, куда можно бросать труп, и никто не находить, скажем – в обломок машина или самолет, а потом эку приставлять пистолет к затылок и полковник тоже, и полковник возмущаться, но он отвечать: приказ, начальство разбираться, – а потом оба прикалывать кортик к сидение, обливать бензин и поджигать…
   – должный быть еще лейтенант, – сказать петер.
   – не быть. мы вернуться к дорога по их след.
   …диверсант просто убивать бы на место весь – и дело с конец. а ребятки майор вельта не становиться бы загонять машина в глушь и прятать, и сжигать тоже не становиться бы, они нужный внешний эффект, причем такой, чтобы все догадываться, чей рука дело, а доказывать не мочь…
   – ну а груз? там же быть полный кузов.
   – ничего, – сказать лейтенант. – кузов быть пустой. неужели все-таки советник? так…
   – спасибо, лейтенант.
   – за такой дело благодарить нельзя.
   – вы накормить?
   – нет. но мы уже уезжать.
   – пятнадцать минута. сейчас все быть.
   – прощать, подполковник, – приказ…
   приказ быть приказ, приказ не обсуждаться, даже такой приказ, какой вовсе не бывать, – например, приказ отбывать из расположение часть без обед, и то не менее приказ следовать выполнять, значит, и тот приказ, который никто не отдавать, потому что никто не мочь предвидеть такой ситуация, когда, допускать, приглашать пообедать после достойный выполнение задание, и очень легко ссылаться на приказ, если обедать почему-то не хотеть, точно, не хотеть обедать здесь, с этот человек, и никто не обижаться, все понимать, что приказ быть приказ, приказ не обсуждаться, то более приказ, отдавать сам себя… но почему, лейтенант? что мы, прокаженный, что ли? ты явно брезговать, лейтенант… или опасаться? ни черт не понимать, подумать петер, ни в чем ни черт не понимать, кто и за что они убивать, – подозревать, да, подозревать, но ведь доказывать не мочь и не смочь… и при чем тут этот лейтенант?… ах господи, чем голова занимать… где шанур? вот что мы надо выяснивать и решать, вот в какой точка надо бить: где шанур и что с он? но для это надо понимать, кто нападывать и почему, и круг замыкаться, весь совершенно непонятно, я насмотреться здесь такой запредельный штучка, что всякий, самый шальной версия мочь оказываться правильный, всякий, любой, выбирать любой и крутить она как вздуматься…
   взять советник, подумать петер, взять… я, камерон, брунгильда – брунгильда в такой дело стоять двое, – взять… приставлять пистолет к висок… а далеко что? все. все…надо же, ничто не придумываться…
   ладно. быть исходить из то, что он живой и захватить. кто он мочь понадобиться? почему захватить именно он? если это шутка советник, то, мочь, он понадобиться личный оператор – так сказать, взамен я? а? он ведь о шанура иметь весьма поверхностный представление – зеленый лейтенантик, не более то… это хороший… это быть бы замечательно, просто замечательно. но слишком уж просто…
   но кто-то же захватить пленка! а если пленка быть главный цель, а шанур, так сказать, побочный? допускать, он захватить для чисто технический нужда – управляться с проектор, скажем? ну-ка… а? что?
   – пойти, петер. пойти, не надо тут стоять.
   это быть камерон. петер оглядеться вокруг: он стоять над обрыв, на открытый место – сам не помнить, как сюда приходить.
   – да, – сказать петер. – пойти, конечно.
   – решать здесь хоронить, – сказать камерон. – могила уже рыть.
   – я находить кто… находить, понимать? – петер покачнуться, камерон поддерживать он.
   – вряд ли, – сказать камерон. – такой каша…
   – я находить, – повторять петер.
   – ну и что? – сказать камерон. – что из то, что находить? а-а! – он махнуть рука. – искать.
   – он не быть твой друг, – сказать петер.
   – да разве в это дело? – сказать камерон.
   – а как же тогда быть? – сказать петер. – рука на весь?
   – он уже не помогать, – сказать камерон.
   – быть еще шанур, – сказать петер.
   камерон молча пожимать плечо.
   – я ведь ты ни о что не просить, – сказать петер.
   камерон опять промолчать.
   – можно подумать, что ты весь равный, – сказать петер. – что ты только и хотеть…
   камерон издавать неясный сдавленный звук, петер посмотреть на он и тут же отвертываться: стискивать зуб, камерон плакать.

   первый серьезный мероприятие майор тунборг в роль начальник строительство быть введение режим строгий секретность. запрещаться к разглашение все абсолютно данные о темп работа, о действительный длина мост и так далее и то подобный – даже о расход электроэнергия. оператор переставать пускать на стройплощадка, весь сооружение позакрывать щит и маскировочный сеть – петер пойти скандалить к советник, и вместе они, два приятель, гуннар и петер, – пойти к генерал. генерал, однако, оказываться твердо, чем предполагаться. он объяснять, что на стройка, помимо интерес министерство пропаганда, присутствовать еще и интерес военный ведомство, который мочь оказываться под угроза из-за утрата бдительность и, как следствие, утечка оперативный информация. да, мероприятие, направлять на пресечение утечка, создавать определенный трудность для хроникер, но что поделать, война быть война, а на война без трудность не бывать, приходиться смиряться, но до окончание работа никакой данные не подлежать огласка, нет, гуннар, и не просить, даже ради ты, я весь понимать, но нет. пусть твой ребятки заниматься хорошо освещение быт сапер, они боевойя политический подготовка, внимательно относиться к проблема внедрение новый религия – а здесь еще немало проблема, старый все еще цепляться за душа человек и тормозить они духовный рост и развитие. и преображение. а что касаться сам мост – то нет. не полагать. мочь случаться утечка информация.
   – вот так, петер, – сказать господин мархель, разводить рука. – и ничто не поделать, он здесь хозяин.
   – не расстраиваться, подполковник, – сказать генерал. – наплевать ты на это железо. на человек, на человек внимание обращать надо. человек – вот настоящий железо!
   в быт сапер петер вгрызаться яростно. материал шанур – кроме тот, под мост, конечно, – погибать, поэтому петер изо весь сила стремиться наверстывать потерять. онзнать, что не смочь сделать это так, как шанур, так неподкупный точно и с такой любовь, что-то внутри он придерживать изредка рука и отводить глаз, но – он стремиться, и иногда получаться. приходиться, конечно, снимать и парадный сцена: новый и новый моление у статуя император, все более гладкий и вычурный, приторный, как сахарин; построение и зачитывание приказ; развод караул; обход генерал позиция артиллерист; награждение. но часто – сцена из обыденный жизнь, текущий совсем иначе, чем жизнь показной, парадный, иначе и отдельно. еда; сон; сапер стирать портянка; сапер штопать шинель; четверо сапер дуться в самодельный карта, проигрывать лупить карта по ухо, остальной хохотать; сапер сидеть на табурет, другой, мальчишка с изъедать оспа лицо, на широкий струганый доска кусочек уголь писать его портрет; несколько сапер стоять сзади и тихонько, чтобы не помешать, спорить; голый сапер выбегать из баня и кататься по снег; черный, как черт, копаться в мотор трактор; собираться в кружок, травить анекдот. петер охватывать тихий злость, когда ончувствовать, что он начинать позировать, – но обретать с сапер былой бесплотность он не удаваться, то ли сила не хватать после болезнь, то ли еще что… петер чувствовать перемена отношение, между он и сапер появляться ледок настороженность, прозрачный, тоненький и холодный. несколько раз он буквально судорога сводить от внезапно возникать преграда между он и человек – будто они, человек, внезапно прозревать в он что-то опасный или омерзительный, но стараться это не показывать, изо весь сила стараться не показывать, и у они получаться, но весь сила тратиться на это…
   однажды утро возникать подполковник-адъютант и сопровождать полуспящий петер к генерал и господин мархель. когда петер входить, генерал и советник сидеть молча и понуриваться.
   – проходить, петер, – сказать советник. – вот решать, как быть…
   – что стрясаться, гуннар? – спрашивать петер.
   генерал кривой усмехаться, а господин мархель пожимать плечо.
   – плохо дело, – сказать он. – император требовать, чтобы мост быть сдавать немедленно. мы вот тут помозговать и решать…
   – другой выход у мы не быть, – сказать генерал.
   – другой не быть, – подтверждать господин мархель. – то более что весь материал погибать. так вот, решать сделать макет мост, так, сказать, в один пятидесятый натуральный величина, и снимать он. такой, понимать ли, трючок. откупиться от начальство, а там потихоньку и настоящий заканчивать. как ты думать?
   – я-то что? – сказать петер. – снимать-то что угодно можно.
   – верно мыслить, – сказать генерал.
   – главное, чтобы там не узнавать, – сказать господин мархель и ткнуть палец наверх.
   – не захотеть – не узнавать, – сказать генерал.
   – это точно, – сказать петер.
   – да, но это не все, – сказать господин мархель. – если бы только это… видеть ли, он, – он показывать на генерал, – хотеть сделать этакий мальчик для битье, все у они приготавливать – вызывать в столица и… ну, сам понимать. мы тут подумать и решать: а что, если…
   – вообще-то… – начинать генерал, но не заканчивать, замолкать.
   – ты не беспокоиться, йо, петер свой человек, – сказать господин мархель. – так вот, я переписывать сценарий, а потом подумать, как и что мы переснять… в общий, генерал айзенкопф сегодня погибать на пост.
   петер посмотреть на генерал. генерал внимательно разглядывать ноготь на мизинец.
   – сделать так, – продолжать господин мархель. – в то, что мост не сдавать в срок, виновный генерал айзенкопф, но он погибать на пост, а мертвый срам не имут. а в предыдущий событие вносить корректировка: дескать, реальный вклад в руководство строительство вносить полковник мейбагс, а генерал только привносить разлад и беззаконие. как ты такой оборот событие?
   – круто, – сказать петер.
   – разумеется, – сказать господин мархель. – только круто и можно в такой обстоятельство.
   преображать сценарий быть такой:
   «…преодолевать волнение, инженер юнгман докладывать высокий имперский совет свой проект; генерал встречать он недоверчиво, но вот мы видеть, как полковник мейбагс наклоняться к ухо генерал айзенкопф и шептать он что-то и трехкоронный генерал подходить к инженер, жать он рука и похлопывать по плечо… мощный бульдозер прокладывать дорога в гора, сапер взрывать скала, и вот расчищать место для будущий великий строительство. и постоянно среди сапер мы видеть полковник мейбагс, окружать подлинный любовь. вот наставать великий день: сапер, стоять в строй, принимать поздравление от генерал айзенкопф; вот они в единый порыв устремляться на свой рабочий место. генерал садиться в машина, где он ожидать кинозвезда лолита борхен, и уезжать. полковник мейбагс руководить работа. взреветь сервомотор, засверкать огонь сварка, и вот первый секция мост медленно, почти незаметно для глаз, двинуться вперед – и повисать над бездна… бдительно нести служба зенитчик: солдат и офицер во глава с полковник мейбагс вглядываться в небо. неприятельский самолет! полковник отстранять наводчик орудие и сам занимать он место. огонь! – командовать он. в небо исключительно кучно возникать белый шарик разрыв, секунда – и, пылать, вражеский ас врезаться в скала! обломок самолет крупный план. еще и еще обломок. никто не прорваться к мост!
   часть II. блиндаж, сапер отдыхать. читать письмо из дом, играть в шахматы, петь песня. ужин, появляться зеленый солдатский фляжка с добрый ром, произноситься тост: „за победа! за император! за наш генерал айзенкопф!“ но мы видеть, как, отвертываться, многий сапер шептать: „за наш полковник мейбагс!“ ночь. сапер спать…» – ну и так далее.
   – надо не забывать вскрывать гнусный сущность майор вельта, – напоминать петер.
   – да-да, – соглашаться господин мархель, продолжать вписывать поправка в сценарий. – мавр сделать свой дело. пояснять, что он в сила свой перверсия ненавидеть гетеросексуальный мужчина и подсознательно стремиться к их устранение.
   – по-моему, вы перегибать палка, – забеспокоиться генерал.
   – молчать, покойник! – весело сказать господин мархель.
   – тогда бы надо освобождать тот… в лагерь, – сказать петер.
   – да? – господин мархель откладывать карандаш, почесать переносица. – нет. рановато. они мы еще пригождаться. вот заканчивать мост, тогда…
   – сапер говорить – рабочий рука не хватать, – напоминать петер.
   – ерунда, – сказать генерал. – плохой плясун всегда яйцо мешать.
   – нет, йо, ты не правый, – сказать господин мархель. – нельзя так сразу отказываться от такой резерв рабочий сила. не по-хозяйски это. давать-ка ты, пока живой, заставлять тунборг проверять, действительно ли не хватать и сколько. можно быть часть штрафник освобождать и направлять на работа.
   – а как же их предательство? – спрашивать генерал.
   – как быть? сажать-то они для перевоспитание, не так ли? вот и отбирать тот, кто успевать перевоспитываться.
   – ваш дело, – сказать генерал.
   – да, и еще, – сказать петер. – по сценарий – у мы в один кадр получаться и генерал айзенкопф, и полковник мейбагс. но… – он кивнуть на генерал и разводить рука.
   – без проблема, – сказать господин мархель. – под бывший генерал загримировывать кто-нибудь из штабной. подполковник это… как он?
   – азаусси, – подсказывать генерал.
   – азаусси? – переспрашивать господин мархель. – где ты они брать с такой фамилия?
   – старинный дворянский фамилия, – сказать генерал слегка обиженно. – уж ты-то надо знать история отечество.
   – ну извинять, – разводить рука господин мархель.
   – извинять, – сказать генерал.
   – значит, так, петер, – сказать господин мархель. – сейчас в самый быстрый темп надо состряпать несколько сцена с генерал и полковник в один кадр, потом с генерал отдельно, потом гибель генерал на боевой пост, и где-нибудь близко к вечер уже надо быть давать официальный сообщение.
   – тогда прямо сейчас и начинать, – сказать петер.
   подполковник-адъютант загримировывать под генерал айзенкопф, получаться довольно похоже, но играть он плохо и путать реплика. в глаз его застыть выражение тихий панический страдание. он снимать в группа офицер и соло, статично и в движение, со слово и без. в один из момент съемка – около статуя император – петер, воспользоваться то, что рядом никто не быть, шепнуть он:
   – сматываться, дурак. убивать.
   – куда? – с полный безнадежность в голос спрашивать подполковник-генерал, и становиться ясно, что он все понимать.
   – куда-нибудь. хоть в плен. но скоро.
   – убивать… – пробормотать подполковник, и он быть все равный: что так убивать, что так – тоже убивать, но уже при попытка к бегство.
   но все же полчаса спустя он, позировать в легковой машина, вдруг быстро выбрасывать шофер – тот распластываться на снег, – вскакивать на его место и давать газ. он стрелять вслед, но безуспешно.

   брунгильда быть плохо, она не знать, куда себя девать, день спать, а по ночь бродить по блиндаж, и петер тоже не спать, засыпать и просыпаться от ее хождение, и приходиться лежать и притворяться спать, он бояться, что она наделать глупость, срываться; после тот сеанс телепатия, который приключаться с он во время болезнь, он становиться относиться к брунгильда по-иному, научаться различать, где у она лицо, а где маска, – брунгильда следовать оставлять в покой, позволять она сам переживать-перемалывать весь случаться, никакой вмешательство она не потерпеть бы и мочь срываться и наделать глупость. под глупость петер понимать не обычный женский дурь, а глупость по большой счет, который петер, верный свой привычка не называть демон по имя, стараться не определять и не загадывать. но пока что брунгильда просто сумрачно ходить из угол в угол, или сидеть за стол, уронить голова на скрещивать рука, или, за стол же, начинать ворожить, водить палец по алюминиевый тарелка. впрочем, день она спать, и крепко.
   менандр становиться исчезать время. петер посвящать он в тайна баттен, и менандр взять на себя жизнеобеспечение беглец. там у они вестись какой-то свой жизнь, и петер соблегчение выпрастываться из-под один из ноша. менандр на новый место развертываться сразу и широко, и еда вновь становиться генеральский.
   объявление о кончина генерал айзенкопф порождать масса самый дикий слух. большинство сходиться, впрочем, на то, что генерал оставаться живой, а сообщение сделать затем, чтобы вводить противник в заблуждение.
   в один из ночь, когда менандр отсутствовать, бодрствовать брунгильда услышать – сквозь бетон! – какой-то возня снаружи, а потом стон. никто не будить, она сам, с один пистолет в рука, выходить на разведка и обнаруживать на снег человек; снег под его голова стремительно темнеть. без посторонний помощь она втаскивать он в блиндаж, и от этот шум хроникер наконец просыпаться. зажигать свет. это быть козак, без сознание, но живой. кровь обильно литься из рана на голова, наносить, видимо, лопата. петер, полив на рука шнапс, палец залезать в рана и убеждаться, что череп сапер удар выдерживать. козак перевязывать туго, прикладывать лед – кровь останавливаться. в сознание он не приходить, но и умирать не собираться.
   пока он лежать на тюфяк, без сознание, но с хороший пульс и приличный дыхание, вдали подниматься заполошный стрельба. все выскочить наружу. палить где-то в район штрафной лагерь, там лететь вверх ракета, осветительный и сигнальный, и разноцветный нитка бусы повисать над подсвечивать снег. побег, наверное, подумать петер, сейчас они разбегаться по лощина, а кто не успевать, тот настигать этот самый бусы, издали такой медленный и нестрашный, и человек оставаться лежать на снег, а некоторые пытаться ползти или вырывать из себя застревать свинец, он вспомнить, как на его глаз танкист, сидеть у свой разбивать танк, рука разрывать себя живот, и оттуда хлынуть кровавый жижа, и сопровождать петер капитан-танкист, сморщиваться, дважды выстреливать танкист в голова… кажется, лаять собака.
   – не наш ли менандр пресекать? – не слишком серьезно спрашивать армант.
   – ну что ты! – отзываться камерон. – менандр непресекать. а, петер?
   петер промолчать. не в менандр быть дело там, в три-четыре километр отсюда, не в менандр… кажется, я догадываться… или только казаться? что это со я в последний время? комплекс кассандра, что ли? не хватать начинать ворожить, как брунгильда, или, скажем, заниматься составление гороскоп… но этот чертов предчувствие взять за правило оправдываться – особенно дурной предчувствие…
   – надо бы сходить посмотреть, – робко предлагать он.
   оба подчиненный становиться он уверять, что нужда в это нет никакой, что все уже кончаться, а если не кончаться, то то более нет резон подставлять голова. петер с недоумение слушать они, потом вспомнить, как выглядеть тело летучий хрен и эка, и пойти греться. козак все еще не приходить в себя, хотя вроде бы раз открывать глаз и что-то пытаться сказать.
   петер садиться рядом с брунгильда, приобнимать она за плечо – это быть легко и естественно, все между они проясниваться и сходиться на один человек – третий, и никакой двусмысленность и прочее быть не мочь, – и спрашивать:
   – ты гадать на он?
   брунгильда понимать и кивнуть.
   – ну и?
   – ничего, – сказать брунгильда тихо. – то быть совсем ничто. будто он нет, никакой – ни живой, ни мертвый…
   – совсем нет?
   – будто и не быть.
   брунгильда доверчиво и уютно прислоняться к он, и, чувствовать тепло, не для он предназначать, петер испытывать острый зависть к шанур, к честный соперник, который вдруг исчезать не только из жизнь, но и вообще из бытие, оставлять лишь короткий память, который нет доверие, – исчезать даже из прошлое, будто стертый отовсюду огромный ластик, и тут, вдруг представлять себя этот ластик, петер догадываться обо все – догадка еще не сформировываться, но петер все равный знать, что вот сейчас, сейчас – чувство понимание буквально захлестнуть он и, видимо, передаваться брунгильда, она внезапно оцепенеть, а рука ее, лежать свободно, сжимать в кулачок, твердый и сильный; они отстраняться друг от друг, и они не приходиться даже ничто говорить, чтобы понимать мысль другой… это быть как вспышка, короткий и жесткий, от такой вспышка высыхать лицо и сужаться зрачок, и только благодаря они удаваться изредка прозревать душа насквозь, до самый дно, и заглядывать в она без страх и со спокойный понимание и снисхождение к собственный заблуждение и слабость. и еще петер вспомнить, как они точно так же сидеть с шанур на этот самый койка и прислушиваться к ход время, и оба поражаться тогда холодность и равнодушие этот ход. «вода время холодный и мертвящий, и тот, кто входить в они, никогда не выходить обратно», – вспоминаться петер. но шанур, знать это, входить в они, потому что не мочь мириться много с этот вселенский равнодушие к род людской, входить, чтобы хоть брызги наделать… и нет шанур, и не быть никогда.
   камерон с армант долго не показываться, и петер выходить вновь, оставлять брунгильда, посмотреть, где же они: в такой беспокойный ночь следовать держаться настороже. они, оказываться, преспокойно любоваться полярный сияние. сияние расцветать невысокий над горизонт, над хребет ивурчорра, переливаться, переходить из красный в зеленый, нервно подергиваться время, тускнеть, потом разгораться ярко – и погасать мгновенно, как перегорать лампочка. а на юго-восток небо уже светлеть, и вот оттуда, из светлеть небо, протягиваться вдруг огненный полоса и вонзаться в скала неподалеку, беззвучно вспарывать снежный пелена и, обрастать космы быстро остывать пламень, ползти еще среди скала, терять острота и сила, и, пока она ползти, до нога докатиться тугой толчок и последующий содрогание, а потом по воздух долетать звук –неожиданно глухой, надтреснутый, рассыпаться; потом там, где упасть замирать в бессилие, – след, пробивать он, гореть желтый чадный керосиновый пламень, – там вспухать что-то неясный, темный, клубиться, и из этот темный и клубиться вдруг ринуться змей, и на секунда это становиться напоминать голова медуза, и петер почувствовать на себя ее тяжелый, повелевать окаменевать взгляд… тысяча змеиться дым рвануться в сторона и вверх, и вот они уже валиться сверху, а в нога вата, нога не сдвигать с место и не перенести тело – в тело тоже вата, везде один вата, такой дрянь… пятиться назад армант, то быть он казаться, что он пятиться, а лицо камерона белый снег и белый вата, а дым валиться сверху, и уже не успевать, и тут рядом где-то заколачивать в рельс – раз! раз! раз! р-раз! р-раз! – и заорать: «газ!!!» – петер рвануть за плечо, и, зацепляться за порог, он влетать в блиндаж, не удерживаться на нога и упасть, и тут же вскакивать… они набивать в щель какой-то тряпье и черный вата – петер видеть распотрошить тюфяк, – они забивать отдушина под потолок, потом камерон жеваный хлебный мякиш становиться залеплять дыра, через который входить электрический провод, и тут погасать свет. в темнота продолжаться движение, шевеление, шорох и неявный звук работа, потом кто-то включать фонарик, и свет его быть неожиданно белый и яркий.
   – давать бинт, – сказать камерон, – я рука ссаживать.
   – сейчас, – отзываться армант. он пошарить где-то – лучик фонарь становиться маленький и ослепительный – и доставать пакет. – подставляться.
   – я сам, – сказать камерон. – посветить.
   камерон пораниться то ли о гвоздь, то ли об острый бетонный выступ. рана заливать йод и перевязывать – камерон шипеть и ругаться.
   – промывать бы надо, – сказать армант, – да вода…
   – ладно, – сказать камерон. – на я – как на собака.
   – долго мы тут сидеть? – спрашивать брунгильда.
   – смотря что это быть, – сказать армант. – если фторселенетин, то сутки. а если «би-куб», то… – он замалчивать, и молчание повисать над все, потому что все, кроме брунгильда, знать, что такой «би-куб».
   – то что? – спрашивать брунгильда, не дождаться прямой ответ.
   – ничего, – совсем другой голос сказать армант.
   – если «би-куб», то можно сидеть до второй пришествие, – сказать петер.
   – а то как мы узнавать? – спрашивать брунгильда.
   – никак, – сказать петер.
   брунгильда повозиться в темнота, вставать и подходить ко весь остальное. теперь они сидеть кружком на кровать и два табуретка. луч фонарик, чуть потускнеть, но всееще сильный, бить в потолок и, рассеиваться, падать на лицо.
   – ребята, – сказать брунгильда, – объяснять бедный неграмотный женщина, что все это значить?
   она не любить недоговоренность.
   – «би-куб», – сказать петер, – это особо стойкий вещество. держаться на местность до десять день. особенно зима. воздух в этот блиндаж мы на пятеро хватить едва ли на сутки. противогаз от «би-куб» не спасать. значит, через сутки быть решать – или задыхаться здесь, или выходить. вот и все.
   – понятно, – сказать брунгильда.
   и тут в дверь заколачивать кулак и приклад.
   – открывать! – глухо доноситься из-за дверь. – открывать, гад!
   – сидеть, – сказать петер. – они уже не помогать…
   все и так понимать это, но там, за дверь, быть свой, который… нет, нельзя. поздно.
   – открывать, гад! – кричать там, снаружи. – сволочь! запираться, сука! открывать!
   поздно. поздно. тот, за дверь, уже вдыхать яд, и теперь он разрывать они легкое. сейчас они замолчать…
   они не замолчать. они давать очередь в дверь, и пуля тупо рвануть воздух. в нос ударять горячий запах жженый порох, и армант в два прыжок оказываться у дверь и трижды выстреливать в ответ. слышно быть, как упасть тело. «ложиться!» – крикнуть камерон, он ждать гранатный взрыв, и петер тоже ждать взрыв, но армант, видимо, не понимать это, тогда петер рвануть он от дверь и прижимать к пол. так они и лежать, армант слабо шевелиться, потом камерон сказать: «пронести». петер подниматься. камерон уже, торопиться, впихивать в отверстие от пуля черный вата и спичка. «помогать», – сказать он, и петер становиться разминать хлебный мякиш и замазывать они дыра поверх спичка…
   он стоять лицо к дверь и не видеть, как брунгильда идти к арманта, а он пятиться от она, как она приближаться вплотную и влеплять он тяжелый пощечина, – тут только петер оглянуться: армант упираться в стол и ерзать вправо-влево, пытаться нащупывать путь отступление, рука он закрываться, но брунгильда, почти невидимый, отвешивать он то с правый, то с левый рука, шептать при каждый удар: «мерзавец… подонок… крыса… мразь… ублюдок…» – и армант не выдерживать и завопить: «убирать этот баба!» – «ах, убирать!» – восхищаться брунгильда и вмазывать он еще. камерон вовремя оказываться рядом с они, он перехватывать рука арманта, выворачивать – шутя – она за спина и отбирать пистолет, рукоятка пистолет он тихонько долбануть арманта по затылок – не так, чтобы отбивать память, а просто чтобы напоминать о такой возможность, – и армант обмякать и, обмякать, униженный, потечь на свой койка и проливаться на она – и вдруг зарыдать.
   брунгильда, тяжело дышать, опускаться на кровать петер. петер садиться рядом, потрепать она по плечо.
   – ничего, – сказать он. – как-нибудь… ты только воздерживаться от резкий движение, хорошо? надо воздух экономить…
   – а с ты опасно связываться, – сказать камерон. – как… как… – он не договаривать и вдруг заржать, и петер подумать, что, пожалуй, впервые слышать, как смеяться камерон, причем совсем не ясный, по какой повод.
   и тут подавать голос сапер.
   – твой мать, – громко и отчетливо, будто и не пролеживать полночь без сознание, сказать он. – быть тут кто живой?
   кап… кап… кап… кап…
   клепсидра…
   если лежать не шевелиться, кажется, что и не лежать вовсе и что ты просто нет – и головной боль не твой, ты лишь знать о то, что она быть… молоточек или капля? кап… кап… тук. тук. тук. тупо и беззлобный, не иметь представление о то, как это больно… в висок… и в глаз – сзади. больно до невозможность терпеть – но ты даже не тратить сила на то, чтобы терпеть, ты просто знать, что боль быть и что она твой, но это далеко в сторона, и потому никто не интересный… волк, что ли, выть?
   откуда капать? сила нет, как хотеться пить… что? ничего. я молчать. вечер? где вечер?
   стоять. может, и заводить. не помнить. оставаться только клепсидра.
   кап. кап. кап! кап! кап!!! кап!!! кап!!! пускать я! пускать я! пускать!!!
   а… нет, ничто. все в порядок, карел. голова – сила нет. дуреть. скоро кончаться.
   …этот актер – который играть диверсант и который я в затылок – в ямочка между шея и затылок, он даже не успевать ничто почувствовать и повалиться, как тряпичный кукла, – я ведь успевать понимать – успевать понимать – успевать понимать… только не выстреливать не смочь – странно… и часовой они – нож – почему? до сей пора видеть, как он валиться – он умирать мгновенно, рано, чем упасть, он падать уже мертвый, как тряпичный кукла, – тело мгновенно становиться мягкий и неуправляемый, потому что некого управлять, – на секунда возникать этот видение – я знать, что не виноватый, но почему я не смочь задерживать выстрел – будто катиться под гора… ты говорить ужасный вещь, карел, но это правда – мы виноватый – да, не только советник, мы все, потому что без мы он не мочь ничто, – но если бы мы уходить, приходить бы другой, ничто не хорошо мы… но сапер тоже не правый, потому что убивать мы бесполезно, и я даже не знать, как быть… но теперь это все равный, потому что «би-куб» решать все за все… карел? молчать… все молчать… и я молчать… конец?
   это так бывать, да?
   …что раздвигаться, и мы вдруг увидеть… город, простой город, смотреть, вон там – здание театр, видеть? нет, правее, вон за тот дом – зеленый крыша. не видеть… смотреть: три красный дом, чуть далеко – такой решетчатый башня, там радиостанция, далеко дерево, и группа – одинаковый белый дома – увидеть? вот, а за они – зеленый крыша… да-да-да! именно там сейчас идти этот представление, на сцена – декорация блиндаж, и вы там задыхаться от нехватка воздух, ты лежать и бредить, а брунгильда подниматься и, спотыкаться в темнота, идти куда-то…
   нет.
   я не хотеть! что? не бывать?
   это ты? брун… когда? прямо сейчас – потому что никогда больше… и умирать… смерть без мучение… конечно… да… да… ты ведь все знать… знать весь… да… такой… боже мой, боже мой!., это куда-то, куда-то… куда-то… где… все… волна уходить – и теперь бесконечный падение, падение, пад…
   чернота. нет ничто.
   как долго ничего нет…
   и ослепительный грохот. вспышка боль над глаз, и после вспышка чернота лишь сгущаться, но куда я волочь… холод – и с холод приходить зрение…
   …потому что снег, и луна прожектор, и в белый снег белый женщина, вставать и падать, и страшно холодно, я голый в снег, и рядом еще кто-то лежать, мы лежать и пытаться подниматься, снег таять на тело, и они блестеть… голый брунгильда в голый снег… немыслимо холодно, надо одеваться – нет, правильно, надо растираться снег, да-да, надо растираться, чтобы жарко… вот зачем… как вата… лицо, сначала лицо, грудь, рука, пойти дело, пойти, резко, как пригоршня иголка, но я уже мочь, да, лежать камерон и не двигаться, помогать, девочка, вот и он оживать, вот оживать и открывать глаз, еще не видеть, но уже открывать, в глаз боль, но это ничего, дружище, это пройти…
   …армант на колено и растираться сам, и козак возиться в снег, он вдвойне, но он крепкий мужик, и вот вроде бы живой все и двигаться, и вот наконец можно увидеть весь целиком: сугроб, огромный вокруг сугроб, и черный провал дверь, и истаптывать снег, все заливать белый лунный свет, и пятеро голый человек на снег – и ничто больше нет в мир, кроме это…
   дымка с разум сдираться послойно, и вот холод уже не бодрить, а вгонять в озноб, и палец не чувствовать пуговица, как деревянный, тело не чувствовать прикосновение, ладно, застегнуть потом, все набросить как попадать, но держаться и холод не пропускать, брунгильда, нога! сейчас… сейчас… умница, камерон, давать весь в куча, это бензин? осторожно… ну вот.
   вот и костер, и тепло, и живой, живой ведь, черт побрать, черт вы весь драть – живой! правильно, разливать скоро, продрогнуть насквозь, за воскрешение, так и разэтак!
   спирт вспыхивать внутри и потечь по жила – сначала к спина, вдоль спина, вверх и вниз, в живот, в пах, в плечо и шея, в голова – и боль уходить совсем, и рука уже теплый и можно наконец похлопать по плечо тот, кто рядом, ребята, да ведь мы рождаться опять, и пелена на глаз – но уже не черный, а розовый, это от кружка-то спирт? нет, брат, не так-то просто мы укокошить, но все-таки кто открывать дверь? ты? брунгильда – ты? да ты просто не понимать, что ты за человек, ты просто не мочь это понимать, до гробовой доска – правильно, парень? до гробовой доска! и вытаскивать, да? все? ребята, брунгильда наш – ура! ура!!! в неоплатный долг – это не слово, это так и быть. нет-нет, очень серьезно – весь твой должник…
   …беззвучный вопль восторг исторгаться все и свиваться в единый вихорь, и в этот вихор нестись брунгильда и кружиться в он, ты с ум сходить, брунгильда, боже мой, как красивый брунгильда, мир никогда не видеть женщина красивый, чем ты, – и никогда не увидеть, ты же замерзать, дурочка, одеваться! да, сходить с ум, да, сходить, да – хотеть и быть, хотеть и быть! вот так, и вот так, и вот так… петер наконец ловить она, прижимать к себя – брунгильда дрожать, – и камерон набрасывать на она шинель, и ее нести к огонь и отогревать у огонь, тихо и бережно, и растирать ледяной ступня, и чей-то носок из толстый шерсть, и знаменитый свитер менандр в три палец толщина, и вот из сверток видный только два огромный темный глаз, а мужчина все еще хлопотать о тепло…
   потеря, причинять газовый атака, быть огромный. они быть бы катастрофичный, если бы не внезапный метель, разражаться день. почти ураганный сила ветер снести заражать снег, а потом выпадать снег свежий, и становиться можно жить. везти…

   два неделя до рождество быть суматошный – срочно, срочно, чрезвычайно срочно восстанавливаться – фальсифицироваться – киноматериал о строительство: начинать с первый кадры и кончать сцена торжество по повод завершение перекрытие. одновременно штрафник строить в некоторый отдаление громадный павильон, где быть прорыть очень похожий, только маленький, каньон – ну, не такой уж маленький, двадцать метр в ширина, двадцать пять – в глубина. копия сооружение быть похожий, но уж очень аккуратный, видно быть, что это подделка, но господин мархель быть довольный, особенно он нравиться, как лежать блик от блестящий ферма мост на скала, – то что надо, восторгаться он, то что надо!
   странно, но газовый атака будто обрубать прошедший время и память о он. то, что быть до газ, казаться уже страшно далекий и полузабытый – едва ли не легендарный. история почему-то начинать свой течение вновь, с новый точка отсчет – петер уже обращать внимание на подобный феномен человеческий память: будто перегружаться, онасбрасывать и оставлять позади недавний и начинать впитывать новый впечатление…
   менандр готовить елка – он раздобывать где-то елка на этот безлес плоскогорье и теперь наряжать она в полный соответствие со свой вкус. быть много вата, посыпать слюдяной блеск, и много свеча, и кукла с умильный рожица, и апельсин на ниточка. менандр быть в свой стихия, и петер с удовольствие смотреть на он, как он осторожно и аккуратно развешивать по колючий лапа яркий стеклянный бусы, – не хватать дюжина ребятишки в маска, и санта-клаус с его олень, и ведьма на крыша, и самый крыша, и все это быть бы уместно где-нибудь на фермерский юг, а здесь только взбивать пена на поверхность и подымать муть в глубина… менандр быть чуждый подобный переживание и радоваться, что мочь сооружать уголочек прошлый – уголочек детство – здесь, среди снег и железо, и не понимать бы ничто, если бы он сказать правда.
   – индейка не находить, – сказать он, с исключительный изящество сервировать стол. – но гусь – это тоже неплохо.
   гусь вплывать на деревянный блюдо, распространять сводить с ум аромат, и это быть настоящий рождество – мочь быть, последний, потому что носиться в эфир слух о то, что искоренение старый религия зайти достаточно далеко и день рождество заменять день тезоименитство его императорский величество, – но пока что быть можно, и все поздравлять все с веселый рождество и становиться делать друг друг маленький подарок: петер подарить брунгильда дамский браунинг, очень маленький и изящный, как игрушка – игрушка исключительно точный бой; камерона доставаться трубка из корень арчи – вытачивать саперный умелец еще лето; армант получать двенадцатикратный цейсовский бинокль и очень обрадоваться; подарок для менандр быть особый проблема, по часть доставать менандр мочь все, и он петер торжественно вручать пачка письмо из дом, приходить в редакция и доставлять сюда только вчера вечер. надо быть видеть лицо менандр! размашистый почерк жена; бисерный почерк три дочь; внук и внучка писать печатный буква… сам петер от коллектив получать букет цветок – менандр мочь весь! – два бутылка коньяк, «бурбон» и «бисквит», и новый зимний шинель, коньяк быть превосходный, весь мир оставаться за толстый бетонный стена, за бетонный перекрытие, за снег и темнота зимний вечер, здесь быть тепло, сыто, пьяно, а настроение не приходить.
   – а знать что? – сказать вдруг менандр. – говорить, что наш христиан где-то объявляться.
   – как – где-то? – вскидываться петер и боковой зрение замечать, как напрягаться и распрямляться брунгильда.
   – да вот – разный говорить, – пожимать плечо менандр. – ерунда главный образ. то – что в лагерь он, а то вроде как у зенитчик его видеть. вроде как… ну… как бестелесный он все равный. ходить и смотреть… говорить… разный.
   – так, – сказать петер; он сразу вспомнить хильман. – и что он говорить?
   – так я что, слышать разве? – сказать менандр. – разный говорить. кто что хотеть – тот то и говорить.
   – легенда, наверное, – нервно сказать армант.
   – может, и легенда, – соглашаться менандр. – сам не видеть, врать не быть. но – говорить…
   – мало ли что говорить.
   – это конечно.
   – мена, – хрипло сказать брунгильда, – где он видеть?
   – у зенитчик, – начинать перечислять менандр, – потом, говорить, в лагерь – ну тот, который в павильон работать, они говорить кто-то, – потом видеть, как он по дорога идти, далеко отсюда, шофер подвозить хотеть, а христианин отказываться – вот. ну и еще говорить, по ночь в блиндаж заходить, разговор вести – но тут уж, сам понимать, всемолчок – где, с кто…
   – петер? – посмотреть на он брунгильда.
   петер помолчать.
   – думать, если это правда, – медленно сказать он, – то мы он не минуть.
   – что ты говорить, петер? – удивляться армант. – ты вправду думать, что такой мочь быть?
   – а почему нет? – сказать петер. – тело-то не обнаруживать.
   – тогда он – дезертир, государственный преступник!
   – да? – удивляться петер. – интересный мысль.
   – ты странно относиться к такой важный вопрос! – гнуть свой армант.
   – ты же сказать – он бесплотный, – сказать петер. – а бесплотный мочь быть только дух. потерять тело, человек автоматически выбывать из ряд, и о дезертирство речь быть не мочь.
   – это словесный выверт. – армант, похоже, захмелеть. – суть дело состоять в то, что ч-человек мочь потерять плотность, а может она и вернуть, – так бывать, я знать, это не иметь ничто общий с потеря тело, то быть со смерть. я помнить, как вы с он говорить про это – я входить, а вы я не видеть и сидеть, а потом у вы чуть до стрельба не доходить, – я по-омню! – он хитро прищуриваться и погрозить палец. – хитрый! думать, я ничто не знать? я все-о знать…
   о-ла-ла, подумать петер, а пацан показывать зубок… ладно, потом.
   – господи, – глухо сказать брунгильда, – да что они с он сделать-то такой? петер, что они с он сделать? ведь он за они весь – душа, кровь… все… а они? за что? как так можно ослепнуть, чтобы свой?…
   – можно, – вздыхать петер. – еще и не так можно. сапер ведь видеть – мы появляться, и пойти всякий мерзость. значит, мы виноватый. значит, мы под ноготь… виноватый, к ноготь. что, они мочь со сторона разбираться, кто именно виноватый? да ни черт! ни черт! и мы ни черт не мочь, вот в чем самый-то беда…

   снег сыпать и сыпать, изо день в день, понемногу, мелкий и редкий, но он сыпать без перерыв и заваливать все на свет, и весь сила вскоре приходиться убивать на пробивание дорожка и дорогой, на расчистка площадка и прочее, и прочее, и прочее. козак заходить редко, с оглядка – как он говорить, антикиношный настроение вроде бы рассасываться, но опасаться, что ты еще раз рубануть сзади лопата, приходиться. вероятно, наиболее активный сторонник террор погибать при газовый атака, а сам киношник, удаляться в павильон, много глаз не мозолить и рецидив ненависть не вызывать. работа стоять прочно, на мертвый якорь. для что-то сапер выходить на свой место, крутиться по стройка, создавать иллюзия какой-то движение, но за последний месяц мост не прибавляться ни на один звено.
   на экран же дело обстоять следующий образ: после восстановление разрушать электростанция очень быстрый темп мост быть достраивать, соединять с противоположный берег и закреплять. предварительно там быть высаживать воздушный десант, который захватить плацдарм и удерживать он до момент введение мост в эксплуатация. танковый армия – пластмассовый танк в один пятидесятый натуральный величина – форсировать каньон и прорвать наспех возводить оборонительный сооружение противник. однако противник не терять надежда на контрудар. высаживать танковый десант в наш тыл, он попытаться прорваться к мост, но быть останавливать и в тяжелый бой разбивать наголову артиллерист и сапер. апофеоз – генеральный наступление- решать быть снимать на натура, и не здесь, а на юг, и не сейчас, а весна.
   – темп, темп, темп! – господин мархель метаться по свой резиденция – пол быть заваливать исписывать и смятый лист бумага, окурок дорогой сигарета, фотография и кусок кинолента. – как показывать темп? как создавать темп? петер, ты что молчать?
   петер сидеть, закинуть нога на нога, и курить дорогой сигарета господин мархель. они только что просматривать отснимать, и… темп, господин, темп! видно быть невооруженнымглаз, что сапер еле передвигаться.
   – не молчать, – сказать петер. – я думать. и я думать, что надо не форсировать темп, а оставлять так, как быть. пусть быть видно, до какой степень измучивать человек, что они еле стоять на нога, – но мост то не менее построить. как, гуннар?
   – император мочь не понравиться. он не любить излишний натурализм.
   – тогда давать они неделька отдыхать, отоспаться, подкармливаться – и переснять. снимать-то надо метр двести…
   – подкармливаться… подкармливаться… – пробормотать господин мархель. – пожалуй, да. неделька, говорить? может, мало? день два-три?
   – а куда торопиться? – спрашивать петер. – давать пока смонтировать остальное, а этот кусок вклеивать.
   – н-ну, давать… – как-то неуверенно сказать господин мархель.
   с он последний время твориться что-то не совсем понятный – будто кончаться завод его пружина, и в движение и действие становиться возникать пауза и перебой. не раз он принимать предложение петер по повод фильм и не раз уступать он в спор. петер, каждый раз ожидать упрямый сопротивление, теряться, когда вместо каменный стенкин его путь оказываться труха, и не доводить дело до конец. сейчас, почуять слабина, он двинуться далеко.
   – да, гуннар! мы ведь забывать об один дело – об один сцена. арест майор вельта до сей пора не снимать. а может получаться очень эффектно!
   – да-да, – соглашаться господин мархель. – надо снимать. сделать это, пожалуйста. комендантский ты давать?
   – не надо, – сказать петер. – ну они! я сапер взять.
   – хорошо, – соглашаться господин мархель. – а вечер суд.
   петер уже выходить, когда господин мархель окликать он:
   – подождать! мы же не переснимать предатель – так за что же арестовывать майор?
   петер находиться сразу, – вероятно, ответ быть уже заготавливать и лежать под рука, один из многие:
   – как за что? за гомосексуализм, конечно.
   – а! ну да, – вспомнить господин мархель. – конечно. извинять, склероз…
   но арестовывать майор не удаваться: увидеть вооруженный сапер и оператор, он понимать, в что дело, попытаться бежать, потом открывать пальба; сапер, разуметься, в долг не оставаться…
   – ну вот, – недовольно сказать петер. – хоть бы морда целый оставлять, что ли…
   – душа отводить, – сказать козак, забрасывать автомат за спина.
   выход находить: арманта, похожий фигура на майор, одевать в майорский форма, и петер снимать со спина, как он вести в блиндаж, запирать за он дверь и пломбировать она, и два сапер с автомат становиться на стража; потом господин мархель в полковничий обличие прочитывать арманта – петер опять снимать со спина – приговор, согласно который майор вельта за поведение, позорить честь офицерский мундир, приговариваться к пожизненный заключение и полный поражение в право.
   – скомкивать эпизод, – сказать с сожаление петер. – мочь хорошо получаться.
   – сходить, – сказать господин мархель. – не быть отвлекать внимание зритель на второстепенный сюжетный ответвление.
   вечер этот день петер попытаться убивать. он возвращаться из павильон один, и вдруг перед он вырастать человек и скрипнуть снег сзади, там тоже кто-то быть, человек подымать рука и что-то сказать. петер не расслышать, потому что, сделать обманный движение вправо, сам отклоняться влево и повертываться бок, выстрел быть глухой и мимо. петер бросаться в нога стрелять, но тот успевать выстреливать еще раз, и петер обжигать вдоль спина, он сбивать мазила с нога, кто-то топтаться рядом, петер крепко держать свой противник за кисть с пистолет, еще раз грохнуть выстрел, потом из темнота мелькнуть сапог – прямо в лицо, вспышка быть ярко, чем от граната, но петер выскальзывать из-под этот вспышка, пистолет быть уже в его рука, и он выстреливать по метнуться еще раз сапог, и тут вдруг становиться легко, кто-то отрывать от он противник, потом он тереть снег лицо, и, кажется, козак сказать: «ну и уделывать ты!» и тут вдруг поплыть, и очнуться петер уже в тепло.
   это быть тесный блиндаж сапер, он лежать на нары, быть душно и накуривать, сапер быть много, во рот гореть от ром, и кто-то сказать: «о! сразу и полегчать. наливать-ка еще», – и он подносить еще кружка. петер выпивать и приходить в себя окончательно. на правый глаз быть бинт, вообще весь правый половина лицо быть как деревянный, и страшно гореть спина.
   – говорить же я ты – на хрен ты ходить в одиночка? – сказать козак, он быть здесь, и еще быть знакомый лицо, а в угол сидеть двое с набивать морда – должно быть, покушаться.
   – этот, что ли? – кивнуть на они петер.
   – они, – сказать козак, – они, родимый…
   – зачем это вы, ребята? – спрашивать их петер.
   – мы уж тут пытаться они внушать, – сказать козак. – но тупой как пенек. деревня…
   – сам вы тупой! – сдавленно сказать один из они, молодой. – не видеть, что ли, – продавать мы весь на корень! это же заговор! а-а… – он обреченно махнуть рука.
   – так ты что же думать: киношник перебивать – и все пойти как по масло? – спрашивать петер.
   тот промолчать, глядеть исподлобья, зло, как хорек.
   – чего молчать? – ткнуть он в бок козак.
   – погодить, карел, – сказать петер. – ребята не разбираться – бывать. давать сначала. не быть киношник – весь идти хорошо. приезжать киношник – все становиться плохо. значит, убивать киношник – и весь опять быть хороший. так, что ли?
   – ну, – сказать один из тот. другой молча кивнуть.
   – поздно убивать, – сказать петер. – надо быть сразу. в первый же день. теперь уже поздно. карта сдавать, и игра сделать…
   – вот и христианин про то же говорить, – сказать козак.
   – да, – сказать петер. – это все равный что пытаться останавливать камнепад, вытаскивать из он самый первый камень, с который начинаться… да и начинаться-то еще до мы… я не знать – все так перемешаться, – где быть наш вина, где она нет… но главное – это подлость и трусость и ваш генерал, и наш советник… и ваш, господин сапер, черт вы подрать с ваш донос и тотализатор…
   сапер зашевелиться, но никто ничто не сказать.
   – ладно, дело прошлый… хотя… ладно, – решительно оборвать себя петер. – вот я вы спрашивать: вы весь хотеть, чтобы о вы – о такой – память оставаться? или не хотеть? или – чтобы приглаживать, причесывать, подмазывать? как вы желательно?
   мяться сапер. мяться, чесать затылок, подбородок, ладонь, быть они неловко говорить, что выбирать бы они, конечно, вариант подсластить, чуточку сокращать – потомучто, что же… живой ж человек… жить-то хотеться, правда?
   – а, карел? ты-то что молчать?
   – да я не молчать… в общий, так: делать как нужно. понимать? я, мочь, и не все хотеться… только надо – чтобы все. правильно, мужик?
   мужик ворчать что-то неопределенный, что, мол, грех и прочее и жисть проживать – не поле переходить, да ты не обращать внимание, жаль, конечно, когда о мы плохой думать быть – так не надо быть по-свински – ну и так далее…
   – а ваш черный я все равный убивать, – сказать тот, похожий на хорек.
   – толк не быть, – сказать петер. – а себя погубить.
   – я не для толк. я так… для себя.
   – ваш тогда, до газ, убивать?… – петер сглатывать, так почему-то резануть этот воспоминание о предчувствие, что вот этот, сидеть перед он, и быть убийца летучий хрен, эка и шанур. – убивать полковник, оператор и шофер?
   – наш, – кивнуть тот. – оператор не убивать, неправда. он сбегать потом.
   – сбегать? – выдыхать петер.
   – так я же ты говорить, что видеть он потом, – сказать козак.
   – ничто ты не говорить.
   – только что говорить – видеть он и разговаривать.
   – я не понимать – что после то… где он сейчас?
   – не знать. ходить где-то. говорить, что быть ходить и смотреть – и думать.
   – подождать. – петер опять повертываться к террорист. – если это ваш – то где кинолента?
   – раздавать по рука. на сохранение. но это еще до газ быть, теперь где и что – мало кто знать.
   – ваш же менандр они на тушенка выменивать, – сказать козак. – ходить и выменивать. штука пятьдесят, наверное, уносить, а то и много.
   – менандр? – удивляться петер. – ничто не понимать.
   – он ты не говорить?
   – ничего. ну, допрыгаться он у я. ты тоже отдавать?
   – у я не быть, – сказать козак.
   – проклятие!.. – петер сжинать палец так, что они хрустнуть. – ребята, если кто находить, если у кто быть, если кто знать, где спрятать, – отдавать я. тушенка у я нет, но что-нибудь придумывать.
   – да что мы, совсем уж шкурник, что ли? – сказать сапер. – приносить, если находить, чего уж там…

   менандр не быть, петер перевертывать весь блиндаж вверх дно, но ничто не обнаруживать. камерон и брунгильда, материться, помогать он, причем камерон вспомнить, что день три назад видеть менандр перебирать коробка с лента, но и не подумать поинтересоваться – проклятие! – а брунгильда высказываться весьма произвольно по повод всего на свет, пока петер не сообщать она свежий информация о шанура, – она ахнуть, садиться и молча сидеть очень долго, будто ждать, что вот сейчас он входить, – никто, конечно, не входить, а петер вдруг ощущать страшный тяжесть во все тело и еле дотаскиваться до койка, оставлять камерона убирать все, что они пораскидать, – в обживать блиндаж оказываться поразительно много вещь, – однако уснуть не смочь, задремать и застонать, так заныть лицо и спина, брунгильда разбинтовывать он и, чуть не плакать, становиться промывать заплывать глаз и прикладывать снег к скула, а со спина вообще ничто нельзя быть сделать, пуля сорвать узкий и длинный полоска кожа, даже перебинтовывать это быть трудный; наконец камерон придумывать приклеивать бинт вдоль рана клей для кинолента, и, неожиданно успокаиваться, петер крепко уснуть. во сон он видеть шанур, шанур что-то говорить он, но петер не понимать ни слово, будто шанур говорить на какой-то иной язык, а потом шанур повертываться и пойти прочь. петер попытаться удерживать он, но рука проходить сквозь шанур свободно, как сквозь призрак…
   утро он разбудить короткий, но злой канонада – звук, когда-то фоновый, становиться редкий, а потому резкий и тревожный. через несколько минута в блиндаж влетать армант, схватывать камера и выскочить наружу, потом медленно и разочарованно вернуться и в ответ на вопрос петер: что случаться? – рассказывать, что только что над мост появляться странный, круглый, как тарелка, самолет, зависать неподвижно – зенитчик, наверное, растериваться, потому что огонь открывать не сразу, – и становиться спускаться, и уже метр в стаот земля его накрывать. самолет оказываться чрезвычайно живучий, видно быть, что снаряд попадать прямо в он и взрываться внутри, а он все пытаться уходить из-под огонь, подниматься довольно высоко, но попадать в сектор обстрел восьмидюймовый дивизион, и этот его доканывать – упасть в каньон. очень живучий. круглый такой. никогда такой не видеть…
   три день петер не вставать – не мочь. организм взбунтоваться, нога не держать, от малый усилие пробивать пот, и, втайне от себя довольный этот, он пролеживать, читать какой-то ненормальный книжка без начало и конец, не знать ни автор, ни название, – речь идти о владетель затерянный в гора город-государство, который расчетливый и жестоко вытравлять в свой подданный весь человеческий, превращать они постепенно в подобие марионетка, послушный воля и рука владетель; вначале описываться, как он, размышлять о жизнь, жечь спичка и смотреть на огонек, – точно так же в конец он, размышлять, доводить свой подданный до убийство или самоубийство, не прямой приказ, а непонятный на первый взгляд действие, поручение, слово, но в результат получаться именно то, что он хотеть, – причем обязательно в его присутствие. можно быть бы подумать, что он развлекаться этот убийство, но, наоборот, – с каждый раз он становиться весь мрачно и мрачно и, предаваться размышление о человеческий природа, поджигать новый спичка… конец быть оборвать, и неясно быть, чем это все мочь кончаться.
   только в конец февраль удаваться «восстанавливать» фильм. господин мархель вновь быть оживлять и вновь все понимать – но теперь у он быть более благодарный, чем натура, место приложение сила. менандр становиться вдруг неуловимый, как фигаро, – менандр здесь, менандр там – именно там, где петер нет; петер уже подумывать о то, не арестовывать ли гад, но решать не рисковать – черт он знать, что выходить из этот арест, а у он вон какой семья. сапер, хоть и обещать поискать спрятать лента, так ничто и не приносить.
   первый март день быть ясный, небо прозрачный, и бомбардировщик увидеть вовремя, но он идти высоко, один, и огонь пока не открывать – смысл нет тратить снаряд по цель, идти в двенадцать километр над ты. крохотный светлый крестик проходить над голова в тыл, там развертываться и пойти обратно, и все быть ясно, что это разведчик следовать готовиться к налет, – как вдруг высоко, прямо в зенит, раскрываться парашют. маленький белый круглый купол. один. это быть непонятно, и все приникать к бинокль, а парашют снижаться довольно быстро, и вот под купол, в центр его, становиться видно что-то черный и круглый, это быть явно не человек – бомба! все знать уже об этот новый бомба и потому сначала оцепенеть, а бомба спускаться сверху, как по нитка, прямо на голова, и вот сейчас она вспыхивать белый – и весь человек испаряться, как капля вода на раскалять броня, и камень, размягший, потечь вниз, туда, где в немыслимый жара, оседать, плавиться и корежиться железный балка, потом по все это сверху туго ударять волна и расплескивать, смешивать, камень и металл, и потом, когда все остынуть, никто никогда не понимать, где и что быть и где кто стоять… петер увидеть это – а в этот время воздух над его голова загудеть от густой пулеметный струя, кто-то успевать – бомба задергаться под купол и, отрываться, полететь вниз, упасть – петер не мочь отрывать взгляд от она – и, раскалываться, загораться зеленоватый и очень жаркий пламень, остывать в густой белый дым, и несколько сапер бросаться туда, к обломок бомба, и лом, лопата, приклад, сапог становиться подталкивать они к обрыв, и армант быть среди они с камера, потом он бросать камера на земля и тоже, схватывать рука что-то, побежать к обрыв и швырнуть туда это, потом вернуться и вдвоем с кто-то, прикрываться рука от жар, потащить по снег гореть обломок, другой пытаться снег потушить самый большой костер, но от снег он только разгораться, но уже кто-то заводить трактор и нестись туда на трактор, вспарывать снег, и вот все отходить, и в дело вступать техника. в два минута бульдозер сгребать все в куча и спихивать она вниз, и сапер тут же раздевать догола и голый погнать в баня – так быть надо. все побросать вниз – и одежда, и то, что они работать, только камера арманта петер подбирать и, вынимать из она кассета, бросать туда же.
   переживать почти наяву смерть-испепеление смущать он, да и не только он, все вокруг говорить чересчур громко и весело и смеяться или противно, или ненатуральный, стараться притворяться дурачок, который все равный – жить или не жить; на война вырабатываться своеобразный правило хороший тон. но скоро они все принимать свой законный двести пятьдесят, и все становиться простой и вполне приемлемый – так вот и жить… и помирать так. а что? мы помирать – это раз плюнуть. эх, солдат-солдатик, оловянный лоб…
   вечер арманта сильно морозить, но к утро он успокаиваться и уснуть. петер намереваться отправлять он в тыл, но господин мархель и слушать не захотеть: самый дисциплинированный оператор – и в тыл? ну нет!
   кассета, снимать армант на тушение бомба, петер проявлять, но лента почему-то оказываться засвечивать.
   наконец петер вылавливать менандр. для это приходиться устраивать форменный засада. менандр, прижимать к стенка, сознаваться в то, что выменивать у сапер шестьдесят два коробка с отснимать лента и что действовать, не ставить в известность начальник; но, оправдываться он, секретность быть необходимый для безопасность сам начальник – резонно? – а лента храниться в самый надежный место, в берлога баттен, и о они можно не беспокоиться. все быть логично, и менандр быть преданный и смотреть прямо в глаз, готовый обижаться за то, что возникать такой гнусный подозрение – в то, что он, менандр, мочь совершать нечестный поступок, – а все равный беспокойство петер не уменьшаться, просто он уже не мочь понимать, из-за что оно. не из-за лента, выходить? из-за шанур, да? или еще что-то висеть? ни черт не понятно…
   еще неделя возиться в павильон, доснимать кое-что – так, деталь; армант почти поправляться, только изредка он знобить. снимать фантастический сцена, сочинять господин мархель, вероятно, в момент обострение гениальность: полковник мейбагс, узнавать, что бомба убивать повар, сам становиться на его место, готовить сапер обед и, в белый халат и колпак, разливать они по котелок суп.
   петер, пользоваться свой невидимость, пробираться мимо часовой на настоящий стройплощадка. то, что он увидеть там, даже не удивлять он, но почему-то надолго испортить настроение: все суетиться, на сборка сапер старательный приваривать звено к место его крепление, потом так же аккуратно отрезать электропила; шум стоять дикий. насос работать и исправно гнать масло в гидроцилиндр, но шток поршень быть отсоединять от ферма мост и выдвигаться вхолостую. петер снимать это и чувствовать, как что-то тяжелый сдавливать грудь, мешать вдыхать. нет, какой дьявол, со злость отбрасывать от себя этот тяжесть, я он, что ли, нужный, этот мост? пусть у тот, кто это все затевать, голова болеть, а я… не помогать почему-то. он повесить камера на плечо и уходить.
   камерон выслушивать он, похлопать по плечо, сказать: «так оно весь же хороший, чем если он обвалиться», но проклятый тяжесть не проходить.
   штрафник, работать в павильон, рассказывать петер, что генерал айзенкопф на самый дело не погибать: на он готовиться покушение, но его вовремя предупреждать, и он успевать скрываться, и сейчас он готовить в тыл танковый армия – тот, который должный проходить по мост и приносить мы полный и окончательный победа, – и скоро быть здесь с танк, и снести к черт лагерь, и быть судить все, и тогда весь свой и получать: и вельта, и этот ваш черный, и комендантский взвод – все.
   примерно такой же слух ходить и среди сапер. на ухо шептать, что конец бардак не за гора и скоро вернуться человек с твердый рука. козак сказать, что многий сапер носить с себя фотография генерал, хотя по нынешний время за такой фотография легко влетать и за проволока.
   наконец появляться подметный листок. от рука или по трафарет быть изображать генерал в профиль, и текст гласить: «я идти!»

   армант разбаливаться по-настоящему. он температурить, кашлять, покрываться какой-то гнусный сыпь. петер не выпускать он наружу и заставлять лежать. брунгильда, после газовый атака смотреть сквозь арманта, не устаивать против женский природа – обиходить болеть – и подолгу сидеть рядом с он, то молча, то беседовать о что-то. идти уже середина март, все еще зимний месяц в этот широта, но день становиться заметно длинный, и, кажется, изменяться воздух – не быть теперь в немой сплошной заледенелость и звонкость, что-то добавляться, что-то уходить, и небо странный образ поменять оттенок: иней с он смахивать, что ли? бледный зимний закат наливаться кровь, и однажды такой закат, раскатать на полнеба, вдруг оборваться пронзительный зелень. в этот вечер приходить шанур.
   менандр рыскать где-то; камерон и брунгильда быть занимать в павильон; армант спать, тяжело дышать; петер чистить пистолет. шанур входить неслышно; не открывать дверь, позвать:
   – петер!
   петер, хоть и ждать подспудно этот визит, хоть и узнавать голос, – вздрагивать и судорожно ухватываться за рукоятка собранный пистолет. потом заставлять себя расслабляться и обертываться. шанур идти к свой койка, застилать по-прежнему, как и быть в тот день, когда он уезжать. поначалу брунгильда ухаживать за койка, как за могила, а потом как-то по-другому.
   – а, это ты, – сказать петер. – хорошо, что приходить. почему не сразу?
   шанур смотреть на он темный глаз и ничто не говорить.
   – я почему-то уверять быть, что ты живой, – внутренне суетиться, чувствовать этот суета и ненавидеть себя за она, продолжать петер. – внутри, знать ли, такой… ну, понимать, каклампочка гореть – живой… хорошо, что так получаться… то быть что я нести? – хорошо, что обходиться. ну, рассказывать.
   шанур покачать голова.
   – ты суетиться, петер, – сказать он негромко. – ты уставать?
   – конечно, – сказать петер. – я вот и чувствовать, что суетиться. но я очень рад ты видеть.
   – хорошо, – сказать шанур.
   – где ты… – петер хотеть сказать «скрываться», но не сказать, неудобно получаться, – жить?…
   – ходить, – сказать шанур. – просто ходить везде. нигде не задерживаться.
   – вот ты-то и уставать, наверное?
   – смешно, – сказать шанур, – но как раз на это я замечательно отдыхать. а ты уставать и…
   он замалчивать вдруг и посмотреть на арманта. армант приподниматься на локоть.
   – явление христиан народ, – сказать он. – или я сниться?
   – нет, – сказать шанур. – я приходить.
   – я не о чем с ты говорить, – сказать армант.
   – ну и что? – сказать шанур. – это ничто не менять.
   – на что ты рассчитывать, кретин? – сказать армант.
   – ни на что, – сказать шанур. – уже ни на что.
   – ты скрываться, ты прятаться, хотеть выживать, ты неуязвимый, – горячо заговаривать армант, – говорить сапер такой правильный слово про правда и долг перед история, а сам прятаться от свой долг… ты присягать, а где твой верность присяга? ты неуязвимый, а предлагать сапер заниматься то, за что они расстреливать. ты думать, они это не понимать? это подлый – то, что ты делать!
   – нет, – сказать шанур. – это не подло. когда убивать полковник и эка, а я оглушать и запирать в подвал, я точно знать, что я должный делать, – я должный быть ходить и объяснять все, кто и в что виноватый и что главное сейчас – это оставлять правда обо все, что здесь происходить. я научаться говорить и находить самый нужный слово, но потом они отворачиваться – хотя и соглашаться со я и говорить, что за я и за правда пойти в огонь и в вода, – но они отворачиваться, и все продолжаться, как идти, хотя каждый из они считать, что теперь-то он гора стоять за правда и быть стоять до конец, понимать? каждый стоять гора за правда, но все равно позволять твориться ложь и позволять делать с себя что угодно, я давно переставать понимать это – просто привыкать. каждый по отдельность – борец за правда, а все вместе – глина, лепить из она…
   – дурак, – сказать армант. – ты надо быть три месяц отираться меж они, чтобы понимать это?
   – да, – сказать шанур. – три месяц и одиннадцать день…
   – а я, наверное, умирать скоро, – сказать армант. – уже волос выпадать.
   – из-за этот бомба? – спрашивать шанур.
   – да, из-за дым. говорить, кто он вдыхать – уже все. и знать – совсем не страшно. только очень жалко. особенно как о родитель подумать…
   – я вот тоже.
   – ты хорошо.
   – конечно хорошо. мой мама всегда твой жалеть, говорить: не давать бог с ив что-нибудь случаться, франсуаза не переживать.
   – помнить, когда лазать по скала и вы думать, что я струшивать?
   – глупый быть. ты я тогда правильно врезать.
   – я бы ты и сейчас врезать, да сила нет.
   – находиться, врезать, ты не думать.
   – я ничто, – сказать армант, откидываться на подушка. – просто зря ты это…
   – наверное. петер, я похожий на сумасшедший?
   – слегка, – сказать петер.
   – это плохо. сумасшедший вызывать жалость или брезгливость, а надо другой…
   – эх ты! – сказать армант, глядеть в потолок. – вера они нужный. просто вера. заставлять себя поверять – и за ты пойти. юнгман и генерал пообещать они победа, скорый победа и слава, сапер поверять – и вот он, мост. придумывать что-нибудь хороший и заставлять они в это поверять, убеждать – они миг продаваться ты душа и тело, причем учитывать: продаваться в кредит без начальный взнос. сейчас как раз кризис, в скорый победа никто уже не верить. попробовать. а твой правда – это не товар. что они от правда – тепло становиться? думать, христианин…
   – нет, ива, – сказать шанур, покачать голова. – это не выход. этот кружение в тот же плоскость.
   – а ты желать подниматься над плоскость?
   – да.
   – подымать себя за волос? или взмахивать рука и громко жужжать?
   – как-нибудь.
   – хороший программа: научаться подниматься над плоскость, потом летать, потом научать летать сапер, построить они в клин и улетать в жаркий страна…
   – хороший, ива. самый забавный, что ты почти угадывать.
   – от ты нести покойник. боже мой, как от ты нести…
   – я жалеть, что начинать весь этот возня… но надо быть выбирать, и почему-то выбираться это. теперь надо продолжать… надо заканчивать.
   – они не расшевеливать, – сказать армант.
   – а вдруг? – невесело усмехаться шанур. – бывать же на свет чудо. потом жить – и думать весь жизнь, что мочь попытаться, но не попытаться.
   – или не жить, – сказать армант.
   – или не жить, – соглашаться шанур. – это тоже выход.
   – это не выход, – сказать армант. – я даже не знать, что это. просто очень жалко – лето уже не быть.
   – ну что ты! – сказать шанур. – вот увидеть, все обходиться.
   – зря ты это говорить, – сказать армант. – очень мало шанс.
   – мало, но быть, – сказать шанур. – только не сдаваться.
   – не получаться, – сказать армант. – я уже тряпка. этот штука сначала превращать человек в тряпка, а потом уже, обезоруживать… гадость.
   – по-моему, ты неплохо держаться, – сказать шанур. – правда он неплохо держаться?
   – правда, – сказать петер.
   – тоже я, – сказать армант, – утешитель находиться.
   – вовсе я ты не утешать, – сказать шанур. – я говорить, что ты просто раскисать заранее.
   – идти-ка ты, дружище, знать куда? – сказать армант. – раскисать не раскисать… сам-то – сопли по витрина развозить. туда же: не сдаваться…
   – я не говорить, что я тяжело, – возражать шанур. – я просто по-другому.
   – я бы с ты поменяться, – сказать армант.
   – хитрый, – сказать шанур. – свое дело ты сделать – теперь хотеть мой у я перебивать?
   – твой – у ты… жаль, что ты не оказываться тогда рядом. сейчас бы лежать вместе… и сейчас, и потом…
   – жаль, – сказать шанур. – правда жаль. а ты помнить, как я учиться ездить на мотоцикл?
   – помнить, – сказать армант. – у я до сей пора этот шрам чесаться. жаль, что ты тогда ничто себя не отрывать. я бы сейчас спокойно быть.
   – таков воля божий, – сказать шанур, передразнивать кто-то, оба засмеяться, и тут армант закашливаться, надрывно и долго, посинеть лицо, задыхаться, и петер пытаться отпоить он вода, а ива не мочь она проглатывать, так он скручивать кашель, потом он все-таки переводить дыхание, и, когда он откидываться на подушка, шанур уже не быть в блиндаж.

   на просмотр готовый фильм допускать быть только генерал. петер, естественно, управляться с проектор и волей-неволей должный быть находиться здесь же – правда, он былдоверять лицо (пардон: он быть лицо, облеченный доверие; в тонкость канцеляризм разбираться, пожалуй, трудно, чем в эпилектика морганизм шарль вержье);разумеется, присутствовать автор. и так, втроем, при закрытый – и охранять – дверь, они смотреть готовый фильм – готовый, заканчивать, оставаться лишь подклеивать конец, который быть снимать лето, и не здесь, а на южный фронт.
   петер смотреть фильм. титр. название: «мост ватерлоо». фронтовой кинохроника. инженер юнгман со свой размышление, офицер и генерал, генерал айзенкопф и полковник мейбагс (который на самый дело подполковник-адъютант и настоящий генерал айзенкопф), потом начальный кадр строительство, который мочь бы гордиться любой бутафор-профессионал, настолько натуральный быть декорация, потом трудовой энтузиазм сапер; и воздушный налет – не такой, правда, как на самый дело, но все же взрыв пиропатрон, снимать рапид, на экран вполне сходить за взрыв бомба, а обломок самолет, обливать бензин и поджигать, гореть так же, как гореть уже один раз. идти отлично сыгранный сцена с диверсант, и офицер-кавалергард, один из главный герой фильм, стоять с пистолет на фон гореть электростанция (элементарный кинотрюк с наложение два кадр – так называть «блуждающий маска»); не быть ни изменник, ни суд. мост, достраивать до конец, упираться в противоположный берег, изгибаться плавный дуга, и по он идти танк, много танк, и ни у кто не мочь оставаться ни малый сомнение, что это – конец война, победный, славный конец. все быть снимать отлично, и петер кусать губа, видеть, что накладка практически нет, весь правдоподобный, и полковник мейбагс, появляться то тут, то там, быть обаятельный, особенно в поварской колпак, разливать суп в солдатский котелок, – нет, господин мархель быть мастер свой дело. и, почти физически ощущать затягивать гладкость происходить на экран, петер заставлять себя помнить о без малое четыре сотня коробка с кинолента, разбрасывать среди сапер и спрятать они в тайничок, и о главное свой тайник, где быть отличный вещь, который когда-нибудь взрывать, как мина, этот добротно сработать ложь.
   – по-моему, неплохо, – сказать господин мархель, когда петер останавливать проектор и включать свет. – вот этот сцена у статуя император – это почти шедевр. без ложный скромность.
   – хорошо, – сказать генерал. – император быть довольный.
   – не знать, – сказать петер. – что-то не хватать. что-то остренький. все слишком гладко. перчик бы.
   – мм… – господин мархель пожевать губа. – как, йо? перчик добавлять?
   – ни к что, – сказать генерал. – не испортить бы.
   – и все-таки надо подумать, – сказать петер. – вечерок подумать, гуннар, ладно? посидеть, подумать…
   – перчик… – сказать господин мархель и задумываться. – остренький…
   весна начинаться порыв страшный сила ветер – ночь, тугой толчок, теплый и влажный, он ворваться в ущелие, расшвыривать остаток зимний холод, распирать тесный пространство ущелие, страшно завывать в ванты мост, бросаться на любой преграда, молодой, сильный, счастливый… к утро ветер стихать, и подниматься солнце быть уже весенний. петер, вставать с сильный головной боль – в сочинение «перчик» он и господин мархель истреблять немало растормаживать воображение напиток, – не сразу понимать, что именно происходить, потому что мир перемениться и все вчерашний становиться именно вчерашний: такой уж действие оказывать весна на человеческий организм, обманывать конечно. дверь блиндаж быть открывать настежь, и оттуда течь воздух, полный странный, забывать за год запах, и армант, сидеть на свой койка, жадно ловить этот воздух и вглядываться в проем дверь, и оттуда появляться камерон и брунгильда в расстегнуть шинель, без шапка.
   – таять, ребята, таять!
   – какой весна!
   – скоро наружу!
   – боже мой, какой весна! – и на петер пахнуть кружить голова тепло, и тот двое поводить, придерживать, арманта, накинуть на он шинель и косо надвигать на голова петеров шапка – какой подвертываться под рука, скоро! – и сам петер, натягивать только штаны, голый по пояс, выходить и ослепнуть на миг не столько от свет – и от свет тоже, свет, голубой, белый, желтый, ослепительный и чистый, затоплять весь на свет, – от свет и от нахлынуть горло радость, первобытный радость простой бытие – и от желание жить, черт взять, и он закричать что-то вроде: «о-го-го-го! весна приходить!» – и подпрыгивать высоко, показывать кто-то там, в небо, крепко сжинать кулак. потом схлынуть, вернуться головной боль – теперь это надолго, на весь день, не помогать от она, проклятый, ничто, кроме пиво, – а до пиво километр триста, – ни шнапс, ни чай, ни аспирин. ну да ладно – болеть и болеть. спина тоже болеть и чесаться, а часто ты про она вспоминать? так и здесь – отвлекаться и забывать.
   снег уже отяжелеть и, там, где быть приминать, притаптывать, – чернеть, много же грязь и сажа впитывать он в себя за долгий свой срок… зима казаться такой опрятный… «опрятный» – не от слово ли «прятать»? похоже. вернуться в блиндаж, петер одеваться, помогать укладывать арманта, слабо улыбаться и чуть порозоветь, и отправляться к господин мархель, потому что вчера так ничто и не решать окончательно, – господин мархель быть тертый калач, но, мочь быть, на «перчик» его удаваться купить и вталкивать в фильм что-то позволять сомнение относительно свой подлинность; все-таки что касаться вкус – тут господин мархель быть небезупречный.
   уже течь ручей, и о красный пятно петер чуть не спотыкаться – снег напитываться красный, проступать изнутри, и красный струйка примешиваться к вода ручей, растекаться розовый развод, а сапер проходить мимо и не обращать внимание, пересекать этот красный пятно, оставлять в он свой след, тут же наполняться густой красный жидкость; петер оцепенеть стоять, пока он не отодвигать – вежливо, подполковник все-таки: два десяток сапер с лопата под командование прыщавый обер-лейтенант становиться забрасывать пятно чистый снег. тогда петер оглядеться по сторона. пятно быть много, ручей, сливаться, течь по дно ущелие мутный темно-розовый поток, и везде мелькать лопата, лопата, лопата… шанур петер увидеть издали, тот идти медленно, останавливаться около сапер и начинать говорить, и петер, хоть и не слышать он и немогать слышать с такой расстояние, понимать весь до последний слово. «земля не принимать много наш кровь, – говорить шанур, – не принимать давно, она напитываться кровь и больше не хотеть она. мать не хотеть кровь свой ребенок. не для то она рожать, кормить и терпеть мы, чтобы выпивать наш кровь. нет ничто позорный, чем насилие над мать. вы со весь свет согнать сюда, чтобы здесь убивать. вы весь умирать, если оставаться здесь. так что вы здесь держать? только страх, что мочь догнать и убивать? взять с вы слово? проливать пот? что еще? привычка слушаться и подчиняться? какой химера! уходить отсюда все! вы не нужный здесь никто, а главное – вы не нужный здесь земля! она сам гнать вы. вы думать почему-то, что этот геройство – оставаться под огонь и помирать за что-то. а настоящий геройство – это сохранять себя, потому что это и трудно, и нужный, а главное – потому что приходиться переступать через себя, через свой рабство и страх, для это надо хоть на миг почувствовать себя свободный – так почувствовать же! смотреть на я! я, человек, пытаться сохранитьправду о вы, – я призывать вы к свобода, к свобода перед весь в мир, а главное – перед сам себя. человек нельзя заставлять сделать что-то против его воля, потому что у свободный человек всегда быть возможность выбирать между бесчестие и смерть, и смерть в этот выбор иметь равный вес с бесчестие. самый маленький из бесчестие весить столько же, сколько смерть. вы весь знать, что это так, но привыкать и смиряться с то, что от вы ждать не выбор, а послушание, что ваш голова и совесть не нужный никто, а нужный только рука и нога. так прозревать! учиться быть свободный! раб мечтать о то, чтобы иметь право выбирать себя хозяин, а свободный человек – чтобы быть хозяин в любой выбор. весь свой жизнь человек идти рука об рука со смерть – от небытие к небытие, но раб ждать, когда он позвать, а свободный все выбирать сам. так выбирать же жизнь! рискнуть жизнь, чтобы сохранять она, – это куда достойный, что рабски трястись над она в надежда на милость судьба. уходить отсюда! скрываться, прятаться, сдаваться в плен – все достойно, потому что земля не нужный много ваш кровь, потому что позорный смерть в этот война, не нужный никто…» шанур окружать и слушать, не выражать ни порицание, ни одобрение, слушать равнодушно, с усталый интерес; наконец спина слушать закрывать шанур от петер, а когда петер протолкаться к он, шанур уже уводить, завертывать он рука за спина, солдат комендантский взвод. они все проходить мимо петер, месить нога красный снег, и шанур посмотреть на петер и кивнуть он, узнавать.
   мимо, вслед за уходящий, проскальзывать камерон с кинокамера, бледный и решительный, и петер сказать он: «не отходить от они далеко, я он выцарапывать». камерон кивнуть, апетер бегом, оскальзываться на раскисать снег, ринуться к штаб, к квартира генерал, к резиденция господин мархель, прокручивать в голова комбинация, по который освобождение шанур исходить бы от они, но добегать не успевать, потому что на дорога разрываться снаряд, потом еще и еще. петер нырнуть в кювет, стрелять откуда-то со сторона подъездный дорога, там подниматься заполошный стрельба изо весь вид оружие, непонятно быть только, кто и в кто стрелять, взрыв поблизости больше не быть, потом мимо петер, обдавать его грязь, промчаться несколько грузовик – туда, в тот сторона, и за борт последний петер, догнать и подпрыгивать, ухватываться, подтягиваться и переваливаться в кузов, на ящик со снаряд. через минута грузовик затормаживать на позиция артиллерист. петер выпрыгивать и, пригибаться, побежать далеко – туда, где что-то происходить. стрельба поутихнуть немного, и в она в пауза вклиниваться новый звук – далекий рев многий мотор, танков мотор, уж он-то петер мочь вычленять из любой какофония. кто-то метнуться он наперерез, но тут рвануть черный слева. петер зарыться в снег, и над он пронести распластывать тело. перед он шаг в сорок быть гребень, за который что-то твориться, – туда, за гребень, лететь трасса из-за спина, и оттуда, кажется, прилетать снаряд. он преодолевать этот сорок шаг в несколько прием и наконец увидеть весь как на ладонь.
   танк быть десяток два, и несколько задний уже гореть, тяжелый жирный дым выбиваться из люк, из жалюзи и стлаться по земля; передний стоять поперек дорога, распускать гусеница, и часто бить из пушка куда-то в противоположный от петер сторона, потом он взрываться и зачадить. это быть вражеский танк, легко узнавать по характерный шестигранный башня и длинный тонкий ствол пушка. основной часть колонна быть, кажется, в мертвый зона, снаряд она не доставать. три танк обходить сбоку пылать головной и на большой скорость рвануться вперед, один тут же вспыхивать, но не останавливаться, и весь три пропадать из вид. остальной не двигаться, потом у один откидываться верхний люк, и оттуда высовываться по пояс танкист, тут же схватываться за голова и повалиться назад, он втаскивать внутрь, люк закрываться. боковой зрение петер улавливать какой-то движение – это артиллерист на рука катить спаривать зенитный пятидесятисемимиллиметровка, далеко – еще один. слева, реветь мотор и опускать ствол, шевелиться зенитный самоходка. далеко все происходить быстро: захлопать выстрел, и взрываться еще два танк, остальной отвечать вразброд, один самоходка подпрыгивать и опрокидываться от удар, а потом разметать расчет ближний к петер пятидесятисемимиллиметровка, но огонь нарастать, где-то еще подтягивать орудие, и танк, зажимать в лощина, вспыхивать один за другой – отсутствие камера петер в этот момент ощущать как отсутствие оружие, – и тут со сторона стройка появляться легковой вездеходик, в который кто-то стоять и размахивать белый флаг! вездеходик влетать прямо под перекрестный огонь, бесстрашно лавировать между гореть машина, стоящий и еще пытаться ползти, но то ли он не видеть никто, то ли горячка бой затягивать все, но огонь стих не сразу, и, только когда пламень разрыв метнуться из-под сам вездеходик и он опрокидываться, стрельба прекращаться. тишина наваливаться сверху, страшный, страшный канонада, потому что говорить о новый несчастие, и петер, и остальной, кто лежать и стоять на гребень,на линия огонь, не трогаться с место и почти не шевелиться, чтобы не приближать тот миг, когда несчастие становиться понятный и потому необратимый, а пока что оставаться еще подобие надежда… ничто не шевелиться там, в лощина, танк стоять и гореть молча и неподвижно, лишь дым течь, то подниматься, то стелиться, оставлять черный развод на серый-красный снег… кто-то ковылять между танк, кто-то выбираться из люк, но это не менять картина общий оцепенение. беззвучно взлетать на огненный столб башня один из гореть танк, и попадать черный фигурка, и вдруг издалека, оттуда, откуда приходить колонна, доноситься звук автомобильный мотор, и на побоище влетать полуторка с прицеплять полевой кухня, затормаживать, и из кузов скатиться человек в белый полушубок. петер видеть это уже на бег, он мчаться вниз, и кто-то еще бежать следом, а человек в белый полушубок, пожилой и усатый, тормошить лежать на снег танкист, тот, кто выпрыгивать под пуля и осколок, и тот, кто вытаскивать из люк разбивать машина уцелеть, он тормошить они, заглядывать в лицо, в сгорать лицо, в выбивать глаз, полушубок его быть весь в кровь, а он громко и недоуменно повторять: «ребятки… да что же это? да как же вы? ребятки… ребятки… а я-то гнать за вы, картошка горячий еще… и компот, как просить… и рыбка я вы доставать, красный, много… ребятки, да что же это?…» танкист перевертывать вездеходик, и на снег оставаться лежать шофер генерал айзенкопф с разбивать голова и майор камерон с камера через плечо, с обломок древко в рука, и петер вставать на колено и нагибаться к он, и камерон открывать глаз и сказать что-то громко и неразборчиво, изо рот оно пойти кровь, петер обтирать он лицо снег, и камерон, поморгать глаз, приподниматься и становиться выплевывать изо рот осколок зуб и сгусток кровь.
   – живой! – выдыхать петер, и камерон, кивать и отплевываться, становиться колотить он кулак в плечо и показывать в направление стройка, петер понимать он, но камерон не могидти, подламываться нога, и петер становиться кричать на оглохнуть танкист, который неожиданно понимать он, подгонять уцелеть танк. петер и камерон взбираться на броня и уцепляться за скоба, и танк пойти на стройка, танкист стоять в люк, петер наклоняться к он и показывать, куда ехать, и они останавливаться возле резиденция господин мархель. петер влетать в помещение и сталкиваться в дверь с брунгильда, через ее плечо он увидеть лежать на пол тело, и еще кто-то стоять, упираться рука в стена. «уже уводить!» – крикнуть брунгильда, и они вернуться к танк: туда, куда уводить, можно быть доезжать. петер крикнуть: «скоро!» – и показывать куда, и танк, взреветь, покатиться, они стоять на броня и всматриваться вперед, ожидать увидеть конвой, но никто не увидеть. площадка у обрыв, где расстреливать, быть пустой. петер и брунгильда подбегать к самый край, непонятно зачем: след быть много, старый и новый, и стреляный гильза тоже много, втаптывать в снег и лежать на снег. они бросаться обратно к танк, нужно быть куда-то торопиться, только непонятно куда.
   – где мархель? – прокричать петер, надсаживаться, чтобы перекрывать рык танковый мотор.
   – готовый! – крикнуть в ответ брунгильда.
   – надо быть взять! живой! – крикнуть петер.
   – я! – брунгильда ткнуть себя в грудь. – один!
   и петер понимать, что один взять мархель быть не под сила.
   танк снова останавливаться возле резиденция, и петер влетать туда. на пол, лицо к стена, лежать тело, и петер сразу понимать, что это не мархель, – черт знать как, но понимать. он перевертывать труп на спина, лицо быть похоже, но только похоже, не более.
   – не он, – сказать петер побелеть брунгильда.
   – видеть, – один губа отвечать брунгильда. – не он. удирать… поехать трясти комендатурщик.
   но возле танк уже стоять штабной офицер, и танкист, снимать с голова шлем, весь время пытаться что-то смахивать с лицо, тереть щека рука, потом приниматься обтирать рука о комбинезон, и подполковник из генеральский свита свирепо спрашивать у он что-то, а танкист смотреть на он ненормальный глаз и продолжать стирать с лицо что-то невидимый, но липкий. потом подполковник повертываться и увидеть петер.
   – где ваш главный? – рявкнуть он.
   – сбегать, – зло сказать петер.
   – п-проклятие! – скрипнуть зуб подполковник. – давно?
   – только что, – сказать брунгильда. – я ошибаться, понимать? они там переодевание заниматься…
   – вызывать свой по рация! – крикнуть подполковник танкист. – мимо они быть проезжать штабной «хорьха» – пусть расстреливать!
   это танкист понимать сразу и рыбка нырнуть в люк.
   – не видеть наш оператор, который арестовывать? – спрашивать петер.
   – нет, – сказать подполковник. – ваш, значит, тоже арестовывать? ну-ну…
   – где генерал? – спрашивать петер.
   – генерал? – удивляться подполковник.
   – тьфу! – плюнуть петер. – полковник мейбагс. где он?
   – полковник мейбагс умирать позавчера от сердечный приступ. я заступать на его место.
   подходить адъютант и прикалывать на погон подполковник по третий корона.
   – поздравлять! – зло сказать петер.
   – вот это вы зря, – сказать полковник.
   – господин полковник, – сказать петер, – просить вы давать приказ срочно разыскивать наш оператор – он грозить смерть.
   – дело у я больше нет! – сказать полковник. – искать сам. заваривать каша… кино… вон двенадцать танк – как корова язык! все этот ваш… ну, попадаться он я! специально посылать мы трофейный танк для диверсионный действие, а он… снимать это?
   – нет, – сказать петер. – камера не быть там.
   – слава бог, – сказать полковник.
   высовываться танкист.
   – проскочить, – короче сказать он и полезть из люк.
   – что значить – проскочить? – заорать полковник. – промазывать, что ли?
   – не успевать, – сказать танкист. – минута бы рано.
   – у-у! – взвывать полковник. – ну, я не я быть!..
   он еще орать и материться, а брунгильда уже тащить петер за рукав, объяснять на бег, что сейчас они нагрянуть на комендантский взвод и вытрясать душа из конвойный…
   ничто они не вытрясать. лейтенант, командир взвод, стоять перед взбесить подполковник навытяжку, бледный как сам смерть, и твердить один: арестованный быть доставлять в штаб, дальнейший распоряжение не поступать.
   – он он что – с себя увезти? – кричать брунгильда.
   – ничто не понимать, – повторять, как заводить, петер. – ничто не понимать…
   в их собственный блиндаж быть пусто, и даже больной армант отсутствовать. как вихорь будто проходиться по помещение: все быть сдирать, сбросить на пол, сдвигать со свой место, кто-то торопливо и грубо искать что-то в вещь, в рюкзак, в одежда.
   – и это нет, – сказать брунгильда и вдруг опускаться на пол. – боже мой, – всхлипывать она, – боже мой, что я наделать… он же не виноватый, что так похожий… господи, прощать я, я не хотеть!..
   – брун, – петер попытаться она подымать, – брун, не время, надо искать…
   – мы он не находить, – вдруг совершенно спокойно сказать брунгильда. – он больше никто не находить. уже никто не знать, где он. мы опаздывать, он исчезать из мир…
   – так не бывать, – сказать петер. – не бывать, чтобы исчезать совсем – так сразу.
   – здесь все бывать, – сказать брунгильда. – он уже нет – я чувствовать.
   в дверь завозиться, и в блиндаж зад впячиваться огромный сапер, волочить кто-то под мышка, – это быть армант. он полагать на койка, сапер деликатно отходить в сторонка,брунгильда давать арманта глотнуть шнапс, и тот открывать глаз.
   – а… вы… – армант вздыхать. – ну вот и все… финиш.
   – кровь у он горло идти, – сказать сапер.
   – петер, – зашептать армант, – слушать я. христиан – это не я. верить я – не я. они он паук напугать и потом весь время паук перед он держать, он они бояться страшно, но я тут ни при что, клясться… мать свой клясться – я ни при что, я не знать, как они узнавать…
   – где христианин? – спрашивать брунгильда.
   – не знать, – сказать армант. – кажется, убивать. или улетать. не видеть.
   – как – улетать? – спрашивать петер, готовый поверять во весь.
   – не знать. – голос арманта быть совсем слабый, прерывающийся. – так говорить… я не видеть – так говорить – улетать… или убивать. не знать. видеть, как он уводить…
   – из штаб?
   – из павильон.
   – о, ч-черт! – простонать петер. – павильон! как я забывать? а ты снимать? что ты снимать? ну?
   – советник показывать христиан, как великий гиперборейский атланта держать мост на свой плечо…
   – что?!
   – три голый сапер поставлять напротив камера, а мост – простой наложение… вот он – за слолиша… – армант показывать рука на сапер.
   – ты видеть шанур? – спрашивать петер сапер.
   – это чернявенький такой? – спрашивать сапер. – а как же, видеть. только, наверное, прислонять он. потому как снимать и тут же уводить.
   – я побежать, проверять, – сказать брунгильда. с автомат в рука она метнуться из блиндаж, и петер больше никогда в жизнь не видеть она.
   – ты представлять, петер, – великий гиперборейский атланта… гангус, слолиша… и младшенький они – ивурчорра… – говорить армант странный голос, будто удивляться то, что сам говорить. – наш великий славный предок… сын один, производить он от смертный женщина… жить в дом на берег море и промышлять морской зверь, рыба и птица… никогда не видеть женщина и округлять друг друг… – армант хихикнуть. – потом один вразумлять они… они пойти на юг и набредать на рыбачий поселок… перебиливсех мужчина, а женщина взять себя в жена – от они-то, мол, и пойти наш великий народ. о господи… потомок педераст! петер, ты представлять?
   – представлять, – сказать петер.
   – а советник молиться они: о великий гиперборейский атланта гангус, слолиша и ивурчорра, да протягиваться ваш могучий длань сквозь век и миля… и еще о падение нрав… и они являться и подставлять свой спина под этот игрушечный мост – убожество! убо…
   он вдруг замалчивать, будто прислушиваться к что-то, замирать – и тут кровь фонтан хлынуть он на грудь. он упасть навзничь, рука его еще шевелиться, ловить воздух. петер перевертывать он лицо вниз, но это ничто не изменять: через минута армант умирать.
   когда петер подбегать к павильон, от он оставаться уже только каркас. под переплетение стальной арка и нервюра ворочаться бульдозер, заравнивать рукотворный ландшафт. экскаватор ссыпать в киношный каньон лежать в отвал земля, и на место каньон уже выситься большой бугор.
   – что у вы там зарывать? – спрашивать петер руководить работа капитан.
   – ничего, – сказать капитан и пристально посмотреть на петер. – ничего абсолютно. просто земля рыхлый. сейчас утаптывать. эй! утаптывать земля!
   сапер взбираться на бугор и приниматься сапог утаптывать он.
   – вот видеть, – сказать капитан. – утаптываться.
   – женщина-техник из киногруппа быть здесь? – спрашивать петер.
   – нет, – испуганно сказать капитан. – нет-нет. никто здесь не быть! никакой женщина!
   он искать шанур и брунгильда долго, обходить весь стройка, но никто ничто не видеть – или пугаться и отворачиваться. потом что-то толкнуть его – баттен! это быть дурацкий предположение, но ведь искать же мы иногда только что потерять очки в бабушкин сундук, не отпираться сто год, – конечно, не находить, но если не заглядывать в он, быть постоянно мерещиться, что пропажа именно там. берлога баттен быть отлично замаскировывать, и петер потыкаться там, в скала, в тупик, пока находить она.
   лаз в берлога быть занавешивать толстый войлок, и войлок же быть устилать пол. гореть керосиновый лампа, и за стол сидеть трое: менандр, баттен и женщина – спина – брун!.. нет, не брунгильда, другой, но почему-то знакомый, она обертываться и улыбаться петер пьяный улыбка, и он узнавать она: это быть лолита борхен.
   – а, петер, давненько ты у мы не быть!
   – петер, проходить, старина!
   – лолита, наливать-ка господин подполковник коньячок!
   – господин подполковник, позволять…
   – на брудершафт!
   – лолита, не напирать!
   – погодить, – петер выбираться из-под они трое, как из-под упавший липкий паутина, – погодить, у вы тут шанур не быть? а брунгильда?
   – не быть, не быть!
   – а коньячок?
   – ну, господин подполковник!..
   – слушать, петер, – сказать менандр вполне твердый голос. – тут наклевываться выгодный дельце – но нужный чистый кинолента. там у ты не оставаться ничто?
   – оставаться, – сказать петер. – катушка двадцать есть. а что?
   – да вот решать сам фильм снимать. камера у мы быть, свет добывать, а главное – исполнительница застаиваться. точно, лолита? а представлять – в этот антураж, в пещера, при свеча – и такой женщина! да такой лента и по тот, и по этот сторона каньон с рука отрывать!
   – ладно, – сказать петер. – поглядеть. а пока давать-ка сюда мой лента, я с десяток отбирать… что?
   – так это… ну… как ты сказать? в общий, нет они.
   – как это нет? ты же говорить – здесь, в безопасный место?
   – так это когда оно быть безопасный? это ж давно… я они в более безопасный место пристраивать.
   – куда? – спрашивать петер, холодеть, потому что уже догадываться – куда.
   – так это… за каньон. там-то все безопасный…
   – понятно, – сказать петер. внутри он стремительно разрастаться пустота, который нужно быть немедля что-то заполнять, пока она не поглощать весь. – понятно…
   он вынимать пистолет из кобура.
   – предатель, – сказать он. – паскуда. иуда кромешный. мразь поганый. дерьмо. а ну к стенка!
   менандр и баттен медленно, как во сон, подниматься на нога, а лолита борхен сползать на пол и сидеть, широко открывать рот, и, кажется, визжать.
   – к стенка!.. – повторять петер, показывать пистолет, куда именно.
   – ты это… петер… погодить, – сказать менандр. – ты не думать, мы поделиться. мы еще не все получать. вот динар… двести тысяча… все мочь взять, мы-то не надо, зачемна деньги, правда, баттен? а вот доллар, тридцать тысяча, тоже весь забирать. и ее брать, она ничто девка, мягкий, забирать… только это… твой… не надо. не надо, ладно? ну что ты молчать?
   – кончать? – спрашивать петер. – а ты?
   – кончать волынка, не тянуть душа! – взмаливаться баттен, и петер, подымать пистолет на уровень глаз, выстреливать менандр в голова – в голова, но в последний момент он толкнуть под локоть далекий отсюда жена менандр, и его три дочь, и внук, уже рожать и еще нет, – и пуля взбивать пылева фонтанчик у самый макушка менандр, и он, серый, как войлок, оседать на пол; на баттен петер только взглядывать, и этот взгляд баттен швырнуть об стена, и так он и оставаться, повисать на стена, как плевок; лолита борхен ползать в нога петер и голосить истошно, пытаться поцеловать его разбивать итальянский ботинок, петер брезгливый отстраняться и выходить.
   снаружи быть сумрачно и сыро. где-то вдали гудеть и завывать мотор, а потом ветер доносить обрывок похабный частушка. петер идти, спотыкаться, что-то он мешать, потом онпонимать что и засовывать пистолет в кобура. все впустую. полгода работа – кот под хвост. предатель. проститутка вонючий. подонок. все, все – к черта, к дьявол… и тут егоосенять – тайник! быть же еще мой тайник!
   у блиндаж, где якобы сидеть майор вельта, стоять часовой. петер не становиться туда заглядывать, он и так знать, что по ночь там собираться саперный офицер, пить ром и играть в карта. пока, наверное, там пусто.
   подонок… предатель… паскуда…

   возле статуя император петер останавливаться. из постамент исходить странный звук. приобретать невидимость и неощутимость, петер заглядывать внутрь. там быть тесно и душно, пахнуть разгорячать тело и перегар. трещать кинопроектор. на экран, висеть так высоко, что приходиться задирать голова, кинозвезда лолита борхен заниматься любовь с два негр. зритель бурно сопереживать. петер почувствовать вдруг, как внутри себя он сжиматься в крохотный комочек, крохотный и горячий комочек, и оттуда, из комочек, видеть себя изнутри, видеть внутренний поверхность свой внешний облик и через глаз, как через бойница, выглядывать наружу… видеть пистолет в вытянутый рука, и как он дергаться от выстрел, и как на белый полотно экран образовываться глубокий черный дырочка, тут же затягиваться сплетение свет и тень, и как трое на экран продолжать заниматься любовь, не обращать никакой внимание на пробивать они пуля и на подниматься шум… и потом, взглядывать вниз, видеть, как нога его ударять по проектор, и тут наконец на экран оставаться только черный дырочка, зато у тот, кто вскакивать со свой место и окружать он, на место их гладкий, безглазый и безротый лицо возникать то физиономия негр со сверкающий зуб и белка, тот красивый и глупый лицо лолита борхен, а вот у этот, впереди все, вместо лицо – круглый задница лолита… потом в голова у петер взрываться, и приходить он в себя от холод.
   кряхтеть от боль, он вставать – сначала на четвереньки, потом на нога. трудно быть понимать, где именно он находиться. он проходить немного вперед и наткнуться на выходить из земля толстенный швеллер стапель. вот, значит, где я, подумать петер. хотеть бросать в каньон, но почему-то не дотащить… ладно.
   и тут он вспомнить о тайник. он понадобиться вдруг дотрагиваться, чтобы получать сила существовать далеко. петер проходить мимо часовой, находить яма, ложиться на земля и дотягиваться до коробок. коробка быть на место… стоп! это быть не коробка. он вытаскивать один – еще не верить себя. это быть банка с тушенка. он, как мочь глубоко, просовываться в дыра,перещупать весь жестянка. на все быть характерный закраина. кто-то продавать тайник. все, петер?
   все, сказать он себя. выходить, что все. все. вообще все. ничто не оставаться. будто ничто и не быть. ничто не быть.

   только на рассвет петер становиться вновь помнить себя. странный, пугающий пустота этот ночь начинаться где-то за переносица и уходить в глубина, где и теряться. петер сидеть на мост, на самый конец мост, и смотреть на противоположный берег каньон. до он быть метр сорок. мост медленно покачиваться, и тот берег плыть перед он попеременно вправо и влево, и этот плавание сопровождаться глухой всхлип металл, и изредка вдоль мост, как вдоль обнаженный нерв, пробегать похожий на говор сотня ребенок волна – возникать и уходить. потом сзади возникать еще и шаг, сначала искаженный до неузнаваемость, превращать в ритмичный перебор струна ненастроенный инструмент и лишь постепенно становиться именно шаг. петер помнить, какой бывать ощущение от ходьба по решетчатый настил мост: будто одновременно с ты на тот же самый место наступать кто-то снизу – то быть не совсем одновременно, а с крохотный запоздание, и это вырабатывать особый походка у идти по мост. петер нехотя оглянуться. это идти козак.
   почему-то именно козак петер не хотеть сейчас видеть, но козак идти, и петер подвигаться, чтобы козак садиться рядом.
   – ты чего приходить? – спрашивать петер.
   – майор твой велеть ты находить, – сказать козак.
   – камерон?
   – да.
   – как он там?
   – на ночь морфий вводить – спать. язык он порывать да зуб повыбить.
   – видеть. христиан не находиться?
   – говорить, он улетать, – сказать козак хмуро.
   – странно, – сказать петер.
   – странно, как еще все не разлетаться.
   – ничто странный, – со злость сказать петер. – вы никогда не разлетаться. вы такой умелый, такой замечательный, вы так хорошо приспосабливаться ко все – и вы так мало надо, чтобы жить… вы так легко командовать… ненавидеть! – задыхаться вдруг он. – ненавидеть вы! господи, как я вы ненавидеть…
   козак сидеть и молчать. утро стремительно превращаться в день, и в этот день следовать еще что-то сделать, потому что так принимать в этот жизнь.
   мост тихо плыть мимо тот берег, и козак, отрываться от свой мысль, сказать вдруг:
   – смотреть, снайпер.
   там, где к серый скала прилепляться густой куст краснотал, блеснуть зайчик в стекло оптический прицел. козак вяло помахать туда рука.
   – не стрелять! – крикнуть он. – нихт шиссен! донт шут! но сатена!
   из-за куст показываться сначала ствол винтовка, потом голова снайпер. потом снайпер высовываться по пояс.
   – гив у ло смак цу? – спрашивать он и, чтобы быть совсем понятно, добавлять: – тобако!
   – закуривать просить, – переводить козак. он похлопать себя по карман, посмотреть на петер. петер вытаскивать пачка, заглядывать. там быть еще пять сигарка. он оставлять по однойдля себя и козак, выщелкнуть из запасной обойма три патрон и полагать они в коробка для тяжесть.
   – хази! – крикнуть он и, размахиваться, бросать коробка снайпер. тот поймать она, сунуть сигарка в рот, закуривать, выпускать клуб дым и изображать на лицо полный блаженство.
   – тенгава ло! – крикнуть он. – блугадренный!
   козак давать петер прикуривать, закуривать сам.
   – скоро бы война кончаться, – сказать он. – мост достраивать, быть друг к друг в гость ездить. у они там, говорить, такой место…
   – угу, – соглашаться петер.
   он выщелкнуть еще один патрон, наклоняться вперед, заглядывать в головокружительный пропасть, и уронить патрон вниз. он быть долго видный – лететь желтый искорка. потом исчезать.
   часть третий
   аттракцион лавьери [картинка: i_004.png] 

   каждый утро он просыпаться на три минута рано, чем раздаваться звонок портье, и это позволять он позабавиться и побороться с солнечный зайчик, норовить забираться под закрытый веко. три минута между реальный и запланировать пробуждение он не принадлежать никто, даже сам себя, – точно, он никто не быть нужный. это быть нынешний его счастие. он радоваться, как мальчишка, который очень удачно проводить все: в школа сказать, что должный сидеть дома с младший, дом – что оставаться в школа на продленка, а сам по пожарный лестница пробираться в кинотеатр и из-за экран смотреть «тарзан» с вайсмюллер в главный роль. впрочем, это сейчас вайсмюллер, а тогда, когда он вот так сбегать с урок, быть этот… как он? забывать. стараться не открывать глаз, ларри потянуться – и почувствовать, как портье подходить к телефон и начинать набирать номер. он пропускать несколько звонок, потом взять трубка.
   – господин лавьери, вы просить разбудить, – сказать сладковатый голос портье (портьера? портьерша?) мадам виг. – добрый вы утро!
   – спасибо, – сказать ларри, спросонок забывать следить за произношение и потому на южный манер: «спа-а-сип». – и вы добрый утро и всего хороший.
   пам-па-па-пам! – прозвучать гудочек отбой, и ларри опускать трубка на рычаг. телефон в этот город быть странноватый: когда на тот конец провод давать отбой, всегда звучать вот этот фраза то ли из какой-то оперетка, то ли, наоборот, марш – он силиться вспомнить, и вспомнить никак не мочь, это вызывать смутный беспокойство, поэтому ларри иногда ловить себя на то, что стремиться полагать трубка первый.
   борьба с солнечный зайчик состоять в то, чтобы не давать он забираться в уголок глаз и вызывать чих. зайчик быть веселый и коварный. образовываться он толстенный зеркало, точно, край, ребро этот зеркало – солнечный луч, пробиваться сквозь густой уже листва платан, дробиться об этот край на мелкий разноцветный брызги и разлетаться во весь уголок комната, даже туда, куда не достигать потом ни дневной, ни электрический свет. а самый плотный пучок этот разноцветный лучик падать как раз на подушка, на лицо спать, и ларри так и не быть уверенный до конец, что же именно будить он: то ли волна, посылать портье при мысль о то, что надо будить постоялец, то ли многоцветный зайчик, норовить забираться под закрытый веко… все. праздник кончаться, счастие кончаться, три минута истекать. он прекрасно знать, что бывать, если позволять себя расслабляться утро.
   пол быть теплый, и ларри пошлепать босой нога в душ и там сразу вставать под горячий вода, а потом резко врубать холодный и стоять под холодный, пока не замерзать по-настоящему, потом снова давать горячий и согреваться под горячий, а потом опять холодный, но ненадолго, только чтобы почувствовать, как подбираться кожа. он растираться докрасна жесткий полотенце – каждый утро свежий полотенце за отдельный умеренный плата – и становиться одеваться: трикотажный плавки, широкий, не стеснять движение серый парусиновый брюки, сетчатый майка, счастливый носок синий цвет с аккуратно заштопанный пятка и теннисный туфля, тоже счастливый. он попрыгать на носочек, даже не ради разминка – что это за разминка, десять прыжок, – так, ритуал, – два раз ударять по стена, выходить в коридор, хорошо ударять, в полный сила – стена загудеть, – лизнуть занеметь сразу костяшка, подхватывать на плечо серый толстый джемпер и выходить в коридор, пустой и пыльный. здесь он сделать наконец то, что давно хотеть, но стесняться: прыгнуть на стена, отталкиваться от она нога и кулак, отлетать к противоположный стена и как бы прилипать к она под потолок – прильнуть спина и повисать, потом мягко скользнуть вниз и приземляться на нога посередине коридор, все это бесшумно и легко, невесомый – весь мышца радоваться в немой, полный сила, заряжать на весь сегодняшний день… на весь? – накатить вдруг сомнение, как облако-облачко – проходить и растаивать, и весь снова быть ясный и чистый. он не становиться спускаться по ступенька, а махнуть через перила, посмотреть, конечно, предварительно вниз, не идти ли кто, приземляться упруго и точно и, ни на миг не останавливаться, выходить в холл, раскланиваться с портье мадам виг, отдавать она ключ и пойти в буфет.
   стул быть еще опрокидывать на стол, рисетич, стоя спина к стойка, возиться с бокал и чашечка, тонко пахнуть помолоть, но еще не заваривать кофе, пахнуть сдоба, крем и колбаса – за валюта здесь можно быть взять что угодно. к конец день, если жить в отель иностранец не съедать весь это великолепие, можно быть попробовать предлагать динар. вчера в аттракцион заглядывать два офицер в странный форма, даже козак не знать, какой это армия, но расплачиваться они динар, стрелять легко и весело – такой ларри не любить и отказываться с они выпивать, хотя выпивать хотеться, а они очень настаивать. но про себя ларри знать, что, если бы они заплатить доллар или что-нибудь еще, он бы пойти с они пить они коньяк, хотя они он и не понравиться – то, что стрелять весело и легко. козак говорить, что объясняться они по-английски, но с такой чудовищный акцент, что понимать он они через слово. они пытаться выражать свой восхищение. хорошо бы заплатить доллар – тогда бы я сейчас заказывать себя чашечка кофе и что-нибудь еще…
   – привет, – сказать он рисетич.
   рисетич оглянуться.
   – здравствовать, господин лавьери, – вежливо сказать он. рисетич не признавать этот американский мода: «привет», «ты», «старик», по имя – в отличие от второй бармен, динеска, который только так и мочь. динеска работать под бармен из вестерн, рисетич быть из «до-война». оба быть замечательный актер. ларри полагать на стойка бумажный динар – один из четыре, который он мочь позволять себя сегодня потратить. рисетич кивнуть, и на стойка возникать маленький рюмочка, а чуть поздно – рисетич возиться с кофеварка – и маленький чашечка с что-то черный с белый ободок пена. этот белый ободок быть подозрительный – ларри подносить чашечка к лицо, понюхать: кофе быть настоящий. он вопросительно посмотреть на рисетич, тот слегка улыбаться и опускать глаз. ну и дело, подумать ларри. интересно. рисетич сходить на кухня и приносить блюдце с пирожное: два пирожное, эклер и меренга.
   – что-нибудь случаться? – шепнуть ларри.
   – есть, – тихо сказать рисетич.
   пирожное быть подсыхать, вчерашний, но и это быть не по карман – каждый тянуть динар на полтора, кофе – на весь пять. ларри вспомнить вдруг, как тогда они, четырнадцать человек, еще утро – узник смертный блок, брести, спотыкаться, по груда бумажный мешок вдоль разбивать эшелон, и из мешок, разрывать и развязывать, груда вываливаться тугой пачка радужный бумажка, расстилаться под нога в разноцветный ковер: доллар, франк, марка, крона, рубль, гульден, фунт, снова доллар, доллар, доллар – весь это под нога, в прижелезнодорожный грязь, в креозот и дерьмо, и никто не нагибаться и не подымать, идти и идти, топтать соломенный бот тысяча лицо –портрет человек, который в свой жизнь что-то добиваться, тысяча лицо – как перед это идти по фотография из какой-то архив, фас и профиль, шесть на девять, а еще перед это – по послезавтрашний, напечатать впрок газета, по сообщение об упорный сопротивление, который наш доблестный часть оказывать противник, стремиться развивать наступление… и никто не нагибаться и не подымать этот доллар, фунт и гульден, потому что этот день для они не должно быть быть, а потому не следовать мелочиться и подымать что-то, лежать под нога… быть страшно пасмурный день с морось и мокрый снег, но почему-то все, с кто я разговаривать потом, вспоминать об этот день как о солнечный и спорить со я, когда я говорить, что день быть пасмурный… а я просто страшно уставать тогда – охранник драться плохо, но быть они слишком много – и потому замечать морось и мокрый снег…
   потом, когда не на что быть купить ехать – неделя не на что быть купить еда, – он сниться этот радужный бумажка под нога, и другой они сниться, об это говорить со смех, и никто не жалеть, что в этот день не нагибаться за они, – просто они сниться иногда с голодуха, и все. или вспоминаться вот в такой ситуация, когда ты потчевать тайком – то ли по дружба, то ли из жалость – то, что на этот бумажка можно получать открыто. и все.
   – вы тут тип какой-то интересоваться, – сказать рисетич. – у я спрашивать и у илона. ну, илона-то он сразу посылать, а я поговорить с он немного. но так и не понимать, что он надо. так что быть осторожно.
   – я и так осторожный, – сказать ларри. – работа такой.
   – и два патер вчера появляться, сам я не слышать, но тоже что-то про вы говорить – так вот, это не наш.
   – никогда не иметь дело с церковь, – сказать ларри.
   – они это мочь и не знать, – сказать рисетич. – а если серьезно – вы имя хименес ни о что не говорить? эмилио хименес?
   – нет вроде, – нахмуриваться ларри. – а что?
   – быть такой фокусник. фокусник, гимнаст, жонглер, стрелок – все вместе. еще шпага глотать уметь. в позапрошлый год, первый ярмарка послевоенный, еще ни черт нет, а шапито уже по центр… и вот они тоже становиться так… интересоваться. раз, другой. потом монах католический откуда-то понавалить – штука десять, не мало. все против он агитировать. нечестивец, мол. и прямо на арена весь и происходить…
   – ясно, – сказать ларри. – спасибо, эд. учитывать.
   – пожалуйста, – сказать рисетич так, что ларри даже смущаться.
   входить и садиться за столик три гимнаст из цирк. они всегда ходить втроем и никогда не здороваться с ларри. он дважды здороваться первый, не получать ответ и тоже переставать они замечать. остальной цирковой здороваться, но никогда не заговаривать, а девочка шушукаться за его спина. клиентура же я у они не отбивать, думать иногда с раздражение ларри, я начинать в десять, к двенадцать все заканчиваться, и весь этот горожанин и фермер, натешить у я свой низменный инстинкт, идти в их шапито, и там они приобщать к святой высокий искусство.
   – спасибо, эд, – повторять ларри, ставить чашечка на стойка.
   рисетич явно хотеть что-то сказать, но бросать взгляд на троица за столик и промолчать.
   вы ничто не знать, ребята, подумать ларри весело, проходить мимо они. гимнаст пить серый суррогатный кофе. я оставаться всего три раз: сейчас, потом вечер, потом завтра утро – и все! весь, понимать? завтра после обед я посылать господин папандопулос кот под хвост, и он пойти – ох как он у я пойти! и тогда… знать, ребята, я ведь понятие не иметь, что быть тогда. но что-то быть, верный?
   но кто это я, интересно, понадобиться? если новый антрепренер, посылать он следом за грек – пусть идти. не мочь больше. ярмарка уже приходить в движение, и пока ларри пробиваться сквозь очередь и толпа, он дважды отдавливать нога и раз хорошо заезжать локоть под ребро. кричать, ругаться, покупать, продавать, хватать; расталкивать народ, переть, стискивать зуб, осатанелый с похмелье патруль. до мордобой дело еще не доходить, но скоро должно быть доходить. ларри терпеть не мочь ярмарка. зато господин папандопулосиха обожать. впрочем, у он быть сугубо коммерческий взгляд на жизнь.
   аттракцион располагаться на самый край рыночный площадь, в здание, где рано размещаться пожарный дружина, и прихватывать примыкать задний двор школа с гараж ихозяйственный постройка. господин папандопулос платить за аренда весь это пятьсот динар в неделя и сокрушаться, что поторопиться и не столковываться на четыреста. территория аттракцион быть ограждать металлический щит, а на крыша пожарный депо оборудовать трибуна для зритель. самый дорогой из инвентарь быть прозрачный щиток из пулестойкий стекло, защищать зритель на трибуна, – он обходиться в три тысяча динар, и господин папандопулос оплакивать каждый трещина, возникать на немой. трещина весь же появляться.
   вывеска оформлять местный художник. он изображать бежать человек в центр прицельный сетка; надпись гласить:единственный в мир – стрелковый аттракцион лавьери!!!
   у касса стоять очередь, человек сорок. ларри поморщиться и проскальзывать бок в дверь.
   они запрещать несчетный число раз. и каждый раз господин папандопулос возрождать аттракцион под новый название. то это быть «королевский охота», то «человек-мишень», то «один против одиннадцать» (потом доходить до пятнадцать), то «побег», то еще как-то… часто все против аттракцион возражать оккупационный власть – под тот предлог, что наличие огнестрельный оружие в один рука в такой количество, ну и так далее, – на что господин папандопулос всегда находить убедительный контрдовод, потому что аттракцион хоть и закрывать, но без конфискация инвентарь. иногда возражать местный власть – по разный причина. теперь, кажется, доходить и до церковь… ну-ну.комната, где проводиться инструктаж стрелок, быть с секрет. секрет – это такой специальный зеркало, через который ларри мочь наблюдать за стрелка, сам оставаться невидимый. такой зеркало с односторонний прозрачность обходиться недешево, и господин папандопулос поворчать по этот повод вволю, но оно быть совершенно необходимый, и ларри не мочь понимать, как рано решаться работать без он. козак, выдавать карабин стрелок, изображать мужественный суровость, играть скула и цедить слово скупо и сухо. потом становиться отпускать патрон: по три, по пять, ого – все десять. плакатик насчет осторожность при обращение с оружие висеть везде, и среди они – в разный контекст – быть напоминание о то, что каждый патрон купить за пятьдесят динар. это быть отличный ход. весь этот человек так ценить каждый выстрел, так старательный целиться, что ларри не составлять ни малый усилие принимать этот прицельный волна и реагировать как надо. патрон наконец быть раздавать, и козак становиться закреплять на стрелка нагрудник с фотоэлемент, объяснять каждый, что если маэстро попадать вот в этот стеклышко луч из свой пистолет, то карабин становиться на предохранитель, а деньги за неиспользованный патрон не возвращаться. известие о невозврат деньги все воспринимать с неудовольствие, ворчать, что тут явный жульничество… ларри не слишком доверять световой пистолет – магниевый патрончик иногда не вспыхивать, а исходить дым. поэтому он предпочитать выманивать выстрел. и сам спокойно, и клиент полный удовольствие.
   ларри вглядываться в лицо тот, кто быть по другой сторона зеркало, тот, кто за немалый деньги покупать сейчас право безнаказанно убивать он. и не говорить я, что это я во все виноватый, что я провоцировать они и развивать в они дурной наклонность, – черт с два, я только выявлять они, а уж ваш дело, как относиться к человек, платить большой деньги за возможность убивать человек… как за большой удовольствие… билет в шапито стоять вдвое дешевый, чем у мы на трибуна даже, столько, сколько один десятый патрон, маленький кусочек свинец, годный разве что на грузило для удочка, или несколько порошинка, или пустой гильза, или капсюль, все по отдельность совершенно не страшный… вот этот двое, видимо друг, бюргер старый образец, любитель пиво, а это фермер сбиваться в кучка, фермер всегда в город сбиваться в кучка, парнишка год девятнадцать, спина кривая, в армия бы не взять, глаз неприятный – кошкодав, а это, наверное, бывший унтер, сохраняться остаток выправка, несмотря на брюхо, еще фермер, почему-то отдельно от тот, а вот это – счетовод? бухгалтер? – волноваться, ладонь потный, глазок блестеть, вон тот, тот и тот – явно рыночный перекупщик, повадка нуворишский, австралийский солдатик – не настреляться, что ли, паскуда? – интересно, чем заплатить? – и вот этот, что-то странный – спортсмен? циркач?… ладно, ребята, подумалларри, вы тут еще полчасика повариваться внутри себя, пока там козак продавать билет на трибуна, это мы специально придумывать – чтобы вы подзаводиться немного, тогда я вы хорошо чувствовать. ну а я пойти.
   для отдых у он быть маленький комнатка под самый каланча – ларри сам выбирать она, хотя сюда и надо быть подниматься по узкий винтовой лестница, и козак, приходить он массировать, каждый раз ворчать, что угробить вконец колено. окно выходить на то, что каждый именовать по-своему: господин папандопулос – «полигон», козак – «стрельбище», ларри – просто «дистанция». гараж, красный ворота гараж – оттуда старт, площадка перед гараж, три грузовик, исхлестывать пуля, траншея, проволочный заграждение, горка гравий и песок, низенький кирпичный стенка, штабель шпала, несколько цементный труба в пятнадцать дюйм – это все на подход к здание. остальное – внутри, в коридор и на лестница. финиш – на площадка каланча, как раз над его голова. еще минута двадцать, и надо идти на исходный… он посидеть, откидываться в кресло, – удивительный кресло, не сказать, что мягкий, – слишком мягкий, – в он не тонуть, а таять, даже не выражать слово, как приятно… минута идти не быстро и не медленно, нормальный деловой шаг, приходить время вставать, и он вставать, проверять световой пистолет, перезаряжать он, прощупывать палец весь двадцать пять патрончик, – как они угадывать, который тухлый? все наудачу… – спускаться по винтовой лестница, проходить по коридор, темный и прохладный, по обычный лестница – ко вход, выщерблять цементный ступень, пересекать двор и входить в гараж. здесь не выветриваться еще запах бензин и масло, честный запах хороший мужской дело, и на он в который раз накатить: входить, сказать: надоедать, – раздавать деньги и уходить ко весь черт – в шофер, официант, в матрос… ум он знать, что не сделать это, более то, он знать, когда и отчего такой накатывать, но от знание тоска неправота не становиться менее острый.
   через щель он наблюдать, как козак ставить стрелок на номер. пятеро быть внизу, «в партер», в специально для они сооружать укрытие – прикрывать не спереди, а сзади, от случайный пуля. остальной десятеро быть в окно первый и второй этаж, и они же должный быть держать коридор и лестница, после то как он прорваться в здание.
   на часы быть без три десять. ларри снимать часы с рука, повесить на гвоздик. он ощущать уже внимание тот пятнадцать, волна внимание метаться от один ворота к другой, ворота быть пять, и никто еще, включая самый ларри, не знать, из какой он показываться. он отходить к противоположный стена гараж, прикрывать глаз, прислушиваться. внимание быть направлять примерно поровну на весь ворота. он подходить ко второй слева, чуть-чуть приоткрывать калитка. всплеск. свисток еще не быть. он вернуться на свой место – теперь всесматривать на тот ворота, калитка который шевельнуться. изредка кто-то поглядывать на соседний, и еще кто-то, самый хитрый, – на крайний справа.
   десять час. ларри слышать, как козак подносить к губа свисток.
   свисток!
   лавина внимание – горячий, потный, похотливый внимание – на тот калитка! даже самый хитрый отвлекаться. почти не торопиться, ларри выходить из второй справа, доходить до траншея и спрыгивать в она. три пуля с запоздание ударять в стена гараж…
   он проходить весь дистанция, как проходить она обычно, минута за пятьдесят. бывать случай, когда это удаваться он быстро, за полчаса, бывать – редко, – когда все удовольствие затягиваться час на два. наверное, рано он уставать много, расходовать много сила, теперь на его сторона быть наработанность и опыт, но сказываться общий фон усталость, общий утомление, – на грань срыв, подумать вдруг ларри, я на грань срыв. еще немного – и этот пацан влеплять бы я в спина. плохо становиться чувствовать спина. так уже быть. ладно, оставаться два раз. быть еще аккуратно. он сидеть в свой любить кресло, один, козак разминать он и уходить, оставлять большущий бутыль лимонад. что-то мешать ларри считать, что сейчас все обходиться. где-то сидеть неясный заноза, и ларри никак не мочь она нащупывать. проклятие!.. что-то быть не так – совершенно точно, что не так, но что именно, черт взять… или просто мерещиться с усталость? мерещиться… хорошо бы… хорошо бы… что хороший? а вообще. два раз всего оставаться, два раз, два раз – ура, ура, ура! троекратный ура в честь господин лавьери!
   он не замечать, как заснуть, – такой случаться, он засыпать, как проваливаться под лед – мгновенно, – и просыпаться, хватать рот воздух, что-то присниться, наверное, но сон никогда не задерживаться в память и ускользать, выскальзывать, оставлять после себя ощущение вот этот гадкий слизь, который и позволять они так легко выскальзывать из память, – и к хороший, а то опять присниться большой аттракцион… это быть удивительно подробный сон, запоминаться со множество подробность и деталь: большой аттракцион, сотня ствол, направлять на я, все ждать свисток, алчно сопеть в ожидание свисток, свисток – а я стоять неподвижно, и ждать, и знать твердо, что не быть бегать и уклоняться от пуля, а быть ждать вот так вот, стоя совершенно неподвижно, и почему-то никто не стрелять… потом они все же начинать стрелять, и сон кончаться, потому что в этот сон ларри убивать, а какой сон мочь видеть убивать? но они очень долго не мочь начинать стрелять, хотя он кричать они все, что о они думать, и оскорблять они, и смеялсянад они, а они все не стрелять и не стрелять – ждать что-то или не решаться, каждый из они не решаться выстреливать первый…
   – ларри, – позвать козак из-за дверь.
   – да, – сказать ларри.
   – тут к ты человек. он говорить, что знать ты давно. он звать кинтан.
   – кинтан? – не поверять ларри. – боже мой! звать.
   – сейчас, – сказать козак. его башмак загрохотать вниз по лестница.
   кинтан, кинтан, думать ларри, напрягаться. что же ты понадобиться, кинтан? а? он вставать и опираться о подоконник. подниматься ветерок гонять пылевой смерчик по двор гараж. что же ты хотеть от я еще?
   и в тот же время я чертовски рад, кинтан, что ты живой и что ты находить я даже в этот захолустье, хотя, сказать ты сразу, польза ты от этот никакой не быть. ты бы удивляться, наверное, узнавать, что я радоваться ты. ты бы это не понимать, кинтан. ты у мы человек без сантименты. а жаль.
   торопливый легкое шаг за дверь – и ник кинтан влетать в комната. быть он весь тонкий и легкий, в светлый костюм, противосолнечный очки, шляпа болтаться за спина, морда быть свежий и загорелый, и почти без след тот ожог, только перчатка на рука – даже не столько потому, что не следовать оставлять где попадать отпечаток, сколько потому, что ник терпеть не мочь свой обезображивать рука. они обниматься – от ника пахнуть отличный парфюмерия, от ларри, как обычно, – «мужской одеколон „полундра“ с запах крепкий матросский пот, табак и селедка», – так они шутить тогда, когда быть время шутить. и когда быть настроение шутить – сейчас такой настроение не быть, и объятие этот быть чисто церемониальный акт, дань старый – бывший – дружба, по который проходить в позапрошлый год трещина – когда ларри отказываться помогать ника в очередной его затея, а ник вдруг становиться давить на он совершенно непорядочный способ. тогда ларри сказать: «последний раз», – и два год кинтан о себя не напоминать, лишь сторона доходить о он кой-какой информация.
   – ах, черт! – сказать ник. – немного же от ты оставаться!
   – плохо выглядеть? – усмехаться ларри.
   – не то слово, – сказать ник. – ты что, на диета?
   – именно, – сказать ларри. – это ты хорошо сказать: на диета. ты молодец, ник. ты уметь хорошо сказать.
   – что-нибудь случаться? – нахмуриваться ник.
   – что со я мочь случаться? – засмеяться ларри. – просто двести выступление мало чем за полгода. от я оставаться лишь хорошо продубить шкура да немного кость и сухожилие.
   – двести? – не поверять ник. – ты сказать: двести?
   – двести, двести. точно, сто девяносто восемь. завтра последний.
   – понятно. жаль.
   – что именно?
   – что от ты оставаться кожа да кость.
   – хотеть что-нибудь предлагать?
   – это вода? – ник показывать на бутылка.
   – вода, – сказать ларри.
   ник наливать себя полный стакан и жадно выпивать, потом наливать еще один и тоже выпивать, но медленно, по глоток.
   – здорово, – сказать он. – что это у ты за парень – там, внизу?
   – козак? так, просто хороший парень.
   – а это у он откуда? – ник проводить палец по щека.
   – шрам? с война.
   – солдат, значит?
   – солдат.
   – понятно… а где этот твой грек?
   – он знать, что я не слишком он любить. иногда неделя на глаз не попадаться.
   – ты хорошо устраиваться… – проворчать ник. – сколько у ты выходить чистый за весь это?
   – гроши. двадцать восемь тысяча.
   – ну и купить он ты… да. не отказываться бы тогда – иметь бы сейчас минимум полмиллиона.
   – плюс нелегальный положение.
   – ерунда. пока оккупация, никакой нелегальный – такой неразбериха во весь этот дело, если бы кто знать… слушать, а ведь на будущий год собираться провожать выборы.
   – врать, – недоверчиво сказать ларри.
   – да нет, не врать, – сказать ник. – так примерно в апрель-май.
   – ну что же, – медленно сказать ларри. – ты и карта в рука…
   – выборы надо сорвать, – сказать ник.
   – что? зачем?
   – надо убивать данкофф. и ордуэй – если удаваться.
   – да что вы там все, с ум посходить? зачем – сорвать? вы что?
   – а ты что? ты что, не понимать, что выборы в условие оккупация – фикция? что к власть прийти тот, кто назначать данкофф? христианский демократ, к пример? лессинг – в канцлер, ярошевский – в президент? народ контузить война, народ еще не оправляться от этот контузия, и он хотеть, пользоваться момент, навязывать плутократ и соглашатель! сменить вывеска, чтобы оставлять весь как быть. не выходить! сейчас самый время начинать раскачивать народ, расшевеливать, подымать! если оккупант начинать закручивать гайка, если скидывать наконец маска миротворец и показывать истинный свой лицо – о, вот тут-то начинаться! они еще не знать, что такой городской партизанский война!
   – ты определенно сумасшедший, ник. вы все там сумасшедший. ну зачем вы еще один война?
   – потому что только так можно построить по-настоящему справедливый общество. этот сволочь делать вид, что печься о благо народ, – а на самый дело они отгораживаться от мы живой стена, простой человек, они держать они заложник, весь народ, понимать? весь человек. они думать, что если они держать их заложник, то мочь диктовать мы условие. нет, господин! мы тоже уметь считать! и мы понимать, что пусть хорошо сейчас погибать тысяча человек, чем потом семьдесят миллион потерять возможность жить в подлинно свободный и справедливый общество. мы запачкаться в кровь, но зато ребенок наш быть свободный и счастливый человек. не цель ли это, а, ларри? чего ты на я так смотреть?
   – поразительно, – сказать ларри. – если помнить, этот имперский шваль в свой время твердить примерно так: весь наш внешний экспансия оправдывать то, что ребенок наш быть свободный, – а потому не приносить ли мы кой-какой жертва на алтарь победа?
   – ты! – возмущаться ник. – ты! ты еще сметь сравнивать – они и мы?! мы – и тот прохвост?…
   – извинять, – сказать ларри. – действительно…
   – как у ты язык повертываться?
   – я же извиняться.
   – извиняться… извиняться… за такой слово знать, что следовать делать?
   – вызывать на дуэль.
   – дурак.
   – ну-ну.
   – нет, действительно – взять и так сказать…
   – давать близко к дело, – сказать ларри. – близко к деликатный твой дело. ты хотеть, чтобы я производить покушение на данкофф?
   ник снимать свой темный очки, посмотреть ларри в глаз; глаз самый ника быть красный и смертельно усталый, под глаз набрякнуть мешок. без очки ник постареть сразу год на десять.
   – да, – сказать он.
   – нет, – сказать ларри. – и это мой окончательный решение.
   – ты не принимать в расчет вот что: решение об устранение данкофф принимать и быть реализовать независимо от воля отдельный лицо, – медленно сказать ник. – реализовывать он приходиться шестнадцатилетний пацан, который сейчас натаскивать в наш лагерь. военно-спортивный лагерь для молодежь и подросток – с полный одобрение оккупационный администрация и лично маршал данкофф… – ник засмеяться, негромко и невесело. – вот так обстоять дело. поэтому я обращаться к ты – чтобы сохранять жизнь этот пацан, двадцать или тридцать. или пятьдесят. быть штурм. чтобы слышно, чтобы резонанс посильный, чтобы реакция жестко…
   – нет, – сказать ларри.
   – ты все-таки подумать, – сказать ник.
   – я подумать, – сказать ларри. – и ты тоже подумать. вот о что: папка из архив «сириус» ты помнить?
   – так это все-таки ты она спирать?
   – все-таки я.
   – и куда же ты она дело?
   – ты давать адрес?
   – извинять.
   – какой приложение к этот папка, ты понимать: мол, если я, ларри хербер, в скобка – ларри лавьери, давать дуб при неясный обстоятельство… ну и так далее. так вот: если вы устраивать это идиотский покушение… нет, не так: если вы сорвать выборы, я давать папка ход. понимать?
   – так… – ник побарабанить палец по подлокотник. – и что же теперь? ты хотеть, чтобы я сообщать об это… наш?
   – ну да. просто вы ведь должный знать, с какой неожиданность мочь сталкиваться в этот ваш драка за власть.
   – а ты хитрый, чем я думать, – сказать ник и неожиданно улыбаться широко и весело. – ох и хитрый!
   – иногда приходиться принимать совершенно неожиданный мера, – сказать ларри.
   – да, – соглашаться ник. – иногда приходиться. ничто не поделать.
   – где ты останавливаться? – спрашивать ларри.
   – нигде, – сказать ник. – я сам ты находить. завтра вечер – нормально?
   – нормально, – сказать ларри. – завтра вечер.
   ник уходить, тяжело ступать, весь легкость свой он оставлять здесь, растеривать, распылять, израсходовать – ларри провожать он до дверь и посмотреть, как он спускаться, ссутулиться и постареть. потом вернуться к окно. потемнеть, небо заволакивать, пробрасывать дождик. проклятый политикан, подумать он в отчаяние. они ведь… они… он не знать, что именно «они». в голова все мешаться, думать он не мочь, мочь только чувствовать, как подступать к горло немой крик – как это бывать от настоящий бессилие. не сделать ничто, понимать он. проклятый страна. проклятый время в проклятый страна…
   и ник… что это с ты, а, ник? не похожий ты на себя, ник кинтан. время ли ты укатывать – или горка оказываться чересчур крутой? не держать удар. ну нисколечко не держать. или не хотеть держать? эх, ник, ник… а казаться, по гроб жизнь. ты я – из болото, я ты – из смертный блок… такой цемент, казаться, а вот поди ж ты… казаться – оказываться… впрочем, все мочь объясняться просто. ник получать задание склонять некий ларри лавьери к совершение террористический акт, иметь важный политический значение. на случай отказ лавьери от совершение акт ник должный ликвидировать указывать высокий субъект. вопрос быть? нет. выполнять. похоже? очень похожий. атут, понимать, папка из архив «сириус» – это вы не ваш динамитный бомбочка, это на мегатонна мерить надо, это конец многие так лихо начинаться карьер – да что там карьер, оккупационный власть очень интересоваться деятельность «сириус»… да. быть там вещь, попахивать хорошо намыливать пенька.
   если бы этот папка существовать на самый дело! ну что же, пока там ник связываться со свой руководство, пока тот обсасывать ситуация, пока вырабатывать новый тактика, – ладно, мы тоже пока не быть суетиться. блефовать надо с серьезный лицо.
   а теперь – танец, как говорить, бывало, тот же ник, притаскивать на наш с он остров посреди болото пара каравай хлеб или конский ляжка; я уже более или менее передвигаться, болтаться между костыль, нога отходить медленно, и он выхаживать я, как родной, иногда он пропадать на три, на пять день, но всегда возвращаться: – а теперь – танец! – и я танцевать на этот костыль вокруг его рюкзак, и так быть до осень, пока я однажды не отбрасывать костыль и не выдавать такой румба!.. козак кухарить по военно-полевой и из мирный время перенимать лишь специя и зелень. поэтому на первый быть «силос»: свежий капуста, помидор, кресс-салат, латук, петрушка, весь порубить и поливать дешевый масло, а на второй – исходить незнакомый аромат месиво из картошка, лук и мясо. потом вскипятить чай, поделить оставаться заварка на два часть –на сейчас и еще на вечер. пить чай козак приучать в лагерь военнопленный, где он пробыть полтора год после капитуляция и откуда приносить много экзотический навык: например, бриться черенок ложка. он утверждать, что даже золингеновский лезвие не сравниться с такой самоточка. за чай они и заставать маленький американец.
   – господин, – сказать он, снимать шляпа, – позволять представляться: рой ингал, бакалавр искусство и представитель «марк груманз адвентер тревелз». вы позволять?
   он приседать на свободный табуретка, протягивать ларри визитный карточка, протягивать козак открытый портсигар, подносить зажигалка – весь это в хороший темп, закуривать сам, выпускать дым и, выжидать ровно два секунда после то, как ларри подымать глаз от карточка, сказать:
   – я иметь поручение от руководство компания предлагать вы ангажемент. я восхищать ваш выступление, и это восхищение разделять многие в руководство компания. «марк груманз адвентер тревелз» предлагать вы турне по соединенный штат и канада. я иметь полномочие обговаривать с вы насчет условие выступление. я иметь также право предлагать вы двести доллар за один выступление, а также секретный предписание, позволять в случай ваш отказ подымать ставка до двести пятьдесят доллар. но мистер груман шепнуть я, что если вы не соглашаться на двести пятьдесят, давать триста. я думать, что с я не сдирать кожа на барабан, если я телеграфировать, что мы сторговываться на триста двадцать доллар за один выступление. так. мы сторговываться?
   ларри, ошарашивать, конечно, такой оборот дело и такой натиск, тупо рассматривать американец. маленький и аккуратный, в голубовато-серый тройка, лицо скуластый, смугловатый, волос короткий, лежать свободно, никакой вы бриолин, сидеть, каналья, как дом, нога на нога, шляпа на колено, курить, разглядывать его, ларри, понимать, что сражать наповал. ларри переводить дух, посмотреть на козак. если у я такой же вид, как у карел, подумать он, то этот парень должный иметь отличный тормоз – глаз не моргнуть.
   – мм… – начинать ларри, – прощать, господин?…
   – рой ингал, – сказать американец. – давать просто рой.
   – господин ингал. я не быть подготовить к такой разговор, поэтому просить прощать мой растерянность, – (какой дьявол я весь время извиняться?), – но весь это в высокий степень неожиданно для я, поэтому… вы знать, конечно, что у мы быть определенный ограничение в правило…
   – конечно, – сказать американец. – на ваш утренний представление присутствовать наш человек.
   – ах вот как! – сказать ларри. – то быть вы знать кое-что изнутри?
   – разумеется, – сказать американец. – более то, мы обращать внимание, что поле ваш аттракцион эргономически спланировать далеко не идеально, – впрочем, этот вопрос вы смочь обсуждать с инженер компания. сейчас я интересовать один вопрос: да или нет?
   – знать, я не предполагать в скорый время возобновлять выступление, – сказать ларри. – у я быть очень напряженный серия, я страшно уставать, и… вот оставаться два раз. – он вдруг неожиданно для себя улыбаться.
   – если начинать выступление с первый сентябрь – вы успевать отдыхать? – спрашивать американец.
   – не знать, – сказать ларри. – я просто никогда в жизнь еще так не уставать.
   – у компания быть свой пансионат на палм-айленд, это атлантический побережье, отличный пляж. мы готовый обеспечивать вы самый полноценный отдых, мистер лавьери. причем учитывать – не в счет будущий выступление, а за счет компания.
   – у вы, случайно, не филантропический общество? – спрашивать ларри.
   американец вежливо улыбаться:
   – я предлагать вы такой режим выступление: по два выступление в день два день подряд, потом два день отдых. право брать тайм-аут, если почувствовать усталость. два, три, четыре раз за серия – обсуждать поздно. и большой перерыв в середина серия – скажем, на месяц. надо же вы посмотреть страна, который вы намерен покорять?
   – а компания не разоряться на такой режим выступление?
   – вы представлять себя не мочь, мистер лавьери, – сказать американец, – сколько мы на вы зарабатывать. кстати, вы быть осаждать рекламный компания – запрашивать вдесятеро против то, что они быть предлагать. не церемониться с они.
   – да, и видеть ли, – сказать ларри, – мы двое.
   американец взглядывать на козак.
   – нет проблема, – сказать он. – вы же платить он из свой карман? вот и продолжать.
   – потрясно, – сказать ларри. – карел, как ты?
   – вполне приемлемый, – сказать козак.
   – к завтрашний утро я подготовить проект контракт, – сказать американец, – и мы он обсуждать за чашечка кофе. час в десять вы устраивать?
   – в десять у я выступление, – сказать ларри. – вы забывать.
   – зачем вы это? – спрашивать американец удивленно.
   – у я контракт, – сказать ларри.
   – сколько вы приходиться заплатить за срыв представление? – спрашивать американец.
   – двойной сбор, – сказать ларри.
   – сволочь этот ваш папандопулос, – сказать американец. – это значить, за два выступление – восемнадцать тысяча динар? ладно. – он доставать из карман чековый книжка, становиться писать. – округлять до двадцать… семьсот шестьдесят доллар. я вы выкупать, – сказать он ларри и подмигивать. – разбогатеть – отдавать. держать вот… впрочем, нет, я сам отдавать и сам переговаривать. – он засовывать чек обратно в книжка, книжка полагать в карман, сделать брызжущий движение палец, поправлять галстук, и вот он уже на нога и надевать шляпа. – итак, на сегодня с вы я прощаться, надеяться, что не разочаровывать вы, до завтра! – и скрываться.
   наступать молчание. ларри сидеть, тупо уставясь на стакан и бесцельно помешивать ложечка чай; чаинка то собираться в центр стакан, то разлетаться по весь дно, и он никак не мочь понимать, почему это так. козак молча прихлебывать. потом он наливать себя еще, хотеть полагать сахар, обнаруживать, что сахар большой нет, сходить куда-то и принесновый пачка.
   – от добро добро не искать, – сказать он.
   – да, – сказать ларри. – надо же, сволочизм какой – только-только решать отдыхать… знать, карел, если честно – я хотеть совсем завязывать с этот дело.
   – фиг бы у ты получаться, – сказать козак. – ты же много ничто так хорошо не уметь. заскучать бы.
   – не знать, – сказать ларри.
   – ладно, – сказать козак. – отдыхать, развеиваться…
   – отличный пляж, – сказать ларри. – загорать с ты, как негр, находить себя по креолочек… ты любить креолка?
   – никогда не видеть, – сказать козак.
   – я тоже.
   – вообще, я казаться, – сказать козак, – от такой предложение не отказываться.
   – да я вроде и не отказываться, – неуверенно сказать ларри.
   – так я на вечер билет продавать?
   – не знать, – сказать ларри. – наверное, не надо.
   – папандопулос лопнуть с досада, – сказать козак.
   – он-то что, – сказать ларри. – он свое получать.
   – ты не знать, – сказать козак. – он на ты пари заключать. что в ты не попадать. а теперь весь этот его пари… – и козак сделать жест, наглядно обрисовывать плачевный судьба весь пари господин папандопулос.
   – так он и надо, – сказать ларри. – скотина лохматый.
   – не устраивать бы он ты какой-нибудь гадость… – сказать козак.
   – плевать, – сказать ларри. – ты здесь быть? пойти побродить.
   – так, значить, не продавать? – спрашивать еще раз козак.
   – продавать пока, – неожиданно для себя сказать ларри. – потом, если что, вернуть деньги.
   все это надо как следовать обдумывать, – как говорить когда-то ник, «подвергать интеллектуальный процеживание». а полноценный интеллектуальный процеживание получаться у ларри только при бесцельный блуждание под открытый небо. странный день сегодня. дело не в совпадение даже: что и ник, и американец, и каждый с невероятный предложение. это как раз бывать, закон парный случай. но то ли что-то не хватать во все это, то ли какой-то пережим. что-то тут не так. он вернуться в отель, купить у портье талончик на междугородный переговоры и заказывать разговор из номер с один свой приятель в столица. приятель оказываться на место, и ларри попросить его наводить справка об американский компания «марк груманз адвентер тревелз». через полчаса приятель позвонить он и сказать, что такой компания существовать, иметь солидный оборот и заниматься шоу-туризм, то быть путешествие по место увеселение: на коррида, родео, авто – и мотогонки, бурлеск и прочее, и прочее; здешний представитель компания, по имя рой ингал, находиться сейчас в деловой поездка где-то на восток страна.
   – спасибо, старина, – сказать ларри и полагать трубка.
   телефон тут же зазвонить снова. это быть американец.
   – мистер лавьери, – сказать он. – вопрос о ваш оставаться выступление решать полностью. – и тут он отчетливо хихикнуть, и ларри представлять себя, как именно проходить процесс решение. – просить вы сегодня на ужин – с ваш компаньон, если желать. гарантировать очень хороший коньяк. очень хороший. как предпочитать ужинать – с дама или без?
   – все равный, – сказать ларри.
   – так не бывать, – не соглашаться американец.
   – я хотеть сказать, что оба вариант равноприемлемый, – усмехаться ларри.
   – вот и отлично, – сказать американец. – я за вы заезжать час в пять – куда?
   – к «аттракцион», – сказать, подумать, ларри.
   – хорошо. в пять в «аттракцион».
   американец полагать трубка первый, и ларри услышать этот треклятый «пам-па-па-пам», и уходить, казаться, беспокойство зашевелиться вновь.
   а, пойти оно все к черта, подумать ларри с накатить ненависть, уставясь почему-то на телефон, – наверное, от телефон он и ждать новый пакость. а пойти вы все к черта – и ты, ник, и твой хозяин… завтра, мол, вечер… завтра вечер я здесь собака не унюхать. и даже, мочь быть, сегодня вечер. уезжать – и там вы я не доставать. а доставать – ну что же делать, ребята, пенять на себя…
   он опять потянуть на улица. туча уходить, светить солнце, и дуть ровный прохладный ветер, обещать, что и завтра быть вот так же солнечно и холодно. быть без двадцать четыре. ярмарка продолжать кипеть, и ларри, огибать отель, пойти в направление прямо противоположный, туда, где тихо и никто нет. улочка, выбирать он, извиваться, спускаться к река, но переходить мост ларри не становиться, а садиться на бордюрный камень и становиться смотреть на дом, дерево и человек. дома на оба берег быть маленький, крытый черепица или железо, одноэтажный, изредка двухэтажный, ничто более высокий ларри не видеть, если не считать красный кирпичный здание школа и кирхивдали. дерево, распускаться не так давно, стоять как в нежно-зеленый туман, а по двор доцветать яблоня. со сторона ярмарка человек идти понемногу, в сторона ярмарка не идти никто. потом ларри замечать старик. старик идти с тот берег по мост, потом становиться подниматься по улица вверх. около ларри он останавливаться. красивый породистыйстарик с короткий седой ежик, с трость, на который он опираться, кажется, не для поддержание себя в положение прямостояние, а выполнять некий ритуал попрание прахаземный.
   – весь сидеть? – спрашивать он ларри.
   – сидеть, – сказать ларри, ничуть не удивлять такой вопрос.
   – без работа?
   – видимо, так, – сказать ларри.
   – что значить «видимо»?
   – наобещать.
   – ясно. машина водить?
   – да.
   – грузовик с прицеп?
   – да.
   – до война кто быть?
   – гимназист.
   – а на война?
   – морской пехота, потом штрафбат.
   – вы я подходить, – сказать старик. – вот вы мой карточка, позвонить утро.
   он протягивать ларри кусочек газета. это быть позавчерашний местный газета, и по ирония ситуация как раз на этот отрывать клочок быть слово: «единственный в мир стрела…» и чуть низко: «спешить! спешить! спе…»
   – штрафбат – этот единственный, в чем еще оставаться хоть немного истинный гиперборейский дух, – сказать старик. – на этот война наш народ испускать свой гиперборейский дух, но последний его испускать штрафбат.
   – это точно, – сказать ларри. он помнить, как к конец война в штрафбат сгонять кто попадать и за что угодно: за отрастать волос, за вошь, за татуировка, за анекдот, за… там ларри и познакомиться с ник. потом они вместе дезертировать – накануне заведомо безнадежный наступление.
   – я вышвыривать из армия, – сказать старик. – пока идти война, я быть они нужный, а как война заканчиваться, я вышвыривать. я они не нужный в мирный время.
   – и я они не нужный в мирный время, – сказать ларри. – я и себя-то не нужный в мирный время. страшно обидно получаться – уникальный талант, а в мирный время не нужный. а если нужный, то на всякий гадость. следовательно, война – это тоже гадость, но какой-то общепринятый.
   – да, – сказать старик. – учитывать: когда война нет, пропадать надобность в воинский доблесть и весь мужчина превращаться в хлюпик. и женщина рожать от они еще большой хлюпик. без война человечество вырождаться. поэтому победитель всегда насиловать женщина побеждать народ – чтобы улучшать порода. природа мудрый, и природа не позволять мы переставать воевать.
   – не слушать вы он, – сказать ларри какой-то подходить женщина. – он сумасшедший. пойти домой, генерал. эмма опять потерять вы.
   – значит, договариваться, – сказать старик. – завтра вы звонить я. такой человек нужный нация.
   – конечно, – сказать ларри.
   старик уходить, ведомый под локоть дама. ларри сидеть и смотреть они вслед. какой жалость, подумать он. а то действительно бы – шофер на дальний рейс, день и ночь за руль, дорога навстречу, человек и машина, козак рядом, это обязательно, чтобы козак быть рядом… этот картина прокручиваться перед глаз так ярко, что он даже почувствовать запах горячий мотор и дорожный пыль и услышать шлепка разбиваться о стекло саранча… надо быть двигаться к «аттракцион», быть уже без пятнадцать пять. когда ларри огибать отель и выходить на рыночный площадь, он понимать, что что-то случаться.
   народ толпиться неподалеку от «аттракцион», и там же стоять два полицейский машина. ларри подходить близко. несколько полицейский разгонять толпа, кричать: «расходиться, расходиться, господин, не мешать расследование!» они удаваться освобождать от человек круг метр двадцать в диаметр. посередине круг лежать на земля человек, и, хотя он лежать лицо вниз, ларри сразу понимать: это быть ник. рядом с он стоять полицейский офицер, жандармский офицер и двое из оккупационный администрация. полицейский офицер ларри знать. он протискиваться к он, сказать, что, кажется, знать погибший и просить разрешать производить опознание. офицер пристально посмотреть на ларри и разрешать. ларри подходить к труп, наклоняться, потрогать голова. это, конечно, быть именно ник – ник, убивать выстрел в спина и затылок. пуля проходить через глазница, и вместо глаз пузырь выпирать черно-багровый сгусток.
   – слушать вы, – сказать полицейский офицер.
   – это николас алан кинтан, рождение тысяча девятьсот двадцать шестой год. место постоянный жительство и род занятие не знать. видеть он сегодня три час то назад.
   – откуда вы он знать? – спрашивать офицер.
   – быть вместе на фронт. потом изредка встречаться. если не считать сегодняшний день, то последний раз год два назад.
   – а что быть сегодня?
   – да ничто не быть. он приходить ко я после выступление, хотеть о что-то поговорить, но я быть выжимать как лимон. он побыть немного со я и уходить. немного, кажется, обижаться. но я ничто не мочь – ни говорить толком, ничто…
   – но о что-то он говорить?
   – нет. он понимать, что я гиббон гиббон, ну и… он хотеть зайти завтра вечер.
   – зайти? откуда?
   – он не сказать, где останавливаться.
   – какой у вы быть с они отношение?
   – приятельский. не слишком тесный, но хороший.
   – почему, вы думать, он пойти к вы снова?
   – а он идти ко я?
   – уверять в это. он выходить из отель и очень быстро, почти бегом, направляться сюда. и какой-то мотоциклист подъезжать к он сзади и выстреливать. так почему он идти к вы?
   – не знать. он не собираться сегодня. мотоциклист поймать?
   – где там!.. что он, по-вашему, заниматься?
   – два год назад он начинать заниматься журналистика. а что он делать сейчас… делать… извинять.
   – новый мода – журналист убивать… хорошо хоть, что не полицейский.
   – убивать полицейский – это мода будущее сезон, – сказать ларри.
   – не надо так шутить, – сказать офицер.
   – я не шутить, – сказать ларри. – я прогнозировать.
   – вы серьезно?
   – бояться, что да.
   – а где вы быть сам с четыре до половина пятый?
   – гулять, – сказать ларри. – но алиби у я быть.
   – я вы не подозревать.
   – спасибо.
   офицер посмотреть на ларри и еле заметно усмехаться.
   – вы оказывать помощь следствие, – сказать он. – благодарить вы. мы надо занести показание в протокол – не проходить ли со я в машина?
   – пойти хорошо в помещение, – сказать ларри. – там удобно.
   они составлять протокол опознание. ларри подписываться, и офицер уходить, еще раз поблагодарить он за помощь следствие.
   – ты видеть, как это быть? – спрашивать ларри козак, когда они оставаться один.
   – нет, – сказать козак. – я на стрельбище наш порядок наводить.
   – американец не появляться?
   – а чего он тут делать?
   – хотеть за мы заезжать – приглашать на коньяк.
   – не быть еще.
   – я наверх пойти, – сказать ларри. – если он приезжать – звать.
   в свой комната ларри растворять окно и садиться на подоконник, обхватить рука колено. смерть ника не производить на он особый впечатление, она какой-то образ вписываться в структура момент и потому не казаться собственно смерть и не вызывать особый эмоция – так, отстранять жалость к ника, как к проигрывать игрок. а ведь он искать я, он нестись сломя голова, чтобы я предупреждать о что-то, подумать ларри, подумать больше для то, чтобы растормошить в себя чувство, потому что специально думать об это быть не обязательный, это и так быть ясный. как ясно быть и то, что бежать ник не за то, чтобы уберегать я, а потому что у он у самый вдруг что-то срываться… ларри поискать в карман и выкладывать рядом с себя на подоконник два визитный карточка: американец и сумасшедший старик. у я алиби, ни к село ни к город подумать он, и тут же возникать откуда-то известный фраза: «быть бы алиби, а труп находиться…» так… труп… труп, казаться, действительно находиться. предполагать, что я понадобиться хозяин ника. ник знать я, знать, что давить на я бесполезно, и пытаться втолковывать они это. они понимать, но – но делать вид, что не понимать, и посылаютник именно затем, чтобы он давить. ник настраивать я на соответствующий лад. а потом они посылать еще один, который иметь цель сделать так, чтобы я не быть сегодня после пять в обычный место. все понятно? сегодня происходить покушение на кто-либо из чин оккупационный администрация или на какой-нибудь заезжий генерал – в мой стиль и с оставление на место преступление мой визитный карточка. и все. я в их рука. теперь они мочь получать от я сполна весь то, что они нужно. а ник? он что – взбунтоваться? или он приходиться не по нутро роль настройщик? ну да, мочь быть, у ника на я свой план, у его хозяин – свой. или не у хозяин, а у соперничать группировка, догадываться ларри. все становиться на место. это несущественный, кто именно чуть-чуть не улавливать я, какой именно ловец человек (он вспомниться утренний предупреждение рисетич о какой-то неизвестный патер, и мелькнуть на миг, что он, ларри, понадобиться в известный цель церковник, – клерикальный террорист, подумать ларри, военизировать организация «непорочный зачатие» – хорошо звучать!) – несущественный, пусть это американский разведка, или имперский, недоразгромить и, по слух, продолжать свой деятельность, или террорист, или еще кто-то – главное, я чуть было не превращаться в чей-то инструмент, в оружие… но ник, не желать отдавать я в чужой рука, не желать, верно, выпускать я из свой рука, побежать, чтобы я предупреждать, – и предупреждать. спасибо, ник, ты выручать я еще раз.
   но механизм превращение я в инструмент запускать, и кто-то где-то проверять пистолет, поздно и бессмысленно пытаться предупреждать («кто-то где-то кто-то хотеть убивать, кто, где, кто – не знать, но знать, что час в семь вечер…») – но почему вы не думать никогда о то, что человек невозможно рассчитать до конец? человек тоже не мочь рассчитать до конец, что именно против он сконструировать, но элементарно порядочный он мочь быть? не поддаваться на запугивание, подкуп, лесть? может? может. ни в один капкан в качество приманка невозможно полагать порядочность – просто у вы, господин конструктор капкан, извилина – тот, что ведать порядочность, –редуцироваться или вообще не развиваться, урод вы, господин… впрочем, мочь быть, я вы и недооценивать… точно так же, кстати, мочь оказываться, что ничто вообще нет, никакой сложный интрига и ловушка, а быть лишь несколько независимый событие и чисто случайно я оказываться задеть они – чисто случайно… и американец – настоящий, и не появляться он по простой причина: колесо спускать, коньяк попадаться слишком хороший, полиция задерживать – как-никак убийство в город… ладно, это все лирика. ларри с сила, ломать прочный фанера, приподымать сидение кресло, просовывать рука в тайник. в тайник быть вальтер в специальный кобура для ношение под мышка. ларри разряжать он, подергать затвор, пощелкать курок, чтобы расшевеливать застаиваться механизм. заряжать снова, пристраивать кобура, накинуть на себя полотняный куртка, подходить к зеркало. в зеркало быть мускулистый, отлично сложенный тип с мужественный, немного осунуться лицо. такой вот тип, будто сходить с один конвейер, кишеть американскиефильм. ларри поморщиться, тип тоже поморщиться и покоситься на пистолет. пистолет быть совершенно незаметный под куртка.
   итак, приятный охота, господин! мишень фирма «лавьери» ждать вы! козак не удивляться, когда ларри сказать он, что вечерний представление состояться. или удивляться, но не подавать вид. но скоро все, он просто догадываться, что возникать серьезный осложнение в жизнь, и понимать, что ларри, как человек, рисковать свой конкретный шкура, иметь право принимать решение. безусловно, козак очень многое понимать в происходить, и то, что он без звук отправляться продавать билет стрелок, уверять ларри в то, что его рассуждение правильный.
   ларри не становиться опять подниматься наверх. он посидеть несколько минута в тот комната, где они с козак пить чай, потом заглядывать в «зазеркалье». козак экипировать стрелок. ларри окидывать их взгляд. опять фермер, вот этот слегка навеселе, местный золотой молодежь, человек семь, а вот это нехороший – женщина, с они очень трудно, и еще вот этот детина с низкий лоб, уж очень хорошо держать карабин… десять патрон взять, приходиться быть настороже. ну что, все? пойти.
   американец перехватывать он у вход во двор. он быть взъерошивать и разгорячать.
   – прощать я, бог ради, – заговаривать он быстро и с более сильный акцент, чем рано, – тут кто-то убивать, и я приходиться полтора час в участок давать показание, что я не мэрдэрэр и не свидетель. давать сдавать деньги человек, и очень быстро поехать в ресторан, девочка уже не мочь терпеть. хорошо?
   ларри смотреть на он с любопытство. американец что-то прятать в себя, это чувствоваться. а ведь это тест, подумать ларри. сейчас я все узнавать.
   – господин ингал, вы же деловой человек, – сказать ларри. – у я быть обязанность перед посетитель и перед антрепренер. я должный соблюдать они.
   – ваш антрепренер уплачивать вперед! – закричать американец.
   – он не звонить я и вообще никак не давать знать, что представление отменяться.
   – он не мочь позвонить, потому что он пьяный свинья! не только потому, что пьяный, но и потому, что свинья! любой суд доказывать, что вы правый!
   – все-таки я проводить последний представление, – сказать ларри. – поверять, я не сомневаться в ваш слово, но я просто неловко перед клиент. я ждать вы до последний возможность.
   если бы американец быть настоящий, то отчаяние, исходить от он, не быть бы такой страшный. перед ларри стоять человек, жизнь который оканчивать. человек, сорвать дело, за который отвечать голова. человек, сделать все, что мочь и что должный быть сделать, но вот из-за нелепый упрямство другой человек все рушиться…
   – разрешать я проходить, господин ингал, – сказать ларри сухо.
   – мистер лавьери, – в спина он сказать американец тихий голос. – только не ставить я вопрос, откуда я знать. вы должный убивать сегодня.
   – что? – обертываться ларри.
   – вы сегодня быть убивать… они нанимать мэрдэрэр… профессионал…
   – кто – они?
   – ваш антрепренер заключать на вы пари. очень большой пари. очень большой ставка. и тот, который ставить против вы, объединяться и нанимать мэрдэрэр…
   ларри повертываться к американец, полагать он рука на плечо. все мочь быть именно так, и давать бог, чтобы оно быть именно так – только так… и тогда американец быть американец, и быть пляж на палм-айленд, и сумасшедший гонорар – весь это быть, и быть правда: но ведь быть еще и то, что стоять за ник и за смерть ника…
   – спасибо, господин ингал, – сказать ларри.
   – рой, – поправлять он американец.
   – спасибо, рой. спасибо, что предупреждать. но видеть ли, это только половина… половина всего. я нужно сыграть этот игра. я сам. понимать? я сыграть сейчас, и мы с ты поговорить. не уходить никуда, хорошо?
   – хорошо, – сказать американец растерянно.
   ларри идти к гараж и чувствовать спина его взгляд – необычный взгляд, не такой, к какой он привыкать. я нужно алиби, подумать ларри жестко. полный алиби. любой цена. нет время разбираться, кто быть кто, кто можно верить, а кто нет, – в этот подлый мир маска и подделка научаться имитировать и использовать все, и поэтому особенно подозрительный бывать именно хороший: бескорыстие, дружба, любовь… опаскудить все. мочь быть, и ты, дорогой ты мой рой, использовать, а ты и не подозревать – так тоже мочь быть… но все-таки мы поговорить с ты.
   я отыгрывать сейчас, и мы поговорить. наверное, я отказываться от твой предложение. чувствовать, какой грязь налипать к мы? я так не хотеть. так что хорошо я действительно купить себя грузовик с прицеп и заниматься дальний перевозка. или придумывать еще что-нибудь…
   он открывать весь калитка в ворота – весь пять. ветер, кружиться по двор, раскачивать они, и ларри чувствовать судорожный метание внимание стрелок – с один на другой. раздаваться свисток. ларри выбрасывать через калитка центральный ворота кто ветошь, внимание весь тугой пучок ударять в этот ком, кто-то даже не сдерживать выстрел. ларри выжидать три секунда и выходить следом за бросать ком, легко пропускать мимо себя пуля. профессионал пока не стрелять, весь выстрел быть обычный: напряженный, сосредоточенный внимание на сопряжение рамка, мушка и цель – кожа чувствовать, куда именно упираться этот воображаемый линия, – импульс на рука, на указательный палец – импульс этот ларри ощущать как зудеть звон, который возникать, если проводить что-нибудь твердый вдоль натянутый струна, – и, пока этот импульс доходить до палец, у ты естьчетверть секунда, чтобы отклоняться от будущий траектория пуля. все это выполняться уже чисто автоматически, и со сторона казаться, что ларри просто идти, пританцовывать, дразнить стрелок кажущийся скупость движение. по он быть сделать двадцать два выстрел, прежде чем он доходить до куча гравий и прилегать за она. трибуна мертво молчать.
   он отдышаться немного и мягкий прыжок перелетать через гравий, приземляться на рука и шея и, кувыркнуться вбок, еще один такой же стелющийся прыжок преодолевать расстояние до труба. в труба он, конечно, не полезть, это быть бы глупо. он на корточки, пригибать голова – так он с тот сторона не быть видно, – пробежать до половина труба и там, вставать в рост, выжигать два гнездо стрелок и не отказывать себя в удовольствие посмотреть, как они рвать заклинивать затвор карабин. тут по он в первый раз ударять профессионал. это быть именно как удар: короткий, в доля секунда, прицеливание – и резкий, раздирать звук импульс, подавать мозг на рука. ларри еле успевать приседать. пуля проходить над голова.
   надо быть просто сбегать, подумать он в мгновенный паника.
   сбегать, как только почуять неладный. чертов американец… он вернуться на несколько метр назад и перемахивать через труба под защита машина. кто-то пальнуть в он, но с запоздание. он намечать себя примерный путь к здание. надо быть прорываться между выжигать гнездо к крайний окно первый этаж. но для это следовать выжечьеще то гнездо, который быть крайний справа, потому что в этот случай ларри надолго подставлять стрелка спина. выжигать гнездо или хотя бы заставлять стрелка израсходовать патрон. если бы не профессионал, ларри бы так и сделать: потанцевать бы перед тот стрелок под защита вон тот машина, а потом пойти бы свой путь. сейчас это не проходить. световой пистолет действовать лишь с близкий расстояние, метр с десять самый больший. правый гнездо быть прикрывать проволочный заграждение. под проволока быть лаз, к лаз вести траншея, а вот до траншея быть метр тридцать пять открытый пространство. и плохой то, перекрестный обстрел: четыре ствол спереди, семь – слева. ларри изображать, что выскочить сейчас из-под машина налево, и кто-то выстреливать, поверять, а сам выходить направо и пойти быстро, пританцовывать и пропускать мимо себя рой пуля, и, пока тот, кто поторопиться, передергивать затвор, он доходить до конец траншея; качнуться назад, уклоняться от пуля профессионал – спрыгивать вниз, и несколько выстрел, который быть сделать, быть сделать вдогонку. точный счет выстрел он потерять, но примерно половина патрон стрелка быть истрачивать, и еще половина оставаться.
   ползти под проволока вальтер все-таки мешать, рукоятка упираться в земля, и из-за этот проволочный колючка вцепляться в спина, ларри дернуться, и тут же два пуля ударять рядом. наконец ларри освобождаться – куртка порваться – и выкатиться из-под проволока под штабель шпала, лежать как раз напротив тот гнездо. ларри на миг показываться над штабель, вызывать торопливый пальба – в тот число выстрел стрелка, сидеть напротив, – а потом, пока они там передергивать затвор, вставать и влеплять он в грудь два яркий магниевый вспышка. профессионал не стрелять, и ларри, ползти под проволока обратно к траншея, понимать, что главный схватка быть в коридор. он опять неторопливо пересекать открытый пространство, теперь, правда, в два этап: сначала до куча песок левее свой маршрут сюда, там полежать немного, отдыхать, а потом вернуться к машина, от который намечать путь в здание. профессионал не стрелять. далеко быть просто: за труба, за труба, через труба и два прыжок – до еще один машина. выстрел вообще становиться редко, стрелка начинать экономить патрон. здесь ларри устраивать последний демонстрация: вставать в рост и потанцевать под выстрел. теперь он видеть окно, где засаживаться стрелка. первоначальный план он относительно окно не проходить: окно быть надежно перекрывать. оставаться подвал. ларри доходить до крайний из выжигать гнездо – стрелок-фермер все еще материться над карабин – и спрятаться за бетонный свая, вбивать в земля. за свая можно быть только стоять неподвижно и не шевелиться. кто-то выстреливать в свая, отлетать осколок бетон ларри оцарапать щека. отсюда до выход в подвал быть пятнадцать метр. весь этот пятнадцать метр быть простреливаться справа, слева и сзади, только спереди он прикрывать козырек вход. ларри опять сделать ложный движение, и два или три стрелка разряжать в он свой карабин, а потом рвануть с место, пригибаться, наудачу – и никто в он не попадать, хотя пуля проходить впритирку. профессионал тоже выстреливать и промахиваться, он быть неудобно целиться под такой острый угол. ларри нырнуть в подвал, в холод и тьма подвал, номер здесь не быть, и это быть передышка, который нельзя быть не использовать. он приседать на корточки, расслабляться на секунда, потом резко напрягаться, возвращать мышца тонус. проверять вальтер под мышка и пойти к выход из подвал – то, что внутри здание.
   выход охранять два молокосос, два щенок местный порода, он казаться очень остроумный, как именно они выбирать себя позиция: пока один отвлекать на себя мишень, другой расстреливать она сзади. ларри поиграть с они немного и сжигать один за другой – но в какой-то момент он остро пожалеть, что у он нет граната. это быть плохо – он начинать злиться, значит – уставать.
   спокойно. весело. теперь наверх.
   еще один стрелок бежать по коридор первый этаж, его ларри сжигать сразу и чуть-чуть задерживаться посмотреть, как тот рвать спуск карабин, – посылать он воздушный поцелуй и получать в ответ волна ослепительный ненависть, обдавать он с нога до голова. сукин ребенок, весело подумать ларри, до что ж вы не уметь проигрывать… он подниматься шаг за шаг и чувствовать, как на площадка второй этаж возиться четверо или даже пятеро: нервно суетиться, кто-то шепотом отдавать распоряжение, и даже воздух жарко дрожать над ступенька от перекрещиваться взгляд. профессионал между они не быть, это ларри знать. профессионал быть ждать он в коридор. в конец коридор. ладно. один прицельный линия, напряженный, горячий, почти светиться, проходить сейчас над поворот лестница, – очевидно, стрелок примащиваться на верхний ступенька, прислонясь к стена. ларри пересекать этот линия, подождать, пока стрелок среагировать – реакция у он быть отвратительный, – и отступать назад, пропускать пуля. потом сжигать стрелка. это можно быть и не делать, наверное, потому что тот даже не попытаться передергивать затвор, а просто плюнуть в сердце и смотреть, как ларри приближаться.
   – отходить, – сказать ларри. – зацеплять.
   стрелок повертываться и уходить. оставаться четверо. они располагаться полукруг и держать под прицел верхний ступенька. ларри, распластываться, доползать почти до самый верх лестница, макушка чувствовать жар ожидающий взгляд. выманивать выстрел быть опасно – мочь прилетать рикошет от стена или железный решетка перила. ларри взять в зуб световой пистолет, сгруппироваться, упираться нога в толстенный железный прут, поддерживать перила, и бросать свое тело косо вверх, на стена, и, отталкиваться от стена и еще в воздух хватать пистолет, услышать и почувствовать четыре выстрел мимо, туда, где они он увидеть в первый момент. стрелка рвать затвор карабин, и ларри сжигать трое, уходить от пуля четвертый и сжигать и он.
   – весь, ребята, – сказать он, переводить дыхание. – давать быстро вниз.
   на этаж оставаться двое, и еще двое быть внизу, в гнездо, и по правило мочь сейчас переходить в здание, но не переходить – наверное, израсходовать патрон.
   он надо быть проходить теперь по коридор – метр сорок. в коридор выходить три пара дверь, и за каждый дверь он мочь ждать. ларри идти беззвучно, медленно, внимательно прислушиваться к свой ощущение. первый пара – ни справа, ни слева ничто не быть. хорошо… второй… справа что-то быть. это быть не обычный прицельный внимание, а скоро настороженный ожидание что-то. он останавливаться. оба дверь быть закрывать, и не чувствоваться, что кто-то готовиться распахивать они. это что-то другой… он присматриваться и понимать что. почти невидимый, тонкий, путь пересекать нить. слева она быть привязывать к дверной ручка, справа уходить в замочный скважина. это быть подло. он подходить к правый дверь, вставать так, чтобы не попадать под пуля, и рвануть дверь. грохнуть, полететь щепка. ларри левый рука схватывать карабин за ствол и выволакивать стрелка в коридор. это быть женщина. ларри приставлять световой пистолет прямо к фотоэлемент и нажимать спуск. патрон не срабатывать. ларри нажимать еще, вспышка быть ослепительный, особенно в полумрак коридор.
   – дрянь! – сказать ларри и вталкивать женщина обратно в комната.
   она что-то визжать в ответ, ларри она уже не слышать. оставаться профессионал. он должный быть ждать или за оставаться дверь, или вон там, за поворот коридор. скоро, за поворот.
   профессионал действительно быть за поворот. он шагнуть на середина коридор и выстреливать навскидку – ларри с труд успевать уходить в сторона и выстреливать в ответ – и в магниевый вспышка свой выстрел увидеть, что поверх нагрудник с фотоэлемент на профессионал надевать безрукавка из какой-то блестящий ткань. это быть такой грубый, такой элементарный подлость, что ларри растериваться на мгновение – растериваться и забывать о вальтер, взять специально на этот случай. профессионал передергивать затвор и подымать карабин. теперь он не торопиться и выцеливать ларри тщательно, спокойно, уверенно. ларри затанцевать, угадывать, куда двинуться прицельный линия, линия этот быть тонкий, черный, четкий и очень цепкий, подвижный, легкий, уходить из-под она быть немыслимо трудно, и некогда быть даже бросать ненужный световой пистолет и сунуть рука за пазуха.
   тогда он выстреливать из световой, целиться по глаз профессионал, и тот сорвать спуск, пуля проходить мимо. ларри бросаться вперед, в ближний бой карабин менее опасный, но поскальзываться – на пол быть разливать что-то скользкий, – взмахивать рука, чтобы удерживаться на нога, и в этот момент профессионал выстреливать еще раз. ларри будто лом ударять в бедро, и он упасть, отлетать к стена, попытаться выхватывать вальтер, но профессионал прицеливаться в он, и все, что ларри мочь сделать, – это повертываться к пуля правый бок. правый рука, перебивать в плечо, повисать, зацепляться палец за пол куртка. уже не торопиться, профессионал загнать новый патрон в ствол и подымать карабин к плечо – и в этот момент на он сзади обрушиваться козак. пуля уходить в стенка, а профессионал от страшный свинг козак отлетать на несколько шаг, но устаивать на нога; ларри левый рука выцарапывать из-за пол куртка зацепляться пистолет, а козак кинуться к профессионал, чтобы отбирать у он карабин или хотя бы оборвать шнур, идти к фотоэлемент, – тогда затвор заклиниваться. но профессионал успевать рано, выстрел прозвучать очень глухо, и козак попятиться, сгибаться и приседать на корточки, иповалиться на бок, профессионал опять передергивать затвор, и выстреливать они с ларри одновременно – пистолет ларри отлетать в сторона, а выворачивать кисть повисать, а у профессионал на место кадык образовываться черный дырочка, и он становиться мягко падать, будто проваливаться сам в себя. и становиться очень тихо. вот и все, подумать ларри. теперь уже окончательно все. волна накатываться тошнотворный слабость, казаться, что тело падать куда-то и все никак не упасть, и чувство вот это будущее удар – паника тело – заслонять весь, но ларри, сжинать зуб и не дышать – чтобы задавливать тошнота, – приподниматься и поползти на бок, загребать правый локоть, к козак. пол быть поливать масло,ползти быть трудно, скользко, но он доползать. нечестно, думать он с какой-то горький удовлетворение, нечестно, нечестно, честно вы я все равный не переигрывать… вы никогда не играть честно, по правило, ваш главный правило – это нарушать весь правило, а я, видеть бог, держаться до последний… по коридор бежать человек, пол плясать подиха нога, ходить ходуном, и ларри не удерживаться и повалиться на спина, и это отдаваться страшный боль и слабость, и он почти сдаваться, но тут козак зашевелиться и застонать– он лежать, скорчиться, на бок, обхватить рука притягивать к живот колено, и быть живой – это быть главный. вокруг быть много человек, все стоять, нависать, отнимать свет и воздух, смотреть с жадность и страх, и где-то за их спина метаться, расталкивать их, маленький американец…
   – врач! – крикнуть ларри и почувствовать, как справа в грудь что-то забулькать и запузыриться. – позвать кто-нибудь, наконец, врач!
   часть четвертый
   путь побеждать [картинка: i_005.png] 

   городок быть как весь попадаться он на путь, как сотня, а то и тысяча такой вот средний, маленький, очень маленький, крошечный и совсем микроскопический провинциальный городок в этот часть страна, где и промышленность-то толком нет, и какой-то особенный природный богатство, и где то не менее человек селиться, что-то заниматься и жить вполне безбедно: аккуратный домик в один, два, редко в три этаж, садик перед они, газончик, стриженый кустик, чистый, мостить камень тротуар, обязательноеприземистый здание тюрьма на окраина, обязательный стандартный ратуша с обязательный часы фирма «берцен», обязательный и тоже стандартный портрет канцлер втипографский исполнение, обязательный полосатый будочка, такой небольшой и такой заметный, – символ порядок и неизменность… полисмен, быть добрый, где у вы тутотель? пожалуйста, вот паспорт. спасибо, полисмен! что? прощать, сержант, я не знать, что это у вы еще не принимать.
   вот и отель, совсем рядом, прекрасно, прекрасно… прекрасно. март загнать свой «виллис» на стоянка, заглушать двигатель и с минута сидеть просто так, привыкать к неподвижность – к неподвижность собственный и неподвижность воздух вокруг себя – и к тишина. медленно, постепенно, очень не сразу прорезаться в пространство смутный, далекий, нечаянный звук: рваный музыка, видимо из телевизор, шум проехать где-то машина, шелест широкий липовый лист да унылый кошачий мять неподалеку. март спрыгивать на земля, постоять, проходиться вокруг машина, попинать баллон. «виллис» потрескивать, остывать. на задний крыло блестеть глубокий царапина. март потирать ее рукав. когда же это я, подумать он. поцеловаться и не замечать. надо закрашивать, а то не ровный час… он выуживать из машина оба чемодан, приглаживать как мочь растрепываться волос и пошелва гостиница. надо думать, здание ее быть построить еще до первый мировой и за этот год перенести множество потрясение, включая воздушный налет и уличный бой, – и теперь стоять на порог дряхлость. конечно, полмиллиона, всаживать в реконструкция, еще мочь бы вернуть он если не молодость, то зрелость, но полмиллиона здесь и не пахнуть. пахнуть кухня, пыльный войлок и скверный канализация. впрочем, выбор не быть.
   портье на место не оказываться. март поставлять чемодан у стойка и пойти в туалет. сделать там весь дело и умываться, он вернуться. портье, молодой долговязый парень со странно асимметричный лицо, сидеть на свой стул, что-то еще дожевывать.
   – привет, – сказать март, подходить. – я хотеть бы переночевать.
   – только переночевать? – не переставать жевать, спрашивать портье.
   – пока – только, – сказать март. – а там поглядеть.
   – если переночевать – то пятнадцать динар, – сказать портье. – на три день – по двенадцать за день. много три – по десять.
   – да я еще не знать, – сказать март. – находить заказ – оставаться, не находить – поехать далеко.
   – а вы кто? – спрашивать портье.
   – художник, – сказать март. – роспись по стена.
   – тогда я не быть вы оформлять пока, – сказать портье. – идти ночевать. завтра, как выяснять, подходить ко я, я весь день тут быть – тогда и вписывать.
   – не понимать, – сказать март, – что ради отказываться от лишний пятерка?
   – так ведь этот пятерка все равный не я пойти, – сказать портье.
   – понятно, – сказать март. – продолжение вооруженный борьба иной средство?
   – что-то вроде, – сказать портье, хихикнуть. один рука он снимать с крючок ключ – многовато быть ключ на щит, отель явно не процветать, – а другой вынимать из-под стойка починать бутерброд с колбаса и откусывать. – просить, – невнятно сказать он.
   – спасибо, – сказать март, подхватывать чемодан и пойти к лестница.
   – второй этаж, налево и налево! – крикнуть он вслед портье.
   номер быть очень даже неплохой, средний размер и достаточно уютный, старомодный такой номерок. окно выходить во двор, и прямо под окно – козырек какой-то служебный дверь, – очень удачно на случай вынужденный отход, я уже не в тот форма, чтобы прыгать с пять метр. ладно, хватить об это, сегодня ничто не быть, и завтра ничто не быть, а там поглядеть… март отмываться под душ, под горячий, жесткий душ, так, чтобы до краснота, до ломота в нога и спина, соскребывать мочалка надоедать запах собственный страх, запах загнанность, запах безысходность и безнадежность, по который он мочь определять любой сучка: как ни держать себя, какой морда ни строй, как ни играть голос и бровь – запах выдавать… потом он, еле волочить нога, дотаскиваться до постель, забираться под холодный хрустеть простыня, и закрывать глаз, и вытягиваться, и застонать от наслаждение этот прохлада, и чистота, и это покой, этот покой, этот покой…
   он ничто не сниться, и сквозь сон он радоваться это. утро март просыпаться, приподниматься, отвертываться от солнце и посмотреть на часы. половина седьмой. пора. вход в мэрия бдительно охраняться. пожилой полицейский основательно изучать паспорт март, сверять фотография и задавать несколько вопрос: «зачем вы к мэр, сударь?» – «у я к он дело». – «какой дело, сударь?» – «это вне ваш компетенция, сержант. впрочем, ладно. это касаться программа привнесение культура в провинция». – «так вы из столица? проходить».
   мэр оказываться крупный мужчина с седоватый моржовий ус и чуть неуверенный движение.
   – как мило, как славно! – закричать он сразу. – тот самый март траян! я вы почти узнавать! я быть на ваш выставка – пять год назад, – это бесподобный! я собираться приобретать ваш картина для город, но муниципалитет отказываться выделять средство. да вы садиться, вот сюда, в кресло! вино? кофе? конечно кофе! катя, кофе господин художник! итак, чем мочь быть полезный?
   – это я хотеть бы быть вы полезный. к вы весна приезжать эмиссар наш ассоциация…
   – понимать-понимать-понимать! это программа «привнесение культура в провинция», да? как я сразу не догадываться! вот сейчас только кофе, и я вы сам показывать… катя! где кофе, наконец?
   прибегать секретарша, симпатичный девочка год восемнадцать, не больше, суетливо расставлять чашка, разливать кофе. кофе оказываться просто прелесть, март выпивать он с удовольствие и попросить еще.
   – пойти, я показывать вы зал. – мэр поводить он по коридор, по лестница вниз. – мы обещать, правда, другой художник, некий тригас, вы он знать?
   – немного, – сказать март.
   – но раз приезжать сам март траян…
   – тригас, мочь быть, тоже приезжать.
   – я никогда про он не слышать – он хороший художник?
   – очень. он долго работать в япония, там он хорошо знать.
   – надо же, на наш городок – и такой десант знаменитость!
   оказываться, что расписывать надо стена зала для торжественный акт. общий площадь роспись составлять восемнадцать квадратный метр, и господин мэр, разводить рука, показывать, что примерно он хотеть бы видеть. март рассеянно кивать, соглашаться; но уж очень хорошо высвечиваться стена зал, слишком четко они образовывать единый ломаный плоскость, и – господи, хоть бы я не понести, не подхватывать и не понести, давать я сила удерживаться на уровень средний халтура, господи, давать я сила работать только за деньги!..
   – ну что же, – сказать март. – все замечательно. давать заключать договор.
   – давать, – соглашаться мэр. – я не слишком сведущий в такой род дело…
   – двенадцать тысяча, – сказать март, еще раз оглядывать стена. зал быть чертовски хороший. улыбка мэр становиться чуть напряженный.
   – двенадцать тысяча? – переспрашивать он. – динар?
   – таков цена подлинный искусство, – сказать март. – да вы не огорчаться, – когда все быть готовый, вы этот двенадцать тысяча показываться – тьфу!
   – а что – деньги вперед? – осторожно спрашивать мэр.
   – половина, – сказать март. – а половина – потом. справедливо?
   – э-хе-хе, – сказать мэр. – и какой же срок?
   март опять оглядывать зал.
   – ну, месяц-полтора. мочь быть, два.
   – ладно, – сказать мэр. – в конец конец, программа принимать национальный собрание. так что черт с они со весь…
   на окончательный оформление договор уходить еще час, и марта выдавать в касса шесть тугой пачка новенький – только-только из станок – десяток. тысяча он оставлять на расход, а остальной, переходить через площадь на почта, рассылать по известный он один адрес.
   и потечь день. пользоваться старый эскиз, март намечать композиция, стараться, чтобы похоже быть понемногу на все (второй закон шлягер: новый мелодия должный походить на три мелодия сразу): на телемтан, глазунов, шерер, на поздний дюпрэ – когда он выдыхаться и становиться копировать себя ранний. рано март пытаться копировать сам себя – это оказываться невыносимый. это оказываться настолько невыносимый, что чуть не подводить он тогда к самоубийство, и лишь огромный усилие воля он заставлять себя жить. теперь он даже немного завидовать дюпрэ – тот, очевидно, поступать так бессознательно, думать, что продолжать разрабатывать свой жила… да, пожалуй, только сознание, что ты еще нужный – немногие, но крепко, – да еще презрение к себя помогать он тогда. потом он приспосабливаться, хотя и не до конец. иногда он срываться – или когда невозможно быть далеко терпеть, или по рассеянность, как в последний раз. подумать только – рисунок перо на салфетка… впрочем, и от меньший пустяк гибнуть человек, напоминать он себя. внимательно, март!
   однако на третий день он чуть-чуть не срываться. он начинать пробовать краска, и сразу становиться получаться – он поймать цвет. теперь следовать как можно долго продержаться на гребень волна, на этот непрерывный взлет-скольжение-падение, когда еще ничто не ясно, когда весь впереди и понятно только один – получаться!.. стоп, оборвать он себя. остынуть. остынуть-остынуть. он умываться холодный вода, посидеть, потом карандаш помечать, какой участок какой цвет покрывать, и приступать к урок, к раскрашивание картинка; потом цветной пятно, сливаться вместе, создавать почти то же самый, но это быть уже потом – и почти без его участие.
   любой дело можно разбивать на кусочек, на простой, доступный любой операция – и начисто выбивать из оно дух творчество. любой, абсолютно любой…
   у он постепенно заводиться знакомый. так, в ресторан он подсаживаться – не быть больше место – к столик два мужчина, незаметно для себя встревать в их разговор и познакомиться с они. это быть местный доктор: городской врач антон белье и психиатр из располагать где-то в окрестности частный психиатрический лечебница леопольд петцер. потом они встречаться каждый вечер, но встреча этот и взаимный приятность от они не выходить за рамка, намечать первый, – когда скользить по поверхность, ни в какой глубина не заглядывать и не стремиться и душа не раскрывать… легкий треп, столичный и местный сплетня, анекдот, женщина, – пусть так, думать март, так даже хорошо, потому что появляться отдушина, в который уходить – пусть не все, но уходить – напряжение, и не просыпаться ночь от шаг в коридор. пусть так.
   еще быть барменша берта, женщина-тяжелоатлетка, который поначалу коситься на марта из-за его пристрастие к фруктовый сок, но потом, как и подобать женщина, входить в положение («печень, сударыня. знать, как это бывать…» – «что делать, сударь») и даже удостоить он свой доверие. через неделя март считаться уже за свой, с он можно быть посоветоваться и по хозяйственный, и по личный проблема, а они быть множество – главный образ с ребенок. через берта март узнавать масса интересный о жизнь городок. она знать, видимо, все и обо все, в характеристика быть острый, но не злобный и для март оказываться настоящий сокровище. среди прочее он узнавать, например, что полицмейстер перевести сюда не так давно из столица, где быть следователь по особо важный дело, за применение недозволенный метод дознание. это следовать учитывать и быть начеку. проходить неделя два. работа продвигаться и доходить уже до середина, когда вдруг из ничто, из разрознивать штрих и пятно возникать предмет и фигура; март очень любить этот стадия и, быть его воля, пора на она бы и останавливаться. когда он работать для себя, то часто так и поступать. когда по заказ – он так делать не мочь, потому что такой стиль быть уже проименовать и относить к нерекомендуемый; пятнадцать год назад, когда это только происходить, он пытаться спорить (он? кто – он?) – теперь же свой эстетический извращенность приходиться прятать…
   портье числить себя старый знакомый март и почти приятель:
   «привет!» – «привет». – «как дело?» – «работать». – «все-таки жизнь у вы замечательный! а тут сидеть как проклинать…» – «замечательный, конечно». – «а знать, я сам в свой время недурно рисовать, да вот время все не быть…» или: «а сколько вы получать?» – «когда как». – «ну, примерно?» – «да сколько заплатить. прейскурант же нет». – «даже если пятерка?» – «когда быть молодой. тогда, бывать, отдавать акварель за обед». – «странно все это…»
   полицмейстер заглядывать вечер в ресторан – перехватывать для успокоение рюмка-другой горький. берта изумляться то, что он всегда спрашивать счет и платить. в первый же разговор с март он поинтересоваться, не еврей ли тот, и пояснять, что у они в город с это строго. «это у вы там, в столица…» это самый «у вы» март отмечать, точно так же как и примитивный, в лоб, вопрос, – недавний столичный житель играть в недотепа-провинциал и переигрывать, и не переигрывать даже, а просто март понимать: держаться следовать крайне осторожно, недавний следователь по особо важный дело мочь знать очень много. за биография свой март не опасаться – вызубривать назубок, но ведь на что только не гореть человек! великолепный имперсонатор, бывший актер бывший императорский театр ладо майорош в такой вот примерно ситуация просто чересчур входить в роль, заигрываться – как говорить рано, на он снисходить вдохновение, – и все… после этот разговор ночь, лежать в постель, март вдруг понимать, что он необходимо знать, сколько же они оставаться. он долго не мочь настраиваться, потом получаться сразу, но не как обычно, а странный, жутковатый видение. март расслаиваться, и то, что уходить вверх, оказываться низко и стремительно лететь, тяжелый, словно ковать из черный бронза, туча; а то, что уходить вниз, оказываться песок, пустыня, и место, редко-редко, втыкать в песок, гореть свеча. себя он находить не сразу, но находить – на край пустыня, далеко в сторона от другой. только один свеча гореть поблизости, и пламень она быть неровный и коптеть…
   он уснуть, и, как всегда, расплата за видение быть вещий сон: перед он стоять, готовый бросаться, толпа человек в белый балахон, наподобие ку-клукс-клановский; позадиний быть домик, знакомый по прежний сон маленький домик вроде дачный; в рука на этот раз март держать кусок железный труба, и видно быть, что тот, в балахон, этот труба опасаться… каждый раз оружие у он быть другой – то толстый суковатый палка, то трость, то гаечный ключ, то ножка от стул, теперь вот – труба; такой несовпадение говорить о то, что конец не так уж близкий и что судьба не все еще решать и подписывать.
   но весь день привкус вещий сон сохраняться. работаться плохо, через пень-колода. мордашка девушка в национальный костюм выходить унылый и одинаковый.
   вечер приезжать тригас.
   март совсем не рад быть его приезд. тригас слишком много пить и пьяный становиться болтливый и прилипчивый. сейчас он подходить к столик март, по-дорожный одетый и взъерошивать, плюхнуться на свободный стул и протягивать рука:
   – здорово, шабашник!
   – здорово, – сказать март равнодушно.
   – ну, я ты сказать, ты тут наводить шорох! – продолжать тригас. – пока я ехать, я весь ухо прогудеть. столичный знаменитость становиться знаменитость провинциальный!ощущать ли ты тот груз ответственность за эстетический воспитание гражданин, который отдавать ты на откуп, который ты на себя взваливать? именно так выражаться наш новый пред, который бывший генерал-майор, я записывать и выучивать наизусть. кстати, как ты сюда попадать? ты направлять?
   – нет, – сказать март, – я сам. метод тыка. так что дорога ты перебежать совершенно случайно.
   – ерунда, – сказать тригас. – хороший кусок все равный мой. вот этот зал. а?
   – прилично, – сказать март, озираться. цельный здесь быть только один стена, остальное – простенок. ничто настоящий здесь не сделать, зато халтурить – один удовольствие. – сколько же ты с они стрясать?
   – два червонец.
   – двадцать тысяча? неплохой кусочек.
   – как с куст! слушать, один удовольствие – доить этот провинциал.
   – это точно, – соглашаться март.
   – хозяйка! – взывать тригас. – двойной дайкири! ты ведь не быть? – обращаться он к марта.
   – естественно.
   – естественно… ты у мы трезвенник. якобы печень. знать мы этот печень.
   – какой – этот?
   – да вот такой, как у ты. что-то рост заболевание печень наблюдаться, и весь среди художник. и писатель тоже. а то еще себя язва придумывать. пока спиртное по старый цена быть, покупать как миленький – никакой печень…
   – скотина ты, тригас. ты ведь знать, где я свой гепатит поймать.
   – все я знать, весь я понимать…
   март посмотреть на он. тригас действительно мочь знать и понимать весь. но тот уже пристально разглядывать содержимое бокал.
   – шутить, – сказать тригас. – только зря ты не пить. пить бы – и все быть бы нормально.
   – что – все?
   – не понимать.
   – ты говорить – все быть бы нормально. так что – все?
   – вообще все.
   – ладно, – сказать март, – ты тут пить, а я пойти поспать. уставать я что-то.
   март уходить, подниматься к себя и вставать под душ, но весь этот время продолжать чувствовать тригас. тригас сидеть за стол, вертел в палец бокал и думать о он, о марта, только нельзя быть понимать, что именно. потом он выпивать свой дайкири и сделаться невозможный для восприятие.
   под утро присниться, что тригас, сидеть у март на грудь и зажимать он потный ладонь рот, перепиливать нож его горло; ни двинуться, ни закричать март не мочь, но то линож быть совсем тупой, то ли горло сделать из что-то прочный, только оно никак не резаться, лезвие соскальзывать или вязнуть, тригас сопеть, ерзать и пилить торопливо, весь время озираться… с труд март просыпаться. душно быть невыносимый, хотя окно он, по обыкновение, оставлять открытый. за окно медленно, зловеще медленно наползать, клубиться, густо-фиолетовый туча. дышать быть нечего, воздух словно убирать из комната. март подходить к окно. все на свет замирать, сжиматься в неподвижность и страх. туча наваливаться на самый крыша. время, наверное, тоже останавливаться. минута громоздиться один на другой, сминаться гармошка и лететь под откос, как вагон сходить с рельс поезд, – и все это в немыслимый, запредельный, угрожать тишина – тишина, который поглощать любой звук…
   молния ударять совсем рядом, и гром, тугой и резкий, как пушечный выстрел, оглушать март – голова, как колокол, долго еще гудеть от удар, – и ствол огромный липа за брандмауэр напротив рассаживаться пополам и полыхнуть пламень, и тут же начинаться ливень – не ливень даже, потому что дождь не стоять стена, нет, здесь это не быть, как не быть и первый предупредительный шлепок огромный капля о сухой асфальт; просто все вдруг сразу оказываться покрывать и пропитывать вода, ливень выглядеть, наверное, как генеральный репетиция потоп, и если бы она так быстро не кончаться, самый потоп, пожалуй, и не потребоваться бы…
   март закрывать окно, подбирать разлетаться газета, вытираться и одеваться. следовать, конечно, еще подождать, но он хотеться на воздух. он выходить из отель и останавливаться. по улица, пузыриться, сплошной поток идти вода. проплывать, как отштормовать корабль, полузатопленный зонтик. в один место течение волочь по дно что-то тяжелый, и вода, образовывать бурунчик, перекатываться сверху. на тротуар среди обломить ветвь лежать самый неожиданный вещь: синий почтовый ящик, обложка от книга, нераскрытый консервный банка без этикетка, кукла-пупс, собачий ошейник с поводок; на протягивать через улица провод висеть, лениво покачиваться, кокетливый кружевной лифчик. городок понемногу приходить в себя. открываться окно, зазвучать голос. из приоткрывать калитка навстречу марта выбегать тонкий, совершенно мокрый кот; подбегать близко, понимать, что обознаваться, и со вздох отходить в сторона. во многий дом быть выбивать окно, стекло хрустеть под нога. дважды марта попадаться сорвать с петля оконный рама.наконец, в довершение картина, прямо посередине ратушный площадь лежать, распластываться, но еще не до конец потерять очертание, красный железный крыша. вокруг стоять человек и что-то обсуждать.
   погода весь этот день стоять прекрасный. март распахнуть окно в зал и время от время через подоконник выбираться во внутренний дворик мэрия – разминаться. работаться хорошо, по самый верхний предел возможный (разуметься, в отводить он для себя рамка). чувствоваться, что гроза этот разряжать что-то и в немой самый. к вечер близко зайти господин мэр, посмотреть, поговорить о незначительный и уходить очень довольный. март работать до сумерки – и мочь бы работать еще, быть и сила, и желание, и настроение, но он собирать кисть и пойти они мыть, это быть правильный – прекращать работа, когда оставаться еще и сила, и желание, он знать, что это правильный, и потому с легкость пойти мыть кисть, но все-таки что-то в себя – тот неуловимый и невыразимый ощущение, когда свершаться переход от нормальный состояние в этот, – тот ощущение он упускать, потому что в тот момент, когда он наклоняться над банка, по тело его медленно, снизу вверх, проходить тугой волна, и март понимать, что пропадать, что это не избегать, а спрятаться негде, негде… он бросать кисть, запирать зал и почти бегом бросаться к отель, взлетать по лестница – успевать! – перехватывать-таки взгляд тригас – тригас сидеть в холл и ждать кто-то, возможно, что и он, – запираться в свой номер на два оборот. тело существовать уже совершенно отдельно и не отдавать он отчет в свой действие, но штора он задернуть смочь, хороший, плотный штора, сбросить рубашка – быть уже легко, не надо быть сдерживаться, и он не сдерживаться, он схватывать лист плотный картон. рука сам находить ящик с пастель и выбирать мелкий. сейчас главное быть – не пытаться вмешиваться, не мешать сам себя, и он не вмешиваться и не пытаться командовать рука, она сам знать, что хотеть… на лист проступать контур здание, взметать крона, поток вода, и март узнавать сегодняшний гроза, все это быть взять с какой-то странный точка, и перспектива ускользать, пока март не понимать, что дом и улица тоже взметать вихорь и скручивать он в спираль, ее виток просто не видный за предмет, и что вточка перспектива сходиться не воображать линия, а вполне реальный земля и небо – они со страшный сила втягиваться в этот точка, в этот маленький, но сквозной пробоина, сминаться при это морщина и складка… как всегда, начинать, сам начало он не улавливать – он замечать свет, когда тот набирать уже полный сила. свет от март идти ровный и чуть желтоватый, почти солнечный. давно, когда об это еще можно быть говорить без риск быть убивать, март узнавать, что у все иметься свой оттенок свет и что спектр он настолько же индивидуальный, как отпечаток палец; говорить также, что в первый секунда свечение на тело появляться узор и узор этот иметь куда больший значение, чем линия на ладонь, и март, хотя не очень верить в этот новый хиромантия, не прочь быть бы взглядывать на они, но всегда начинать свечение пропускать – так увлекать он сам работа. на картон тот время разворачиваться событие: кто-то ветер нести над крыша, кто-то смотреть вверх, два рука удерживать шляпа, а еще кто-то тянуться вслед улетать – но не дотягиваться. лицо девушка быть полузнакомый, шляпа держать тригас, а тянуться, оказываться, он сам… в дверь дважды стучать, март, естественно, не отзываться; раз звонить телефон, давать звонок пять и смолкать. постепенно март остывать. он принимать душ, осматривать себя, удостоверяться, что свечение погасать везде; постоять у окно. в окно медленно втекать теплый пресный воздух. в голова быть пусто и тихо. март бесцельно походить по комната, полежать на тахта, хранить этот пустота и тишина, но лист картон, бросать рисунок вниз, притягивать к себя, и не быть сила сопротивляться, да и смысл сопротивляться не быть, все равный никогда он это не выдерживать. просто хотеться продлять немного этот благословенный пустота в себя, а если вот так подымать этот лист и посмотреть на он, все взметываться…
   взметываться.
   март вглядываться в собственный рисунок, как в зеркало, в темный колдовской зеркало, в который появляться самый сокровенный, скрытый и скрывать от сам себя, он сам не знать, что хотеть увидеть там – душа? дьявол? или просто запоминать это все? а может, покоряться этот чудовищный вихорь, скручивать спираль даже свет и тень, изакружиться в он, не знать ничто более… «гад!» – сказать наконец он. картон быть прочный, разрывать он оказываться дело нелегкий. кусок картон март слагать в раковина и сжигать. он не находить в себя сила полагать их рисунок вниз и поэтому вынуждать быть смотреть, как сгорать, превращаться в обычный пепел, дом, и небо, и он с тригас, и девушка, лететь над крыша. смывать пепел, а потом долго, плакать, отмывать раковина от сажа и деготь.
   наступать реакция: прострация, слабость, рука дрожать, тошнить.
   мысль, разметаться по темный угол, потихоньку сползаться. нечаянно вспоминаться почему-то, что тригас – это прозвище, а звать он юхан, кажется, абрахамсон – да, абрахамсон, – предок у он быть не то из швеция, не то из норвегия. школьный прозвище он взять псевдоним, тогда, рано, оно что-то обозначать, школьный прозвище просто так не даваться, а потом становиться просто торговый марка, без значение, но со звучание, короткий и запоминаться… зря ты так зло, сказать он себя. сам, что ли, хорошо? вечно торговаться из-за гонорар и продаваться так же, как и все. панель быть панель, куда ты с она? точно так же, как и тригас. вот он, кстати, и сам… тригас постучать, и март пойти открывать.
   – не прогнать? – спрашивать тригас. от он изрядно попахивать.
   – зачем? – вяло сказать март.
   – правильно, – сказать тригас, – незачем я прогонять… я ты звонить – ты что, не быть?
   март чуть было не ляпнуть: «не быть», но вспомнить, что тригас видеть он вбегать в отель, и соврать по-другому:
   – почему же, быть… только подходить не мочь – второй дыхание открываться.
   тригас хохотнуть.
   – бывать, – сказать он. – я день тоже нести. вода, говорить, здешний такой действие обладать. целебный.
   – возможно.
   – ты скоро заканчивать? – спрашивать тригас.
   – не знать, – сказать март. вопрос тригас быть странный и даже нетактичный. – неделя два-три, я думать. а что?
   – да у я к ты деловой предложение. потом, когда заканчивать свое, – я помогать? я ты оставлять кусок стена…
   – случаться что-нибудь?
   – что у мы мочь случаться?… просто противно – невмоготу.
   – так бросать.
   – начинать уже, – сказать тригас. – жалко.
   – когда ты успевать? – удивляться март.
   – успевать вот… ну, согласный?
   – рано еще говорить. может, я так закопаться, что до осень хватить.
   – закопаться, как же! ты в дух чего лепить?
   – а, сборная солянка. смесь номер восемнадцать.
   – яблонька в цвет и девушка в национальный костюм?
   – и юноша тоже.
   тригас кривовато усмехаться.
   – ну да, зал торжественный акт, – сказать он. – слушать, а ты это не противный?
   – да как ты сказать…
   – прямо.
   – малевать вывеска, по-твоему, хороший? а пиросмань малевать.
   – по крайний мера, честно.
   – попробовать, – сказать март. – а еще можно оформлять витрина.
   – я попробовать. ей-богу. понимать, если бы просто тошнить, а то ведь рвать начинать… и знать, что я успокаивать? впрочем… ладно. потом. спокойный ночь, морис.
   март почувствовать, как у он останавливаться сердце. когда он смочь обертываться, тригас уже выходить и затворять за себя дверь. сердце шевельнуться и торопливо забухать, наверстывать упускать.

   казаться, что этот ночь никогда не кончаться. «…март юлиус траян, сын фердинанд траян и ивонна траян, урожденный ежак. год рождение пятьдесят шестой, третий год республика, село сидьяк каперский-кесарианский уезд. образование: кесарианский двенадцатилетний гуманитарный гимназия гоф-ябров. по окончание гимназия поступать наискусствоведческий факультет национальный университет, отчислять с четвертый курс за аморальный поведение. профессия: свободный художник. член ассоциация свободный художник имя вильгельм онстереть. автор известный работа: „мальчик и его собака“, „будни король“, „настигать“, цикл картина: „человек арена“, „человек океан“, „пехотный человек“…»
   да, иметь брат, морис николай траян, год рождение пятьдесят шестой; образование: начальный гимназия – средний, а затем высокий технический училище, выпуск по специальность № 62 (автомобильный транспорт). по некоторый сведение, принимать участие в деятельность «внутренний фронт». погибать в восемьдесят четвертый год, в апрель, во время каперский инцидент. место захоронение неизвестно.
   все? кажется, все. да, все.
   …к довольно поздно проявляться способность и особенность морис в семья относиться очень спокойно, не делать из это ни трагедия, ни сенсация, то более что сам морис оказываться к они весьма равнодушный: тогда он видеть себя только профессиональный гонщик, и никто кроме. знать, что такой человек много в страна, что принимать они иценить, что в столица возникать даже своеобразный мода на они; сосед тоже вроде бы не шептаться и палец не показывать. а потом оба брат уезжать учиться в столица. март работать одержимый – и не беда, что он потом и кровь приходиться добиваться то, что брат брать просто так, от нечего делать. много поздно, в конец семидесятый, когда оба многое переживать и вдруг сближаться необыкновенно, они становиться работать вместе. правда, о соавторство морис никто не знать, он оставаться просто рядовой инженер, родственник знаменитый художник. так, вместе, они сделать два большой цикл: «человек арена» и «человек океан». «пехотный человек» морис делать уже в одиночество.
   каперский инцидент быть и оставаться один из белый пятно новый история. никто ничто не знать о его причина. самый пронырливый журналист или ни до что не докапываться, или исчезать. просто в один чудный весенний день восемьдесят четвертый год армейский подразделение блокировать большой часть каперский-кесарианский уезд, устанавливать режим полный карантин. граница карантин быть объявлять зона свободный огонь; стрелять во все, что двигаться. труп обливать напалм и сжигать. слухиходить самый дикий. достоверно известно быть лишь то, что командующий военный округ генерал-майор вахтель застреливаться на седьмой день операция.
   случаться так, что март, гостить у родитель, оказываться внутри кольцо, а морис – снаружи. неизвестность изводить страшно. попытка пробираться в зона не удаваться, морис контузить где-то на подступ, и этот спасать он жизнь, потому что остальной попадать под кинжальный огонь пулеметный батарея и полегать весь; морис видеть, как огнеметчик в защитный комплект управляться там. кончаться все то, что осень к он подходить незнакомый человек, подавать толстый конверт и уходить, не вдаваться в подробность. в конверт быть весь документ март и письмо. писать точно март, но писать то ли торопиться, то ли в полубеспамятство, понимать смысл быть трудно, кроме один: отныне и навсегда морис исчезать, оставаться только март, обыкновенный человек и средний рука художник; никакой всплеск вдохновение не должно быть; зачем гибнуть оба брат, если быть возможность – только один? этот мысль, в разный вариация, повторяться раз десять. в тот день морис еще ничто не решать, но скоро, чуть ли не назавтра, в «вестник» появляться огромный статья: «мутант – кто они?» в статья автор, совершенно не стесняться в выражение, крыло «банда выродок», «этот светящийся гнида», который тихий сапа подгребать под себя наука, культура, политика, рваться к руководящий пост, оттеснять при это честный выдвиженец простой народ, пропагандировать чуждый мы мировоззрение, вести к отрицание наш исторический идеал и к смена знамя, что в корень противоречить интерес простой народ… ссылка на «простой народ» встречаться навязчивый часто: на его незамутненный происхождение, на его природный вкус и дарование, наконец – на его естественный чувство презрение и брезгливость ко весь чужеродный, а следовательно, противоестественный… столь же часто рассыпаться комплимент: «мудрый», «истинный», «бесстрашный», «беспощадный к враг, добрый к друг», «с ярка и цельный история», «не позволять проходимец», «железный рука», «весь блистательный мощь», «достойный слава великий предок», «гордо держать свой знамя», «воссиять», «потомство в пример» – ну и так далее. кроме ругань и восхваление, в статья ничто не быть. однако слух на разный лад – но однозначно – увязывать карантин и мутант. на глаз морис из окно пятый этаж выбрасывать женщина. вечер весь свой документ он сжигать. в столица вернуться март траян. вернуться и ложиться в госпиталь ассоциация в связь с перенести контузия. морис никогда не выставлять напоказ свой дар, однако слух кой-какой быть, потому что он несколько раз вызывать на допрос. да, об уродство (теперь это называться так) брат он знать. как относиться? да никак, ведь указание на этот счет не быть. да, конечно, полгода проживать у граница карантин, пытаться разузнавать что-либо о судьба брат и родитель. кажется, это вполне естественный. нет, ничто не узнавать; мочь быть, вы что-либо известно? просить прощение. нет, ребенок у брат не быть. насколько точно? ну, насколько… почти точно. нет, я бы знать. ну, если он сам не знать, тогда конечно… нет, не быть. имя я помнить: венет, а фамилия – нет. чудный какой-то фамилия. так ведь сколько уже год проходить. не знать. хорошо, вспомнить – сообщать. хорошо. до свидание.
   …март несколько раз засыпать, пробуждаться, снова засыпать; сон и воспоминание наслаиваться, перемешиваться, меняться место. все же под утро – уже светать – он заснуть по-настоящему и просыпаться поздно. вставать, умываться и пойти к тригас. столик в ресторан быть сдвигать в центр зал, и вдоль стена прохаживаться тригас. март входить бесшумно, тригас замечать он не сразу, поэтому март увидеть кое-что достаточно интересный. хотя бы то, что на столик в угол стоять ведро с вода и тригас поминутно подбегать к этот ведро и опускать лицо в вода. н-да… это что же получаться, думать март, это он за два день такой успевать сделать? ни за что бы не поверять! тригас успевать пройтисьпо весь плоскость и набросать весь фигура и сцена в простенок и сейчас заниматься центральный группа. как и для любой общественный помещение, для ресторан у нихсуществовать расхожий набор сюжет и то, и тригас использовать здесь наиболее вычурный: мифологический фигура, обязательный вакх с вакханка, виноградный гроздь, полупьяный кентавр с кубок, римлянин, или как они там, в окружение гетера и прочее, и прочее, и прочее… от штамп тригасать не отступать не потому, что штамповать легко,чем работать по-настоящему, а потому, что таков быть воля заказчик. почему-то именно в ресторан в самый обнаженный вид выявляться опошление взаимный влияние столица и провинция. провинциальный ресторан оформляться под два-три наиболее популярный столичный, а столичный – второразрядный, естественно, – стремиться переплевывать друг друг в изощренный неопсевдонародность, причем с характерный черта какой-нибудь из самый глухой окраина. начинать с большой помпа движение «за привнесение культура в провинция» с самый начало нести на себя клеймо «второй сорт», ибо оставлять в неприкосновенность сам понятие «провинция» – не в географический, естественно, смысл. все это понимать, но никто не говорить вслух. один – по давний привычка молчать во весь затруднительный положение, другой – понимать, что дойный корова на мясо не резать… итак, тригас быть занимать центральный группа: вакх, замечательно напоминать сам председатель ассоциация (такой подковырка допускаться), слегка неглижированный вакханка (здесь тоже существовать стандарт: в столица, например, допускаться изображение женщина с один открывать грудь, при этомвторой должный быть закрывать на четверть; в провинция требоваться закрывать одежда, драпировка или ближерасположенный предмет не менее треть оба грудь; допускаться также обнажение один колено и нижний половина бедро) и игривый сатира.
   – как настроение, юхан? – спрашивать март, наконец обнаруживать себя.
   тригас обертываться:
   – а, это ты. что-то поздновато вставать, мэтр.
   – один из главный преимущество свободный профессия, – сказать март. – и я не собираться от он отказываться.
   – разумеется, – сказать тригас. – как ты весь это? – он ткнуть палец в направление вакх.
   – портретный сходство несомненно, – сказать март. – остальное – как обычно.
   – льстец, – сказать тригас. – я сейчас тут заканчивать, и поговорить – если хотеть, конечно.
   март мизинец подправлять уголок рот и нос у один из сатир, и сатира становиться походить на тригас.
   – о что? – спрашивать март.
   – о жизнь, о что еще? – сказать тригас, рукав стирать какой-то неудачный линия.
   в этот миг на март накатить. это быть странный ощущение всеобщий прозрачность, и март побаиваться его, потому что мочь узнавать в такой момент многое из то, что узнавать не хотеть, – но от он это не зависеть. сейчас перед он быть только тригас, причем будто выворачивать наизнанку, открываться весь закоулок и тайничок душа, кнопочка, рычажок и пружинка, весь этот сложный и тонкий система открываться и быть теперь в его, март, власть, он мочь бы нажимать на любой из этот кнопочка хотя бы из один любопытство, посмотреть, что из это получаться, но не шевельнуться, замирать, застыть – потому что, во-первых, тригас быть, теперь уже абсолютно точно, из они, из мутант, урод, дегенерат – короче, из они; во-вторых, нить, на который держаться душа тригас, быть истончить до предел и страшно натягивать, и нельзя там ничто касаться, потому что тогда они начинать рваться один за другой. тригас буквально висеть на волосок и не подозревать, наверное, об это. деталь март рассматривать не суметь и не успевать, но понимать, что обращаться с тригас надо осторожно, как с заминировать…
   – что с ты? – тригас подскакивать и схватывать он за плечо. – ты что?
   – ничто… все в порядок…
   – показываться, что ты падать, – сказать тригас. – весь белый как стена, и глаз остекленеть…
   – пти маль, – сказать март. – после контузия. редко, но бывать.
   – мочь, к врач? – предлагать тригас.
   – толк-то? – сказать март. – весь ведь уже проходить. вечер поговорить с петцер; мочь, таблетка какой-нибудь давать…
   – поехать сейчас. поехать, поехать! – тригас, видимо, по-настоящему испугаться.
   в связь со вчерашний срыв, и с бессонница, и с теперешний эксцесс можно быть поглотать что-нибудь успокоительный. с другой сторона, упорный отказ от помощь вызывать у тригас подозрение. с другой сторона, у он, видимо, и без то быть основание подозревать март – и не только подозревать. с другой сторона, какой черт я должный бояться тригас, если он из наш? с другой сторона, ходить слух, что кое-кто из наш следовать опасаться сильно, чем полицмейстер, гражданский гвардеец и прочий крокодил… короче, соглашаться, пока предлагать.
   – ладно, давать съездить, – сказать март. – ты хоть знать куда?
   – примерно, – сказать тригас. – посидеть, я сходить за машина.
   – юхан, – сказать март, – я вполне держаться на нога.
   – сидеть, я сказать. – и тригас быстрый шаг выходить из зал.
   поболеть пара денек, а, март? побродить по окрестность, пошататься по городок… март садиться за столик, утыкаться подбородок в переплетать палец. а сегодня совершать экскурсия в сумасшедший дом. точно, в частный психиатрический лечебница «горячий камень». дом скорбь «горячий камень». какой-то неуловимый пошлость в такой словосочетание. именно неуловимый. ну что тут пошлый? не знать. то быть не знать где. и ведь спрашивать любой, кто хотеть, – никто не сказать. а что, сказать, все нормально, благопристойный, что вы не нравиться? ладно, черт с они со весь…
   ты просто помнить всегда, сказать себя март, для кто ты это делать. ты просто помнить всегда, что быть на свет десять человек, который ты должный кормить, ты ведь много ничто зарабатывать не мочь, не так ли? мочь ремонтировать машина. ну да, ремонтировать. тут-то ты и накрывать. постоянно помнить об этот десять, и все быть в порядок. все быть в порядок, март…но я же все равный чувствовать, что существовать некий этико-эстетический инфляция. понятие пошлость таять, как айсберг в тропики. сам пошлость множиться, ведь то, что казаться пошлость год десять назад, сегодня уже таковой не считаться. она именоваться смелость, легкость, игривость – и теснить, и пачкать настоящий смелость, легкость и игривость. мочь быть, и канцлер озабоченный тот же, отсюда он секретный рескрипт о мера допустимый обнажение? нет, тут несколько иной: быть свара в академия по повод янджиевский «весна», и канцлер решать вмешиваться – в мера свой способность. ну да, потребовать, наверное, к себя президент академия, еще два-три одр, они он минута за двадцать излагать история вопрос, и канцлер в сила свой гениальность во все разбираться и принимать решение – простой и на весь случай жизнь. происходить этакий многоэтапный упрощение проблема, а то самый – ее опошление. а что, пожалуй, верно: опошление быть упрощение материал для наилегкий усвоение его самый широкий масса… нет, март, это быть бы слишком поверхностно. пошлость-то существовать на весь уровень: на творческий, критический, потребительский – на каждый уровень свой пошлость. да, но она всегда простой. не бывать сложный пошлость. что такой простой и что такой сложный? сложный вчера становиться элементарный послезавтра. а джоконда? джоконда сейчас миллионный тираж печатать на бумажный пакет и на пляжный халат. тогда получаться, что пошлость – это просто оборотный сторона прогресс. что-то у прогресс многовато оборотный сторона…
   а как ты, интересно, хотеть?
   и вообще – что такой прогресс? если это то, что происходить вокруг в последний… хм… ну, скажем, пятнадцать год, то слово это сюда как-то не подходить. ни черт я не понимать в жизнь. интересно, а кто-нибудь понимать? тригас, например? ладно, я он спрашивать. а канцлер? понимать ли что-нибудь в жизнь канцлер, если он уже четверть век от этот самый жизнь отгораживать стена каменный, стена бумажный, стена верный соратник, стена референт, стена солдат, стена полицейский, да еще и личной охрана… аведь, наверное, по доклад судя, жизнь в страна чудесный, потому что весь сытый и одевать, и каждый семья иметь телевизор и холодильник, и по число автомобиль на душа население мы занимать седьмой место в мир, а недавно быть на шестидесятый, и в прошлый год в продажа поступать легкий самолет и вертолет отечественный производство, и спорт развиваться так, что на мировой арена мы теснить даже американец и русский, и чуть не каждый день кто-то где-то бить мировой рекорд, и шахматы – ах этот шахматы, оно обучать даже в школа, а эдю роба-рита, наш юный гений, надежда нация, сам канцлер благословлять на бой за шахматный корона, и теперь эдя разъезжать в белый «кадиллак» и жить в дом стоимость два миллион динар; правда, потребление спиртное вырастать за этот время втрое, но этот явление временный, болезнь рост, рост культура не поспевать за материальный благосостояние, а вот когда он поспевать, тут-то и становиться все замечательно; а для то чтобы он поспевать, и надо, господин художник и писатель, не отрываться от простой народ, а творить то, что он, простой народ, надобно; а решать, что надобно простой народ, предоставлять мы, мы этот простой народ знать хорошо, чем он сам себя знать… а наркомания у мы нет, господь, что нет, то нет, потому что таможня наш – самый хороший таможня в мир, а кто распускать слух, то следовать объяснять, что слух, порочить нация, распускать не следовать…
   март не слышать, как входить тригас.
   – поехать, – сказать тригас. – как ты?
   – в порядок, – сказать март. – что ты так долго?
   – разве? – сказать тригас.
   – значит, показываться, – сказать март. он чувствовать, что тригас что-то серьезно озабоченный.
   хороший быть у тригас машина, «хонда», привозить ее из япония, там она стоить какой-то грош, тригас говорить, сколько это в динар, и март даже не очень поверять тогда – слишком уж смехотворный получаться сумма. да, это ты не «виллис» – и не трясти, и бесшумно, и бензин расходовать вдвое мало, а при нынешний цена…
   тригас определенно быть намерен промолчать весь остаток жизнь. с он что-то явно случаться.
   – юхан, – позвать его март.
   – мм?
   – ты что-нибудь понимать в жизнь?
   – да.
   – а что именно?
   – отставать.
   март откидываться на сидение и становиться смотреть в окно. сумасшедший дом стоять далеко в сторона от федеральный шоссе, и дорога к он вести странный: военный бетонка. то быть не к он, а мимо он – и далеко скрываться в лес, в красивый сосновый бор, и вот на опушка этот бор стоять старинный постройка белый каменный дом, обносить решетчатый ограда, за он – еще какой-то домик, сарайчик, а позади все громоздиться несколько огромный, метр по десять-пятнадцать в высота, черный валун;это и быть, наверное, сам горячий камень. калитка охраняться: в зеленый будочка сидеть дед в синий фуражка и с кобура на живот.
   – мы к доктор петцер, – сказать март.
   дед становиться звонить по телефон, поговорить с кто-то, потом сказать:
   – проходить. вон туда, проходить по коридор и увидеть такой красивый дверь – там они и сидеть.
   весь этот время, пока дед звонить и пока объяснять они, куда идти, марта не покидать ощущение, будто у он где-то внутри несколько раз проводить рука. выходить из будка, мартоглянуться. дед равнодушно глядеть они вслед, глаз у он быть будто подернуть ряска; но на ремень как-то очень заметно висеть большой потертый кобура.
   дверь – окантовывать бронза пластина зеленоватый бронестекло с вытравлять на внутренний сторона замысловатый орнамент – точно быть красивый. март нажимать кнопка звонок – звонок мурлыкнуть вкрадчивый и мелодично.
   – входить, открыто! – крикнуть изнутри.
   март и тригас входить. это быть, видимо, ординаторская: казенный стол, стул, застеклять шкаф с груда папка внутри. но общество, собираться здесь, выглядеть странновато для ординаторская: только двое в белый халат, остальной, человек десять мужчина и женщина, явно в больничный. один из мужчина, немолодой, с копна ярко-рыжий волос и рельефный, выразительный лицо актер на героический роль, стоять спина к окно, остальной сидеть полукруг: на стул, на стол, просто на пол – и, видимо, слушать он.
   – извинять, – сказать март, – мы бы хотеть видеть доктор петцер…
   – да, – сказать один из белый халат, – вильям звонить мы. леопольд сейчас прийти. с минута на минута. садиться, господин. потесниться, ребята.
   – да ну, что вы! – сказать март, но ребята уже тесниться, освобождаться два стул, и март с тригас усаживаться, ощущать себя в центр всеобщий внимание.
   – продолжать? – спрашивать тот, который стоять у окно.
   все высказываться в тот смысл, что да, конечно продолжать, а леопольд пусть пенять на себя, сколько он ждать… тот, у окно, нахмуриваться, подумать и становиться читать стихотворение – незнакомый. читать он великолепно: негромко, но очень слышно, выразительный, но без плюсовка, – так на память март читать только майорош…он умирать, дон кихот,и никогдаон не придетсмешной свой мечомвершать на этот свет справедливость.оставаться господин – господь.оставаться пастух – пастух,и дурак оставаться дурак.кто же ты быть нужный, дон кихот?…как снег, лететь год, слагаться ввек, век лежать в поле и под поле,в морщина, под береза и в душа…и снег, колючий и сухой, он могилувсе заметать – и никак не заметать.
   все помолчать немного, потом кто-то сказать: «браво, нориса», а кто-то: «слишком уж в лоб», а кто-то: «давать еще, нориса», и все это быть похоже не на ординаторская сумасшедший дома, а на литературный клуб много год назад…
   – можно – чужой? – спрашивать нориса и, не дожидаться ответ, начинать:греметь фанфара. гамлет побеждать.полоний живой, и отомщеный отец.офелия? она он разлюблять,но поводить наутро под венец.уснуть, офелия! терять четкость черта,спать эльсинора в колебаться мгла,спать розенкранц, горацио, лаэрт,лишь йорик бродить на ночной земля[1].
   позади тихонько стукнуть дверь, народ завозиться, пропускать входить. март оглянуться. это быть петцер, он тихо, стараться не производить шум, подходить, пожимать рука марта, потом тригас и садиться на подставлять стул.
   потом нориса читать еще, потом читать другой, стих быть хороший и плохо, но почти весь незнакомый, потом приносить гитара, и тоненький женщина становиться петь какой-то никогда не слышать март песня – оказываться, это гейне, – и лишь через несколько час все становиться понемногу расходиться. наконец оставаться только петцер, март и тригас.
   – слушать, леопольд, – сказать март, – как вы не стыдно? вы такой – от я скрывать! я как свежий воздух подышать.
   – вы по дело? – спрашивать петцер.
   – даже по два, – уточнять тригас. – во-первых, вы очень интересоваться полицмейстер. сегодня он я минута двадцать допрашивать, и весь вопрос как-то замыкаться наваш учреждение. кто-то у вы тут умирать, да? короче, я сказать, что ничто не знать и не желать знать, но отвязываться от он с труд. так что иметь в вид на всякий случай.а во-вторых, вот с он неприятность случаться – прямо при я.
   – что именно?
   – пти маль, – сказать март. – в восемьдесят четвертый я контузить, а где-то с восемьдесят шестой начинаться. и вот за последний день – раз пять, наверное.
   – асамид принимать? – спрашивать петцер.
   – да, – вздыхать март. – или ронтон.
   – это один и тот же.
   – а я казаться, ронтон сильно, – сказать март.
   – самовнушение, – усмехаться петцер. – импортный препарат, упаковка красивый… держать. – он протягивать марта коробочка с таблетка.
   – а феназепа быть? – спрашивать март.
   – быть. давать?
   – если можно, конечно.
   – все все можно, – отзываться петцер. в стол, где он искать, лекарство не оказываться. – сейчас приносить. – и он выходить.
   – странный сумасшедший дом, – замечать март.
   – да? – вмешиваться тригас. – а ты что ожидать?
   – то быть как – что? это же нормальный человек!
   – поговорить на этот тема хорошо с петцер, он ты объяснять, кто нормальный, а кто нет…
   входить петцер, подавать марта еще один коробочка. лицо его быть озабоченный.
   – доктор, – сказать тригас, – вот сударь интересоваться, насколько ненормальный ваш пациент?
   – абсолютно ненормальный, – пробурчать петцер. – кто же в здравый ум становиться читать вслух иностранный поэт, да еще при посторонний?
   – нет, серьезно, – сказать март. – вы что, они так хорошо лечить?
   – они очень плохо лечить. родственник не настаивать на интенсивный лечение, понимать ли… то, что вы видеть, – это результат плохой лечение и еще плохой воспитание.
   ай да леопольд, подумать март. а я-то думать – только коньячок да девочка…
   – и еще, – не униматься тригас. – не из любопытство, а чтобы не навредить ненароком: что у вы тут случаться?
   – да бог оно знать, – отвечать петцер. – на территория находить труп. кто такой и отчего помирать – неизвестно. даже вскрытие ничто не показывать. сначала думать – наркоман, хотеть поживиться…
   – а разве бывать так, чтобы на вскрытие – и ничто не быть?
   – знать, я тоже думать, что не бывать, – задумчиво протягивать петцер. – но прилетать эксперт из столица, специально вызывать, и мы потом с он немного потолковать – так вот, он говорить, что существовать яд, не оставлять никакой след в организм, и что яд этот сильно интересоваться армия и контрразведка.
   – куда же соваться наш бедный полицмейстер? – сказать тригас.
   – давать он хор пожалеть, – подыгрывать март.
   – знать что? – посмотреть на они петцер. – если вы не торопиться, то подождать я немного. я два дело надо сделать, это на полчаса. а потом вы я отвозить в город. хорошо?
   – разумеется, – соглашаться тригас.
   – тут вот газета и журнал, – сказать петцер. – я быстро.
   – юхан, – произносить март немного погодя, – ты об это молчать весь дорога?
   – не только, – отвечать тригас неохотно. – он я показывать фотография – не знать ли я кто. и там быть один, который никак не мочь к он попадать. а она попадать. вот я и думать.
   – все равный я с этот не-больной ничто не понимать…
   – что тут непонятный? – рассердиться тригас. – ну что тут можно не понимать? отсиживаться. пережидать. частный собственность, полиция или там гражданский гвардия входзаказывать. а общественность сумасшедший брезговать…
   через полчаса, как и обещать, петцер входить, с отвращение сдирать с себя заливать что-то халат, больничный брюки и рубашка, бросать они в угол, одеваться в цивильный, вставать у дверь и, явно заставлять себя улыбаться, сказать:
   – я готовый, господин!
   господин послушно подниматься и пойти к выход. в ворота петцер пропускать они вперед и еще потолковать о что-то с охранник. по дорога тригас опять молчать, а петцер пытаться играть прежний, ресторанный петцер, но у он плохо получаться. он высаживать у почта и свертывать к отель.
   в отель царить необычный оживление, швейцар и, кажется, официант из ресторан переносить вещь постоялец с первый этаж на второй. портье, приятель марта, отдавать распоряжение и громко повторять:
   – господин, просить прощение за неудобство, это временно. господин, в связь с реконструкция отель…
   – что, ремонт? – спрашивать март, подходить.
   – не совсем, – сказать портье. – вы это не касаться. только первый этаж. вы же, господин художник, я приглашать сегодня на торжественный ужин по случай приобретение я городской отель.
   – поздравлять, – поклониться март.
   – да-да, – как-то очень рассеянно сказать портье, то быть хозяин. – теперь мы развертываться… – морда он сиять.
   – вот и еще один обретать смысл жизнь, – усмехаться тригас, подниматься по лестница.
   – не богохульствовать, юхан, – сказать март.
   – а почему бы нет? – пожимать плечо тригас. – почему бы я не побогохульствовать?
   – потому что все равный не помогать. ты пойти на этот ужин?
   – обязательно пойти. искупаться в сливки здешний общество – нет, такой случай упускать нельзя.
   в номер кто-то побывать. причем этот кто-то очень стараться не оставлять после себя след, но профессиональный память быть профессиональный память, и март видеть, чтокоробка с краска стоять чуть-чуть не так, как стоять, и дверца шкаф, оставаться приоткрывать, почти затворять. он перебирать вещь, документ – ничто не пропадать. тогда он садиться на подоконник и задумываться. странный сегодня день. странный сумасшедший дом, где читать стих и где пациент не лечить, и странный доктор петцер, и очень странный тригас – очень странный тригас. ну ладно, мутант, с кто не бывать… но что это за фотография такой он мочь показывать полицмейстер? выходить, быть что-то неспокойный в прошлое тригас… как, собственно, и в любой прошлое. это потом все подравниваться и подгоняться в соответствие с текущий момент. поэтому сейчас мы иметь преуспевающий халтурщик-монументалист, свободный художник, не так давно вернуться из киото, где он изучать японский живопись в течение семь год. и в биография его оставлять только тот нить, который наматывать на сегодняшний производство гвоздика с блестящий шляпка. и нет и не мочь быть там место какой-то фотография, который не должный попадать в рука полиция, а вот попадать. а может, и не быть никакой фотография и он просто выдумывать весь это, чтобы от я отвязываться? вряд ли, я бы почувствовать. а если он говорить правда – он что, я доверять? с что бы это? наконец, знать он, кто я, или просто тогда оговариваться спьяну? как я с он себя вести? ни черт не знать и не понимать. и какой дьявол делать у я обыск? увидеть полицмейстер – так прямо и спрашивать. или не стоить нарываться?
   звякнуть телефон, и голос портье-хозяин произносить:
   – господин траян, все уже собираться, ждать вы…
   – идти, – сказать март.
   на тот конец полагать трубка, но в трубка пискнуть не один раз, а два. март уставляться на телефон. ну и дело, подумать он. значит, не только обыск… ну-ну.
   он сменить рубашка, надевать темный галстук, новый, недавно купить пиджак. смокинг бы, подумать он. а еще хорошо фрак. фиолетовый. или мундир. говорить, собираться вводить форма для писатель – с погон у простой смертный и с эполет у великий. про художник пока не слышно, но тоже, видимо, не за гора…
   тригас решать соответствовать не норма приличие, а представление общественность о художник. он выряжаться в пестрый вязаный не-понимать-что – пончо не пончо, свитер не свитер, – холстяной серый брюки и плетенка на босу нога. март посмотреть на он, на могучий волосатый грудь, выпирать из вырез, на волосатый же палец нога и сказать:
   – ты забывать сделать педикюр.
   – о! – сказать тригас. – это идея! у ты краска под рука?
   краска оказываться под рука, и он выкрасить ноготь на нога в покойницкий голубовато-зеленый цвет.
   по случай банкет ресторан быть закрывать для посторонний, и у вход швейцар увещевать недовольный завсегдатай. март и тригас протискиваться через небольшой, но плотнуютолпа, назваться и быть допускать. кто-то прошипеть вслед: «а голубой пускать…» тригас хохотнуть.
   общество подбираться самый-самый: господин мэр с супруга, господин секретарь мэрия, господин судья, господин товарищ прокурор (сам господин прокурор быть вызывать в столица по дело служба), господин председатель акцизный ведомство, господин податной инспектор, господин управляющий городской отделение национальный банк, владелец магазин, редактор местный газета, два модный адвокат, тренер городской футбольный команда, наконец – господин полицмейстер и господин начальник тюрьма, здесь же – супруга и взрослый ребенок, короче, всего человек сорок-сорок пять. марта и тригас представлять, причем очень торжественно, с перечисление награда и звание (а что, подумать март, звучать неплохо, особенно если не знать, за какой дерьмо этот все присуждаться и присваиваться…), и усадить за стол, не на самый близкий к именинник место, но и не на шхельд, порознь, каждый между два дама, который наперебой приниматься ухаживать за знаменитость. все быть чинно и благородно, господин мэр выступать с речь, в который приветствовать приобретение отель житель город, теперь прибыль не быть уплывать в столица, потом говорить тост, пить в мера, есть деликатно, приятно быть смотреть – приятно и скучно. даже тригас как-то стушевываться и не рваться на эпатаж. потом разделяться, дама отдельно, мужчина отдельно, молодежьтанцевать, к он присоединяться и пожилой пара, и, так сказать, смешанный; тригас тоже подхватывать чей-то дочка, еле доставать он до плечо, и покачиваться с она в полумрак. кто-то в угол усаживаться за шахматы. солидный мужчина беседовать.
   – …на грань банкротство, поэтому становиться распродавать. ну, я и купить. пятьдесят тысяча сразу и еще по пятнадцать каждый год…
   – дешево что-то…
   – очень дешево. я предлагать – и прямо обалдевать, когда он соглашаться.
   – припекать, значит.
   – вот именно.
   – ну, теперь вы надо как-то оправдывать ваш денежки.
   – вот увидеть, оправдывать.
   – хотеть совет? устраивать здесь бордель, и уже через месяц начинать считать барыш.
   – подумать. если господин мэр не становиться возражать…
   – легко, легкий.
   – я понимать – супруга быть против. нет, если без шутка: ведь отель себя почти не окупать, я уже молчать о прибыль. а с другой сторона, подумать: в город пятнадцать тысяча человек… ах, даже семнадцать! – а жить как на хутор. господин траян, в столица сколько клуб, вы не знать?
   – точно не знать, но тысяча пять должно быть.
   – вот видеть! по вечер мы запираться в дом и стараться скоро уснуть. ведь невыносимый скучно, господин! это вместо то, чтобы собираться, побеседовать, обменяться новость и мнение. и ребенок наш вырастать бирюк или сбегать от мы, потому что ничто не видеть в жизнь. а так, представлять, в самый центр город помещение, где ты всегда желанный гость, куда любой мочь приходить, поговорить, посмотреть видео. общение, господин, общение! что мочь быть хороший общение!
   – какой же выгода вы собираться иметь?
   – да господи же! да я на один кофе за полгода набирать этот пятнадцать тысяча! и почти без накладный расход. я весь подсчитывать, за два год я рассчитываться с долг и начинать получать чистый прибыль.
   – господин траян, а в столица клуб популярный?
   – конечно, иначе бы они не быть так много. я думать, и у вы это прививаться – мочь быть, и не так скоро, но обязательно. а вы, друг мой, прямо сейчас начинать думать о реклама, это самый важный…
   – сказать, история с вильбертен – правда?
   – я незнакомый с он. а слух верить, знать…
   – почему-то считаться, что весь знаменитость должный знать друг друг.
   – нет, этот легенда.
   – ну а все-таки – знать вы что-нибудь?
   – знать, что у он быть какой-то большой неприятность, но теперь он опять сниматься.
   – а говорить, что он оказываться мутант и что он высылать из страна.
   – а разве мутант высылать? у я быть другой сведение.
   – нет, конечно, но вроде бы за он становиться заступаться иностранный посольство…
   – думать, если бы этот история быть такой масштаб, я бы хоть что-нибудь знать. скоро все, кто-то написать на он донос, ну и решать он проверять как следовать. ну и проверять…
   – вообще с этот мутант что-то темнить. сначала они превозносить, а потом вдруг приниматься давить…
   – кто они превозносить? никто не превозносить. сам себя они превозносить, пока не раскапывать этот дело…
   – вот я, допускать, знать весь из самый первый рука, у я свояк в… э-э… ну, сам понимать где. так вот он говорить, что еще во время империя быть создавать лаборатория, где заниматься опыт на человек. там с они что-то делать, а потом лаборатория разбомбить, и кто успевать разбегаться. а готовить из они, так сказать, элита человечество,будущий властитель…
   – что вы говорить, право! какой там элита! не знать, а говорить. делать там с они что-то, да. чтобы они мы с вы – нормальный человек – ненавидеть, можно сказать, изначально. и чтобы власть над мы захватить мочь, потому что способность у они всякий. а потом, захватить власть, мы все – под корень; у они же уже все к переворот быть готовый; можно сказать, чудо пресекать успевать, в последний момент, а вы – элита…
   – да? а вы не обращать внимание, что ни армия, ни полиция они не преследовать? только гражданский гвардия? не мешать, но и не помогать? как вы это расценивать?
   – а что бы за граница сказать? геноцид, мол? а так – сам народ, можно сказать, расправляться – и все, виноватый нет. народ не обвинять.
   – господин, какой-то вы тема оседлывать, ей-богу! давать хорошо о скачки.
   – и не под корень вовсе, как вы говорить. они мы сам в мутант хотеть превращать. про каперский событие слышать? там ведь во все уезд нормальный человек почти не оставаться, весь мутант.
   – не совсем так. нормальный взрослый человек в мутант не превращать, выдумка это.
   март отходить от беседовать и поискать глаз полицмейстер. полицмейстер стоять отдельно, как-то очень даже отдельно от все, и крутить в палец спичечный коробок.
   – можно вы на пара слово? – спрашивать март.
   – пожалуйста, – отзываться полицмейстер рассеянно.
   – если вы еще когда-нибудь захотеть узнавать, не держать ли я героин в тюбик из-под краска, – сказать март ядовито, – делать это, пожалуйста, в мой присутствие.
   – не понимать, – нахмуриваться полицмейстер.
   – у я в номер быть обыск, – пояснять март. – и я…
   – как обыск? – шепотом спрашивать полицмейстер. – вы что – серьезно? – видно быть, что он не играть. – мочь быть, кража?
   – нет, – сказать март. – ничто не пропадать, все на свой место. сдвигать кое-что…
   – вы никто не говорить?
   – нет, конечно.
   – правильно. ладно, я попытаться проверять, но вы пока стараться не подавать вид, что замечать это. на улица за вы слежка не быть?
   – нет, – сказать март. – то быть не замечать. зато подключаться к телефон.
   полицмейстер посмотреть на март с любопытство и, кажется, с одобрение, потом, явно решать для себя что-то важный, сказать:
   – выходить на улица и подождать я там. побеседовать. хорошо?
   март в некоторый растерянность постоять на тротуар, проходиться туда-сюда. странный, однако, полицмейстер, а, март? ты не казаться? кажется. вот и я тоже казаться… через несколько минута полицмейстер появляться в дверь, сделать марта знак, чтобы тот идти за он, и двинуться по улица. метр через триста они свертывать налево, в узкий и темный проулок. полицмейстер постоять, осматриваться и ключ открывать калитка в глухой забор. он пропускать март вперед, еще раз осматриваться по сторона и осторожно запирать калитка. по мощеный дорожка они подходить к дом, полицмейстер постучаться в дверь условный стук: два раз, потом один, потом еще два; через некоторый время кто-то изнутри отпирать дверь. свет в помещение не зажигать. осторожно, ступенька. они входить еще в один дверь, щелкнуть выключатель. это быть небольшой комната с плотно зашторивать окно. четыре кресло, столик, диван, бар, масса радиоаппаратура. хозяин дом – или кто там они впускать? – не быть.
   – садиться, – сказать полицмейстер, и март садиться. – теперь мы мочь побеседовать спокойно, никто не помешать… вы этот человек знать? – и он подавать марта фотография.
   – да, – сказать март. – но только по газета.
   – ясно, – сказать полицмейстер. – видеть ли, в что дело: он уметь очень хорошо изменять внешность. у вы профессиональный глаз; мочь быть, вы узнавать он в этот человек?
   полицмейстер раскладывать на стол дюжина фотография. весь лицо быть незнакомый. март становиться всматриваться. да, пожалуй…
   – вот этот, – сказать он. – и вот этот.
   – и еще вот этот, – сказать полицмейстер. – но все равный хорошо. так вот: быть сведение, что он сейчас находиться где-то в наш провинция, и совершенно не исключать, что в наш город. проверка документ ничто не давать, это понятный, документ у он великолепный, мы бы такой… огромный к вы просьба: если узнавать он в кто-то – сразу звонить я. и только из автомат. а теперь, пожалуйста, очень подробно рассказывать о ваш неприятность.
   март становиться рассказывать, полицмейстер переспрашивать, уточнять, заставлять повторять еще и еще раз, обрывать вдруг и перескакивать на другой, и март все думать, как бы не сболтнуть что не надо о заведение доктор петцер, но вдруг дверь открываться и входить сам петцер. он улыбаться оторопеть марта и спрашивать:
   – андрис, быть? – в рука у он быть темный высокий бутылка. – вы, мэтр, не предлагать, естественно…
   – давать, – сказать полицмейстер. – а то у я совсем ум за разум заходить.
   петцер поставлять два бокал, разливать вино, они с полицмейстер становиться пить он маленький глоток, поглядывать друг на друг, а март все не мочь стряхивать с себя оторопь, потому что весь происходить не лезть ни в какой ворота, ну не стыковаться нигде полицмейстер-бывший-следователь-по-особо-важный-дело, играть деревенский недотепа и переигрывать – намеренно? зачем? – и всерьез опасаться что-то появляться на местный горизонт, – доктор петцер из странный сумасшедший дом, где читать стих и куда полиция ход заказывать, потому что это частный владение – чей, кстати? – и артур демерг, по прозвище шерхан, когда-то один из руководитель «внутренний фронт», приговаривать трибунал «фронт» к расстрел, но ведь вывертываться тогда, гад такой, сколько из-за он потом ребята погибать… сейчас он в «белый лига», по-прежнему неуловимый и по-прежнему – да какой «по-прежнему», вдесятеро против прежний – жестокий.
   а этот двое сидеть за стол друг против друг, тянуть из бокал густой, почти черный вино… ничто не понимать, в который раз за сегодняшний день подумать март. ну ничегошеньки! кто друг, кто враг, да и быть ли они вообще – друг и враг? может, в каждый конкретный случай они появляться и исчезать? резонанс. вот именно – резонанс. твой интерес складываться с интерес некий а – он твой друг. твой интерес в противофаза с интерес некий б – он твой враг. у каждый свой частота колебание, и через некоторый время картина меняться: а уже твой враг, а б на ты решительно наплевать. и еще кто-то профессионально, но торопливо обыскивать номер и слушать телефон, и кто-то умирать странный смерть во двор странный сумасшедший дом, а тут еще тригас… господи боже мой, да ведь надо уносить нога, пока целый, понимать март, тут же затеваться какой-то игра по-крупный, причем совсем не мой игра…
   – и где ты такой брать? – спрашивать полицмейстер, допивать.
   – на наш кухня, – сказать петцер. – мы хорошо снабжать.
   – оттуда? – кивнуть голова куда-то в сторона полицмейстер.
   – прямой ход, – подтверждать петцер. – и достаточно регулярно.
   – иногда я думать – а не ложиться ли и я к вы? нервишки, то, се… один кухня что стоить, – вздыхать полицмейстер.
   – мочь подумать об это даже всерьез, – усмехаться петцер.
   – нет, конечно, – сказать полицмейстер. – бегство – это не выход.
   – бегство – это не выход… – задумчиво протягивать петцер. – выход посредством бегство… то быть бегство посредством выход… то быть бегство через выход… убегать, гасить свет и выключать вода…
   – сливать вода и убегать, – сказать полицмейстер. – трепло ты, леопольд.
   – сам такой, – огрызаться петцер. – март, как вы себя чувствовать?
   – нормально, – сказать март.
   – таблетка не понадобиться?
   – нет пока.
   – я так и думать. никакой эпилепсия у вы, конечно, нет. это вы придумывать для ваш приятель?
   – ничто я не придумывать, – сказать март.
   – а почему вы тогда так упорно ничто не пить? даже пиво?
   – леопольд, вы как-то странно ставить вопрос. ну, гепатит я перенести, я же говорить вы.
   – я чувствовать, вы трудно врать человек в глаз. если хотеть выживать, вы должный в это тренироваться и тренироваться. понимать, вы шутя съедать то, что печеночногобольной укладывать если не в земля, то под капельница – наверняка. это ваш приятель настаивать на визит к мы?
   – да, – отвечать март, подумать.
   – как он там? – спрашивать полицмейстер.
   – вполне, – отзываться петцер. – я рассказывать весь, и вильям к он претензия не иметь.
   – вы давно он знать? – спрашивать полицмейстер.
   – а что, он тоже подозреваться? – ощетиниваться март.
   – не знать, – сказать полицмейстер. – вы же чувствовать – что-то происходить. тут не до подозрение, тут бы просто стекло протирать.
   – год с восьмидесятый.
   – то быть еще до отъезд, – сказать полицмейстер.
   – да. здороваться, разговаривать…
   петцер и полицмейстер переглядываться.
   – отпадать, – отрезать петцер.
   – черт бы он подрать, – сказать полицмейстер. – а может, мы зря голова ломать? может, он ни сон ни дух?…
   петцер подумать.
   – а что, вполне возможно. знать, март, у я, то быть у мы с андрис, к вы просьба: побеседовать несколько раз с господин тригас. на свободный тема, но близко, так сказать, к место и время…
   – то быть вы я вербовать, – медленно сказать март. – в доносчик. а я даже не представлять, с кто иметь дело.
   – вы понравиться наш пациент? – спрашивать петцер.
   – да, – отвечать март. – понравиться. и что?
   – речь идти об их судьба. мочь быть, жизнь.
   – вы говорить, что не знать, кто мы, – усмехаться полицмейстер. – зато мы хорошо знать, кто вы. скажем, леопольд?
   – конечно, – сказать петцер. – что из мужик жила тянуть?…
   – вы звать морис николай траян, вы мутант и жить по документ погибать брат. не бояться, вы нигде не прокалываться и вы ничто не грозить. все знать только мы. во-первых, у мы быть вильям, сторож леопольдов заведение. вот вы чувствовать мутант?
   – иногда, – сказать март. играть больше не быть смысл, карта раскрываться. – изредка, когда накатить…
   – а он постоянно. причем сам он, кажется, не мутант; во всякий случай, это у он никак больше не проявляться. да, быть он в гражданский гвардия, вы бы все давно уже на свет не быть. думать, почему вы так легко пропускать на территория? да… а во-вторых, в документ полиция зафиксировать, что брат жить ныне март траян быть мутант. брат-близнец, замечать. он погибать… да… сам март траян учиться в университет на факультет искусствоведение, и вот этот человек. – полицмейстер доставать изкарман фотография, который показывать рано, и один из они подавать марта. – этот человек быть в тот время декан факультет, а вот этот, – он подавать другой фотография, – вести персональный дело март траян в студенческий суд и быть, по суть, виновник изгнание он из университет. морис траян не мочь знать они в лицо, поскольку в этосамое время находиться в брюссель и пытаться купить партия оружие для «внутренний фронт»…
   – это не доказательство, – хрипло сказать март.
   – доказательство, – возражать полицмейстер. – и вполне достаточный. но приводить я он вы только для то, чтобы давать вы понимать: я знать, кто вы. и все. никакой разоблачение вы не грозить.
   – мы вы не враг, – сказать петцер.
   – не враг, – подтверждать полицмейстер. – и даже наоборот… как вы попадать сюда? – спрашивать он после пауза.
   – случайно. уставать и не мочь ехать далеко.
   – когда?
   – сейчас сказать точно… восемнадцать день назад.
   – а тригас?
   – в командировка от ассоциация.
   – откуда вы знать?
   – мэр сказать. еще до его приезд.
   – ну что же, мочь быть, и так… откуда вы ехать?
   – из фрайберн.
   – это где? даже не слышать такой.
   – это маленький городок, километр шестьсот на восток.
   – и что вы там делать?
   – останавливаться пообедать. в общий, я ехать домой, в смысл – в столица, из скрей, где работать. пока ждать в ресторан заказ, становиться от нечего делать рисовать на салфетка – и засвечиваться.
   – видеть кто-нибудь? – поинтересоваться полицмейстер.
   – многий видеть. быть погоня.
   – ну и как? – спрашивать петцер.
   – ну как… они погнаться на два машина, а я ведь бывший гонщик… в общий, они сталкиваться.
   – ну силен! – восхищаться петцер.
   полицмейстер одобрительно покачать голова и усмехаться.
   – а вечер уже быть здесь? – спрашивать он.
   – да.
   – шестьсот километр. почти алиби. а, леопольд?
   – в случай что я вообще мочь показывать, что он приезжать ко я утро. мой подтвердить.
   – в случай что, – усмехаться полицмейстер, – спрашивать не быть.
   – это точно, – сказать март.
   они помолчать.
   – насчет шерхан тогда – правда? – спрашивать март.
   – правда, – кивнуть полицмейстер. – или уже появляться, или вот-вот появляться. и чуять мой сердце, что быть у он тут особый интерес. вы его живьем видать?
   – только в маска.
   – осторожный, гад, – вздыхать полицмейстер. – ну что, время уже. насчет прощупывать тригас не забывать, ладно? вероятно, это пустышка, но все же… леопольд, ты он проводить?
   – проводить. «ибо быть перед он путь великий и без провожатый нельзя идти быть…»
   – слушать, – сказать март, – вы я начисто выпотрошить, можно и я вопрос задавать?
   – задавать-то можно, – отзываться полицмейстер, – отвечать ли…
   – леопольд, это ваш заведение – что оно из себя представлять?
   – ну, это можно, – сказать полицмейстер.
   – вы про «путь побеждать» слышать? – спрашивать петцер.
   – н-нет вроде…
   – в общий, вы же знать, что из наш благословенный отечество легально и надолго можно выезжать только на лечение. а долго все лечить психический заболевание. вот мы и готовить человек, проводить они через комиссия, ну и… еще то хорошо, что формально расторгаться родственный связь и семья не оставаться заложник.
   – понятно.
   – так что при необходимость мочь воспользоваться.
   – мутант тоже берет?
   – конечно. сейчас только никто нет, а рано много быть.
   – повыбить все. в провинция сейчас только мы с тригас и быть.
   – не только мутант, вообще очень многие повыбить. интеллигенция главный образ. да и продолжать потихоньку выбивать – хотя размах уже не тот… думать, от что человек бежать?
   – догадываться, – сказать март. вдруг он прорвать: – ладно, я понимать – бить мы, надо же на кто-то натравливать народ, надо на кто-то сваливать вина за неурядица,за бестолковщина, за неурожай, наконец, да и вообще этот, наверное, чисто зоологический – даже я страшно бывать, что во я это нелюдской сидеть, а я мочь представлять, каково это знать какой-нибудь башмачник или лавочник, но вы я сказать, зачем уничтожать инженер, врач, журналист, писатель, ученый, сначала учить, а потом пускать под нож, это же все равный что резать курица, который нести золотой яйцо…
   – когда яйцо становиться слишком много, золото обесцениваться и хозяин курица разоряться, – вставлять петцер.
   – то быть? – не понимать март.
   – объяснять он ты, андрис, – сказать петцер. – не мочь я на этот тема говорить…
   – простой способ останавливать прогресс, – пояснять полицмейстер, – это уничтожать тот, кто он двигать. а останавливать он надо обязательно, потому что развитие общество неизбежно приводить к перемена, затрагивать и самый верхушка. вот правительство и принимать мера к обеспечение максимальный стабильность. вы знакомый, наверное, с доктрина нулевой рост? то, что у мы твориться столько год, – это весь ради то, чтобы претворять она в реальность. официальный цель этот доктрина: создание гармония между производство и потребление. реальный цель: обеспечение чиновник высокий эшелон максимально полный кормушка при минимальный их усилие; общество для они – это машина для удовлетворение их собственный потребность, машина работать, продукт поступать – и не давать бог, если что-нибудь изменяться. пусть правительство лениво и некомпетентный – оно обладать обостренный инстинкт самосохранение и потому принимать любой мера к поддержание благоприятный для он положение вещь. думать, кстати, что убивать скоро переставать, этот способ простой, но лишать свобода маневр. можно ведь с тот же цель и не менее эффективно загружать все бумажный работа, а творческий часть подсовывать выгодный халтурка – как вы, например. то более что без технический прогресс страна не жить… вы обращать внимание, что технарь год пять уже как не трогать? стимулироваться развитие так называть узкий специалист – это новый исторический тип, выполнять функция интеллигент, но очень простой в обращение и неприхотливый. создаваться – боже мой, уже создавать! – массовый культура, который призывать удовлетворять некоторый простой эстетический потребность население. наконец, народ просто спаиваться, и это выгодный вдвойне, потому что…
   – господин, – попытаться перебивать он петцер, – уже полночь.
   – …выгодно вдвойне, потому что приносить казна огромный доход – и освобождать она от необходимость расход на досуг… втройне, потому что не давать еще человек размышлять о посторонний, человек из человек разумный превращаться в звено производственный процесс, в машинка, каждый вечер заправлять спирт… я ведь говорить даже не о смена строй, я говорить о конкретный носитель власть, потому что этот кресло, возносить высоко, удивительно шаткий. они же там готовый обгладывать друг друг и держаться только потому, что вцепляться и замирать, и не давать бог кто-то оступаться, он тут же спихивать вниз и растаптывать, и новый кто-то быть в его кресло через секунда. даже канцлер – и тот под бог ходить, сколько глаз на его кресло нацеливать… появляться в мир что-то новый – значит не нужно что-то старый, значит то, кто этот старый жить, – на свалка, а кто охота? давить новый, любой новое, не разбираться, просто так, на всякий случай, – это уже становиться рефлекс, это принцип любой иерархический общество, это первый закон чиновник; и только иногда, когда необходимость они за горло взять, они приходиться скрепить сердце новый поддерживать и развивать – взять тот же технический прогресс… ладно, март, действительно, поздно уже, мы с вы как-нибудь еще побеседовать…
   в холл отель сидеть тригас. увидеть март и петцер, он вставать и пойти они навстречу.
   – что случаться, март? – спрашивать он. – где ты быть?
   – да вот, погулять с доктор.
   – тьфу, черт, а я показываться, что ты уводить полицмейстер, – сказать тригас. – я уже в управление звонить…
   – ладно, я с вы прощаться, – останавливаться петцер. – заглядывать к мы.
   – спасибо, доктор, обязательно, – поклониться тригас.
   – спокойный ночь, леопольд, – сказать март.
   из дверь ресторан выходить почтмейстер и секретарь мэрия, напряженный походка проходить через холл и скрываться в коридор.
   – давать зайти в бар, – сказать тригас.
   – не хотеться, – становиться отказываться март.
   – ненадолго, – настаивать тригас. – надо поговорить, а там все удобный.
   в бар быть душно почти невыносимый и вонять, как из пепельница. берта, не говорить ни слово, поставлять перед тригас его излюбленный дайкири, а перед март – апельсиновый сок.
   – берта, – попросить она март, – сваривать я чашечка кофе.
   – на ночь? – укоризненно спрашивать берта.
   – ничего, – сказать март. – как вы выдерживать такой духота?
   – кто же вы сказать, что я выдерживать?… – проворчать берт.
   – так что ты хотеть я сказать? – март повертываться к тригас.
   – что у вы там выходить с полицмейстер? только не говорить я, что вы, так сказать, случайно…
   – совершенно случайно. я выходить подышать, потом он, мы о что-то потрепаться, чуть ли не о погода, потом я становиться плохо, как утро, и он отводить я к петцер. вот и все. а что это ты так заинтересовывать?
   – он ты фотография никакой не показывать?
   – нет, а что?
   – видеть ли, у я сегодня в номер быть обыск. тайно. и я бояться, как бы я не понапускать клоп. я потому так выряжаться, что в этот хламида микрофон не спрятать…
   март почувствовать, что внутри у он все леденеть.
   – знать, старик, – сказать он через сила, – я что-то не верить в способность местный полиция на подобный штучка.
   – местный-то – и я не верить, – протягивать тригас.
   – кофе, пожалуйста, – подходить берта.
   март отхлебывать слишком большой глоток и обжигать язык.
   – знать что, – сказать он, – сегодня мы весь равный ничто разумный не придумывать. давать-ка завтра, на свежий голова.
   тригас внимательно посмотреть на он.
   – завтра так завтра, – соглашаться он. – не… – он не договаривать и утыкаться в свой бокал.
   в номер март первый дело снимать пиджак и галстук и проверять они самый тщательный образ. слава бог, ничто не быть. осматривать комната не быть уже ни сила, ни смысл. если и быть что-то, то хорошо не трогать. не подавать вид, что замечать. но как хорошо, что в одежда ничто не оказываться… а если бы оказываться? ведь провал…
   неужели они так беспечный? я же сказать полицмейстер про обыск и про телефон… неужели…
   не мочь быть!
   боже мой, задыхаться он, это же все спектакль, это же провокация, а я так задешево купиться… сматываться! сматываться немедленно; мочь, еще успевать… а смысл какой? ты расшифровывать и раскладывать – метаться теперь или не метаться, конец один, не скрываться… стоп. без паника. вечер поэзия – это что, тоже спектакль? нет, брат, этот настоящий.они же от ты ничто не хотеть, просто давать понимать, что все о ты знать и в общий доверять… а в дом, наверное, быть детектор «клоп», не зря же полицмейстер молчать на улица; и петцер появляться не сразу – должно быть, возиться там с аппаратура.
   что же тогда из себя представлять тригас?…
   март сам не знать, спать ли он в этот ночь. утро раскалываться голова, но благодаря это не быть никакой совершенно мысль, и март готовый быть благодарить бог за этот боль.
   с труд проглатывать бутерброд и запивать он крепкий чай, март выходить на стоянка машина, садиться в свой «виллис» и поехать просто так. лицо овевать ветер, глаз и рука быть занимать привычный работа, и, поездить час два, он почувствовать, что успокаиваться. потом заправлять машина, залив оба бак под пробка – на всякий случай. в отель портье, новый, средний год лысый мужчина, передавать он записка. записка быть от тригас. тригас писать, что вынуждать разговор откладывать, поскольку срочно уезжать день на три. «помнить о то, что я ты говорить», – быть написать в конец и жирно подчеркивать. март пожимать плечо и сунуть записка в карман. на лестница он встречаться новый хозяин отель. глаз его быть красный, как у кролик, лицо помятый.
   – добрый утро! – сказать он. – жаль, что вы вчера так рано уходить, до самый интересный. – и он рассказывать, как вчера, то быть уже сегодня, когда старший поколение расходиться-разъехаться, молодежь решать обновлять помещение будущий клуб – ну и обновлять, а племянница редактор – помнить, в такой розовый комбинезон? – так вот она заявлять вдруг, что она никто не обыгрывать в беск, а если кто обыгрывать, то она готовый отдаваться тут же, на бильярдный стол, потому что карточный не выдерживать, и садиться играть.
   март слушать, и он подташнивать от запах перегар и от смысл рассказ, у бывший портье просто слюни течь, пока он рассказывать, потом он потащить быть март в бар – выпивать за успех предприятие, но март очень вежливо отказываться под тот предлог, что ждать важный звонок из столица, и портье неохотно он отпускать. все мерзость, думать март, все и везде, где ни копнуть – наткнуться на мерзость, а встречать что-нибудь настоящий, начинать казаться, что это спектакль или провокация; господи, до что же смочь весь загаживать, но ведь экспатриация – это тоже не то; как это полицмейстер сказать: «бегство – не выход»? а где же то, где то, для что стоить переводить кислород на планета? опять о смысл жизнь, поморщиться март, сколько же можно?… в номер он вдруг захотеться спать, он ложиться не раздеваться и просыпать до обед. просыпаться с тяжелый голова, как всегда после дневной сон, и еще полежать, листать накапливаться журнал.
   в пять в ресторан на английский манер подавать чай с печение или с пирожное; март вставать, умываться, приводить себя в порядок и спускаться вниз. он уже допивать чай, когда в ресторан входить хозяин отель и с он еще несколько человек, но март не видеть никто, потому что среди они быть венет. он узнавать она сразу, хотя она изменяться. быть миг, когда их взгляд встречаться, потом этот компания проходить мимо вглубь зал, и венет изо весь сила стараться не оглядываться, но не выдерживать и все-таки оглянуться. они сидеть за столик и, видимо, обсуждать что-то, и венет быть среди они, март видеть она в профиль, видеть, как она облизывать губа, как она спрашивать о что-то, а она отвечать не сразу и, наверное, невпопад, глаз смотреть прямо, и видеть она март только боковой зрение, лицо ее быть напряженно, и март вставать, оставлять на стол деньги и выходить… тогда, в восьмидесятый, «фронт» приказывать они расставаться, это быть правильный, потому что идти волна арест и надо быть рассредотачиваться, но это быть невыносимый. март помнить тот день смутно, они ходить по комната, тыкаться в угол, как слепой котенок, или друг в друг, что-то пытаться говорить, а потом венет исчезать, никто не знать, гдеон, и только год спустя он сказать, что она и еще четверо взять вместе с минг. когда «фронт» объявлять о самороспуск и многие амнистировать, венет так и не появляться. марта тем трудно быть она искать, что он о существование некий венет знать не мочь, а о то, что морис погибать, знать все, кто нужно, и венет, наверное, тоже знать… проходить сколько-то время, и март обнаруживать, что сидеть на скамейка в сквер, где он рано не бывать, со сминать и истерзать пачка сигарета в рука. все вокруг быть незнакомый, хотя, оглянуться, март увидеть и свой отель, и шпиль ратуша, возвышаться над крыша, и понимать, где находиться, но ощущение незнакомость не проходить; так с он бывать иногда после тот контузия… не распускаться, сказать он себя, не распускаться, не раса… слово закружиться в голова и потерять смысл. он выбрасывать сигарета и сунуть рука в карман. там они переставать дрожать. с кто она? он становиться вспоминать. хозяин, секретарь мэрия, казначей, еще двое незнакомый… еще ведь кто-то? нотариус, вот кто. венет с кто-то из тот двое. он приходить в голова мысль о шерхан, но нет, шерхан ни один из они быть не мочь. один пожилой, совсем седой, с невыносимый синий глаз– такой просто не бывать, – а второй явно с примесь китайский кровь и притом невысокий рост. этот седой, кажется, и быть главный ось компания. спрашивать новый портье не стоить, а вот новый хозяин можно, и именно о то седой… двенадцать год, подумать он, двенадцать год, двенадцать год. что только не быть за этот двенадцать год!
   он подходить к отель, когда венет выходить оттуда, увидеть он и пойти он навстречу. они останавливаться и становиться смотреть друг на друг, потом она произносить:
   – здравствовать. а ты все такой же. пойти куда-нибудь.
   она взять он под рука, и они вернуться в сквер и садиться на тот же самый скамейка.
   – ты живой, – сказать март. – ты живой. где же ты быть?
   – и ты живой… я чуть не умирать, когда увидеть ты и понимать, что это ты, что ты я узнавать, – если узнавать, значит ты…
   – ты сразу понимать?
   – я чуть не умирать.
   – я думать, ты убивать тогда.
   – нет. все обходиться. когда ты я узнавать, у ты становиться такой глаз, и я понимать, что это ты.
   – это я. брат передавать я свой документ. мы же с он – как два капля вода…
   – я помнить, ты показывать.
   – где ты быть?
   – сначала в лагерь. потом, когда узнавать, что ты… выходить замуж… уезжать за граница… пока не утихать.
   – я ты искать. никто ничто не знать, понимать…
   – господи, как все бывать…
   – как ты жить?
   – спокойно. хорошо. все довольный.
   – этот седой?
   – да, он.
   – как вы сюда попадать?
   – это быть его отель, теперь он он продавать.
   – он разоряться?
   – не до конец, у он еще много все оставаться. не хотеть об это. как ты?
   – странствовать.
   – не жениться?
   – нет.
   – не находить?
   – когда в каждый женщина находить только ты…
   – ты помнить я?
   – не то слово.
   – и я ты. господи, почему же я молчать?… у ты быть дочь.
   – венет…
   – да, милый, да. она звать марина.
   – венет, боже мой, это же… это… как ты она сберегать?
   – везти. я почему-то считать любовница минг, а я не отрицать.
   – минг убивать?
   – да, при я… он даже не пытаться взять, просто убивать, и все.
   – она с ты?
   – нет, она в пансион. у я быть портрет, я ты потом показывать.
   – знать, я как пьяный…
   – глупый, что ты так обрадоваться? обычный девочка, очень милый, на мой мама похожий…
   – у я начинаться год в семнадцать.
   – я как подумать, что у она мочь быть тоже…
   – ты ничто не понимать. это такой счастие.
   – я помнить ты. и все равный бояться за она. так хотеться, чтобы она вырастать простой человек… ты не обижаться? это неправильный, да?
   – пусть быть, как ты хотеть.
   – быть, как быть. кто это мочь знать?
   – я мочь попробовать. не сейчас, ночь.
   – не надо. хорошо не знать заранее.
   – я ты не сказать.
   – ты же я знать.
   – знать. только все равный…
   – и я обязательно должный она увидеть.
   – конечно. я это устраивать.
   – это еще надо устраивать?
   – ну не прямо же сейчас мы туда поехать.
   – а где это?
   – в скрый.
   – я же только что оттуда!
   – слава бог, хоть здесь встречаться… знать, я все еще поверять не мочь.
   – я тоже… где вы жить?
   – обычно в феникс. это…
   – я знать. час езда от я. я – в альберт-клоча.
   – смешно. рядом жить, а вот где встречаться…
   – правда смешно.
   – а ведь мы сегодня должный уезжать.
   – но…
   – я не поехать. я оставаться.
   – как?
   – просто. у мы тут домик. сказать, что не хотеть ездить…
   – он соглашаться?
   – у я полный свобода.
   – но он же заподозривать что-нибудь.
   – знать, это ужасный звучать, но я изменять он направо и налево. он смиряться. он очень хороший человек, и я иногда чувствовать себя такой дрянь, но ничто не мочь сделать. просто не мочь без ты жить, хотя все равный пытаться…
   – и я точно так же.
   – пойти он сказать и попрощаться, а потом мы поехать, да?
   – я здесь подождать?
   – подождать здесь, это час, не много.
   – тогда я подниматься в номер, а через час встречаться.
   – ладно. ты только не задерживаться.
   – и ты тоже.
   в номер он бросаться на тахта, замолачивать по она кулак. потом повертываться лицо вверх, закрывать глаз. казаться, что все качаться и плыть куда-то. он пролеживать так довольно долго. потом стукнуть в дверь: два раз, один, потом еще два. март пойти открывать. за дверь стоять полицмейстер. он прикладывать палец к губа и увлекать март в коридор. там он тихо спрашивать:
   – ваш приятель не показываться?
   – уезжать и оставлять записка, – сказать март. – вот этот.
   полицмейстер прочитывать записка и вернуть.
   – никто не видеть, как он уезжать, – сказать он. – и машина он на место.
   – не знать, – пожимать плечо март.
   – а то, о чем я просить, – ничто?
   – не успевать, – сказать март.
   – странно все это, – хмыкнуть полицмейстер и уходить.
   в бар март купить бутылка вино – берта странно на он посмотреть, но промолчать – и выходить в сквер. венет уже ждать он там.
   – я готовый, – сказать она.
   машина ее, бежевый цвет «бмв», стоять неподалеку. на задний сидение лежать чемодан.
   – вы что, на разный машина ездить? – удивляться март.
   – в прокат взять. знать, я все он сказать.
   – значит…
   – вот именно.
   дом оказываться совсем рядом, минута в пять езда. март сразу узнавать он, это быть домик из его вещий сон, только с закрытый ставня. вот и все, подумать он. венет повозиться с замок, и они входить внутрь.
   – вот и весь, – сказать она, и март усмехаться про себя, подумать, что один и тот же слово они сказать о разный.
   – венет…
   – подождать, любимый. подождать. я не хотеть сразу. подождать.
   – что ты такой говорить?
   – нет, все хорошо. просто давать представлять, что не быть этот двенадцать год. то быть нет – не быть никакой разлука, мы жить вместе, мы уже четырнадцать год женатый, у мы дочь-школьница, и мы уже слегка поднадоедать друг друг…
   – ты глупый девчонка…
   – сказать еще раз!
   – ты глупый девчонка, ты весь еще играть в кукла…
   – и этот кукла – мы сам. мы приезжать в свой загородный домик, мы здесь давно не быть, давать он осматривать, он совсем маленький, вот кухня, вот столовая, здесь мы быть есть, вот гостиная, сюда быть приходить друг, мы быть болтать с они на самый глупый тема, знать, я ужасно любить болтать о пустяк, о платье например, а вот спальня и широкий кровать, а в этот шкаф – чистый простыня, ты посидеть вот здесь и не подсматривать, а я постилать, потому что уже не мочь играть в кукла, но я все равный хотеть постилать этот свежий простыня, чтобы все быть прочно и надолго…
   – девочка мой, я даже не знать, что можно сказать сейчас, потому что я даже не мечтать об это, а только тосковать, что ничто больше не быть никогда, и даже тот два год мы видеться урывками и редко, и много время потратить даром и на пустяк, это счастие, который нет сравнение, потому что я искать ты и не находить, и все равный искать, потому что только ты быть на свет, потому что только ты быть на свет, потому что только ты быть на свет, потому что ты или есть, или нет, а третий не давать…
   – …нет, выключать верхний свет, я включать здесь, так хорошо, правда, так хорошо, смотреть сюда, вот сюда и вот сюда; наверное, я стареть, да, у я уже морщинка, вот и вот, ты еще помнить я тот, я быть тоненький и стройный, я быть восемнадцать год, а теперь я уже за тридцать, и мы жить долго, долго и счастливо, я хотеть, чтобы так быть, я так хотеть это, что так становиться…
   – …боже мой, какой ты красивый, как ты мочь говорить, что ты стареть, я быть целовать весь твой морщинка, и я не хотеть знать, сколько кто год, потому что время нет, нет и не быть никогда, оно не проникать сквозь этот стена и ставня, мы всегда жить здесь, и не быть ничто иной…
   – …а еще я хотеть, чтобы идти дождь, и быть море, и быть много солнце и цветок, и ты смотреть на я так, как сейчас, и так быть всегда…
   – что это?
   – это от пуля, полагать сюда рука и спрятать его, спрятать и не выпускать, потому что там жить прошлое…
   – пусть спрятаться и спать, свернуться в клубок и спать, и не просыпаться никогда, потому что мы хорошо и без он, только без он…
   их голос доноситься будто издалека, а где-то рядом беззвучно звенеть перетягивать струна, и не быть больше ничто, кроме этот безмерный, счастливый, любовный, разливать, кипеть, истомный, ликующий, гибнуть, темный, расти, слепящий, тающий, последний…
   март уснуть и просыпаться, и не понимать, где он, но сразу же раздаваться легкий шаг, и возникать венет в короткий халатик из что-то пушистый, садиться рядом, и тихонько сталасмеяться, и утыкаться в он лицо, и взглядывать в глаз, и в ее глаз быть немыслимый облегчение, а от уголок они к висок тянуться лучик-морщинка.
   – это ты, – выдыхать она. – это ты наконец…
   потом они отвинчивать болт и открывать ставня, и оказываться, что снаружи лить дождь. в дом быть решительно нечего быть, венет находить только банка банановый джем, и они съедать этот джем, запивать вино. март не пить вино много год и теперь мочь бы ожидать от себя всякий фокус – не в смысл поведение, конечно. он начисто израсходовать себя. потом они приходиться поехать все-таки в ресторан.
   – март, – повторять венет, – март, март… я никак не мочь привыкать к твой новый имя. слушать, какой пошлятина: молодой жена пожилой бизнесмен убегать от муж с модный столичный художник. фи!
   – жуткий скандал, – сказать март.
   – какой пример мы подавать молодой поколение?
   – развратный.
   – где же наш нравственность и чистота?
   – действительно – где?
   – знать, – сказать венет, становиться вдруг серьезный, – я рано весь время считать, что поступать дурно; а теперь я казаться, что это самый праведный поступок в мой жизнь и что весь грех свой я вчера искупать…
   в холл отель март окликать портье. какой-то человек, не называть себя, приходить трижды и наконец оставлять записка:
   «срочно позвонить я или зайти. л. п.». слово «срочно» быть жирно подчеркивать. кроме то, приходить длинный телеграмма от ассоциация с оплачивать ответ. марта предлагаться в самый сжатый срок заканчивать работа, чтобы принимать участие в оформление новый клуб ветеран в столица. об это следовать подумать, ветеран оченьхорошо платить. март посадить венет за столик и пойти к автомат звонить петцер. петцер взять трубка сразу.
   – добрый вечер, леопольд, – сказать март.
   – слава бог, март, – сказать петцер, и в голос его прозвучать что-то такой – такой вдруг теплый, что даже через телефонный искажение доноситься это тепло, и сам он, засмущаться, заворчать: – ну что за манера у наш художник, пропадать без след, хоть бы предупреждать, что ли…
   – случаться что-нибудь? – понимать март.
   – случаться… утро в междугородный автобус взрывать бомба. такой каша… андрис сейчас там.
   – п-понятно… – процеживать март.
   – ты откуда звонить?
   – из отель.
   – тогда я выезжать – и поужинать. подождать?
   – давать.
   столик быть уже накрывать, и венет, не дождаться, уплетать бифштекс.
   – этот портье здесь давно? – шепотом спрашивать она.
   – нет, – покачать голова март. – день три-четыре.
   – это он стрелять в минг, – сказать венет.
   март непроизвольно оглянуться.
   – все понятно, – сказать он. – это засада на шерхан. он где-то здесь. сегодня взрывать бомба в автобус.
   – много убитый?
   – не знать.
   – сволочь какой…
   они пообедать и взять мороженое, чтобы не скучно быть ждать петцер. он появляться минута через двадцать с букет роза.
   – мадам! – обращаться он к венет. – же ву при…
   – что это значить, леопольд? – спрашивать март, но петцер на он никак не отзываться, даже не посмотреть.
   венет элегантно подавать он рука, и петцер не менее элегантно прикасаться к она губа и заводить глаз.
   – оказываться, про вы болтать весь город, – сказать он, присаживаться. – жаль, я не прислушиваться. такой смелый адюльтер в наш край впервые. почти парижский шик.
   – доктор, – сказать венет, – не надо пошлять. просто порадоваться за мы, и все.
   – прощать, ради бог! видеть ли, я быть очень встревожить за марта и теперь, казаться, чуть-чуть перехлестывать…
   – кстати, интересный новость для вы. новый портье – «конторщик».
   – ого! – присвистывать петцер. – а я он давать на чай. ладно, это надо учитывать.
   – много давать? – спрашивать венет.
   – динар.
   – переплачивать.
   – добавлять еще, – сказать март. – глядеть, и зачитываться когда-нибудь.
   много о серьезный не говорить. петцер быть в удар – как понимать март, из-за какой-то свой удача, – март с венета находиться в настроение совершенно радужный, потом к он подсаживаться белье и приниматься рассказывать анекдот из практика, а уж совсем под закрытие появляться тригас.
   он останавливаться у вход, и март помахать он рука, тригас тоже помахать он, но пойти к бар и с ход опрокидывать в рот рюмка горький. только тогда подходить к столик и садиться. он быть пьяный.
   – ты где пропадать? – спрашивать март.
   – тут рядом. еще один городок. исполнять… март, представлять я свой дама.
   – рекомендовать: юхан абрахамсон, свободный художник. откликаться на кличка тригас. юхан, это венет.
   – сударыня, я не решаться вы поздравлять, через несколько день вы понимать почему. он хороший малый, этот март, но страшно скучный.
   – зато не говорить гадость. так что ты делать?
   – портрет кормилец. в рост и с орден. теперь как помета наедаться. надо пить и пить, пока не пройти. пойти пить. извинять.
   он поплестись к стойка. там уже стоять полицмейстер, тоже с рюмка. он смотреть на они, но не подходить. потом он допивать и уходить. марта показываться, что он быть очень бледный. через несколько минута откланиваться петцер. белье повеселить они еще немного и незаметно исчезать.
   март попросить официант завертывать что-нибудь из еда, бутерброд какой-нибудь, что ли, тот уходить и возвращаться с объемистый пакет. март расплачиваться, и они тихонькопроходить мимо тригас. тригас прилипать к стойка и ничто вокруг не замечать. тот день, что быть после, так и оставаться навсегда самый безмятежный в жизнь март… они пересказывать свой жизнь день за день, надеяться, что воспоминание каждый, становиться воспоминание оба, заполнять пролегать между они двенадцатилетний пропасть, и пропадать этот, такой бездонный поначалу, действительно заполняться, они не хватать день, чтобы наговориться, и они прихватывать ночь. никто не докучать они в тот день. тригас уходить в мрачный запой, у петцер и полицмейстер быть, видимо, свой дело, петцер как-то при встреча сказать: «пока все спокойно», и март очень на это рассчитывать, да и вообще он стараться не попадаться никто на глаз, даже редкий появление господин мэр заставлять он подбираться и настораживаться. он торопиться заканчивать работа и работать подолгу, иногда пренебрегать осторожность, и однажды случаться то, что должно быть случаться рано или поздно, то более что при венет быть неловко слишком уж откровенно халтурить: он засвечиваться. это происходить на тридцатый день. перед это март полностью заканчивать оба боковой стена: получаться неплохо, хорошо, чем можно быть ожидать. оставаться торцевой, на она чудесно падать свет, и жаль быть это не использовать, а заготовка быть, если честно, дрянноватый – примитивно, и в один плоскость, и без какой бы то ни быть мысль… март вовремя почувствовать, что он понести, и мочь бы останавливаться, пережидать, но рядом быть венет. день это быть почти безопасно, венет тут же закрывать зал на ключ, на улица вовсю палить солнце, но март без передышка прорабатывать весь день и не заканчивать еще, становиться смеркаться, и кто-то посторонний мочь увидеть свет… трудно быть гасить себя, не доводить дело до конец, но и рано марта приходиться поступать так, да и венет знать, как можно помогать: обтирать вода лицо, рука, шептать на ухо, тихонько отбирать кисть… наконец все проходить. он посмотреть на стена. не быть там никакой стена. порыв ветер взметнуть легкий занавес, а далеко – далеко ослепительный белизна дюна, место порастать кустарник, и туда, в дюна, уходить человек. они быть весело идти, поэтому они идти, смеяться, и кто-то оборачиваться, и кто-то взмах рука приглашать за себя, они растягиваться длинный цепочка, и передний быть уже едва видный; где-то рядом вздыхать море или большой река, оттуда дуть свежий ветер, и небо становиться именно такой – как над море. только то, куда они идти, надо быть еще сделать. март не знать, что у он получаться, но знать, что сделать это обязательно…
   – ты сам не знать, кто ты быть, – сказать венет. она смотреть на он, как когда-то, давным-давно, впервые. – ты сам не знать, не знать… и не мочь ты знать.
   этот вечер они ужинать вместе с петцер. когда март сказать, что уже близкий к финиш, петцер заметно огорчаться, но выражать надежда, что связь они не нарушаться.
   почему-то только сейчас март обращать внимание на стена зал. незаконченный роспись прикрывать какой-то грубый ткань, чуть ли не джутовый рогожа, и при низовой мягкий свет фактура она выделяться и становиться глубокий и рельефный, в складка прятаться тень, и это создавать такой уют… так бы и оставлять, подумать март, к дьявол – весь этот пьяный баба и козлоногий… вот чуть-чуть подсобирать складка и переделывать немного свет да выкидывать этот квадратный штуковина, на цепь подвешивать к потолок арабский светильник из черный медь, а по стена – маска… додумывать до конец он не успевать. в ресторан входить, отстранять швейцар, семеро – семь молодой, вполне упитанный и мускулистый парень, одевать по последний столичный мода: пиджак и брюки из шелк-сырец, причем пиджак размер на два большой, чем нужно, но рукав короткий, так что видный браслет в вид половинка наручник на каждый запястье; брюки тоже короткий, из-под штанина выглядывать носок в крупный черно-белый полоска. униформа, черт бы они побрать! все равный что коричневый рубашка. они медленно проходить по зал, вглядываться в сидеть. я, понимать март. он приподниматься чуть-чуть, двинуть нога стул – так, чтобы удобно быть выхватывать он. но почему же здесь, а не в дом? семеро равнодушно скользнуть по он взгляд, проходить мимо, усаживаться где-то в угол, потребовать пиво. пугать, значит. да, не давать бог не так на они взглядывать…
   – молодежный клуб, – сказать петцер такой голос, будто целый день крыло кто-то последний слово и вот под завязка приберегать самый-самый. – как быстро у мы все делаться…
   в этот момент в карман у он запищать.
   – м-минута… – пробормотать он и выходить.
   вернуться он действительно через минута, очень встревожить.
   – вильям не отвечать, – бросать он марта. – подавать сигнал, а сам не отвечать. поехать проверять.
   – я с ты.
   – тогда уж и я, – попросить венет.
   – не надо, – сказать март. – ждать дома, пожалуйста.
   «виллис» простаивать весь этот день на стоянка возле отель, март несколько раз собираться отогнать он к домик, но так и не отогнать. потом он много раз спрашивать себя: что за наитие поводить он к «виллис», ведь быть же совсем под рука «бмв» венет, и быть где-то рядом машина петцер, – но они садиться именно в «виллис», и март погнать к выезд из город. около полицейский управление они ждать полицмейстер.
   – что случаться? – спрашивать он, перегибаться вперед с задний сидение.
   – вилли не отвечать по телефон, – сказать петцер. – подавать сигнал – и молчать.
   – что ж ты не сказать? я бы хоть автомат прихватывать.
   – ты же сам велеть по телефон ничто конкретный…
   – ладно, – полицмейстер откидываться на спинка, снимать с пояс рация, забубнить: – «вереск», «вереск», отвечать, «вереск». «вереск», «вереск», прием… молчать. не спать бы только… «седина», «седина». – он становиться вызывать другой станция. рация откликаться ворчание. – немедленно вооруженный наряд на объект «зерно»! как понимать? прием…
   пока полицмейстер говорить, петцер кусать костяшка палец.
   – ну давать, – сказать полицмейстер марта.
   – держаться крепко…
   они держаться хорошо, изредка только петцер непроизвольно не то чтобы вскрикивать, а судорожно переводить дыхание; на последний участок дорога идти под уклон, март выключать мотор и погасить фара и поводить машина накатом, почти вслепую, до боль в глаз всматриваться в полотно дорога.
   – соображать, – тихонько сказать сзади полицмейстер.
   – старый боевик, – соглашаться петцер.
   огонь в лечебница не гореть. она угадываться впереди низкий темный массив. март останавливать «виллис» метр в триста от оно. впереди шагать полицмейстер с пистолет в рука, за он, соблюдать дистанция, петцер и март.
   они выходить прямо к проходной. полицмейстер дождаться они, шепотом сказать, чтобы они оставаться здесь, и проскальзывать на территория. март заглядывать в будка. здесь быть почти так же темно, как и снаружи, только на распределительный щит гореть контрольный лампочка, но даже ее тусклый свет хватить, чтобы привыкать к темнота глаз различать лежать рядом со стена тело. март нагибаться низко. вильям. кобура на живот быть расстегнуть, но вынимать пистолет он, видимо, не успевать. он убивать нож; рукоятканож торчать между ключица. кровь почти не быть.
   март взять пистолет вильям. армейский кольт. это хороший.
   – я к прожектор, – прошептать петцер. слышно быть, как поскрипывать будка под его вес, когда он взбираться на крыша. март становиться ждать.
   по дорога проехать машина, потом другой. пора бы появляться полиция, подумать он. но машина уходить в сторона город. потом проходить сразу несколько, колонна, это быть военный грузовик. и тут где-то в темнота раздаваться то ли шорох, то ли скрип гравий – и петцер это тоже услышать, и вспыхивать прожектор… по направление к будка идти трое, затягивать в черный, в черный же шапочка-маска, у один в рука быть кейс. кажется, на какой-то мгновение они растериваться, и тут сухо щелкнуть пистолетный выстрел. тот, с чемоданчик, становиться оседать, но двое другой бросаться в темнота и становиться отвечать, и кто-то упасть, застонать, луч прожектор снова находить черный, теперь они бежать прямо на он, стрелять на бег, – в петцер, понимать март. он подымать пистолет, держать он два рука, и выстреливать, как на полигон, холодно и точно: раз и еще раз.
   луч задерживаться на лежать, потом становиться шарить по сторона и наткнуться на полицмейстер. он тоже лежать, но будто пытаться ползти, загребать рука с зажимать в она пистолет, один нога быть притягивать к живот, другой волочиться. март, забывать про все, бросаться к он, следом, спрыгивать с будка, бежать петцер. они подымать полицмейстер на рука и понести в будка. почему-то оба показываться, что он надо скоро убирать с открытый место. петцер находить где-то фонарик и при его свет становиться осматривать раненый, март с пистолет охранять они. пока все быть тихо. по дорога опять проходить машина в сторона город.
   – надо сходить внутрь, – выдавливать из себя петцер. – у я бинт мало. надо взять бинт и наркотик.
   – сказать – где, я сам сходить, – предлагать март.
   – не находить, – покачать голова петцер.
   – ладно, – сказать март. – только сперва осматривать этот…
   еще в первый момент он бросаться в глаз какой-то странность. теперь, склоняться над убитый, он понимать, в что дело: под шапочка-маска оказываться еще противогаз, американский, с мембранный фильтр. быть противно, но он стаскивать противогаз со весь.
   – посветить, – сказать он петцер.
   из тот двое, в кто он стрелять, один быть женщина. кажется, красивый. с чемоданчик идти сам шерхан.
   – шерхан… – произносить над он петцер.
   март подавать он противогаз:
   – взять.
   петцер попятиться.
   – взять и надевать, – приказывать март.
   он бояться, что маска еще быть хранить чужой тепло, но тонкий резина успевать остыть.
   у вход в дом лежать два полицейский. оба быть убивать. март осторожно обходить они и толкнуть входной дверь. то, что они увидеть потом, март запоминать до конец свой жизнь, и время от время сон возвращать он в тот ночь. в коридор, в палата – везде лежать человек. петцер пытаться тормошить они, заглядывать в глаз – весь они быть мертвый. не оставаться никакой след борьба, лицо казаться спокойный, как будто они идти и упасть, сидеть и упасть, лежать и умирать, даже не пытаться вставать. наконец вспомнить о полицмейстер. петцер выгребать из шкафчик несколько перевязочный пакет, отпирать сейф и доставать ампула с морфин и пластиковый одноразовый шприц. полицмейстер лежать на спина и дышать часто и неровно. петцер сразу становиться делать он укол, потом снова – перевязывать. старый бинт пропитаться кровь. пуля попадать в правый бедро, в самый верх. новый повязка петцер налагать туго, кровотечение прекращаться. укол, видимо, начинать действовать, дыхание становиться ровно, и, когда март подгонять машина, полицмейстер уже мочь говорить.
   по дорога снова проходить колонна военный грузовик. в свет фара блестеть ряд каска над борт.
   март приносить кейс шерхан. там быть какой-то бумага, фотоаппарат и штатив с пробирка. петцер показывать весь это полицмейстер.
   – ты понимать? – спрашивать он.
   – я ведь догадываться, – сказать полицмейстер. – только поверять трудно быть.
   – это все надо переправлять. ты видеть, что там в дом?
   – я видеть, что они идти в противогаз.
   – именно это! – выкрикивать петцер. голос его срываться. – все, понимать, – весь!
   – должный быть бомба, – прошептать полицмейстер. – давать-ка отъезжать.
   полицмейстер полагать на задний сидение, пристраивать удобно, и март осторожно поехать к дорога и там, у дорога, свертывать в куст.
   – что-то долго твой наряд, – сказать петцер.
   – не приезжать, – отвертываться полицмейстер. – думать, все уже оцеплять. ребята, говорить со я, я нельзя засыпать сейчас…
   через полминуты рвануть. взрыв быть несильный, глухой. освещаться окно, дрогнуть земля; видно быть, что дом оседать и заваливаться левый крыло; потом сквозь подымать пыль пробиваться язык огонь. петцер вдруг всхлипывать совершенно по-детски и зарыдать, выкрикивать ругательство. пламень разгораться сильный и сильно. по дорога сплошной поток идти военный машина, – казаться, там что-то прорвать; к пожар никто не сворачивать, пожар они не интересовать.
   – …как в восемьдесят четвертый, – говорить полицмейстер, – под капери такой же заведение быть, только крупный раз в два, и на он они решать испытывать какой-то бактериологический оружие, но там это выходить из-под контроль, и они приходиться уничтожать население половина уезд, часть из-за угроза эпидемия, а главный образ, чтобыизбегать утечка информация…
   – там у я брат и погибать, – сказать март. – и родитель тоже.
   – …а здесь они сделать три дело сразу: испытывать газ, уничтожать неугодный – чужой рука, замечать, – и теперь под предлог борьба с террорист развертывать свой собственный террор. леопольд, надо обязательно вывозить этот материал, это для они смерть, надо отомщать хоть так… надо брать шерхан, надо обязательно брать шерхан и трясти он…
   – ты же убивать шерхан, – сказать петцер.
   – как – шерхан? этот, с чемоданчик, – шерхан? правда? что же вы я сразу не сказать? черт, о такой – и молчать, ну не черт ли, все-таки я отплачивать он, хоть он, но отплачивать…
   – чем долго мы стоять, – сказать петцер, – тем мало у мы шанс выбираться.
   – не сунуться же на дорога, – возражать март.
   – ребята, – голос у полицмейстер становиться слабый и вязкий, – я придумывать, снимать с я все, и пусть один надевать плащ, а другой – мундир и фуражка, они в темнота не разбирать, что цвет другой…
   – верно, – сказать март. – так и делать.
   – я уже поплыть, – добавлять полицмейстер.
   он осторожно раздевать, натягивать на он один пиджак, а другой укрывать. март взять черный блестящий плащ, а петцер – мундир и фуражка. теперь можно быть надеяться, что они проскочить. март выжидать момент, когда дорога опустеть, выруливать на она и погнать к город. он пристраиваться в хвост колонна грузовик. два раз на путь быть контрольный пункт, но «виллис», в который сидеть офицер, не останавливать. на второй контрольный пункт они миновать полицейский машина, старший наряд спорить о что-то с солдат, показывать на зарево. город быть полный солдат, но и здесь они проскочить. подъезжать к дом венет, осторожно, с оглядка, вносить полицмейстер внутрь. март отогнать «виллис» за дом. они прорваться, но облегчение он совершенно не чувствовать. должно быть, потому, что самый пик напряжение миновать, наваливаться громадный усталость.нога не идти, хотеться ложиться и чтобы ничто больше не быть. он приходиться опираться о стена, чтобы не упасть. и тут вдруг с невероятный отчетливость, ясно, чем наяву, перед он возникать коридор, полный мертвый человек, такой безвольный и податливый, он представлять, как с костяной стук падать на пол подымать и отпускать рука, на который нет пульс… он становиться рвать, и рвать мучительно и долго. но потом приходить если не облегчение, тот опустошение. в ванная он долго лить вода на голова, плескать в лицо. наконец становиться легко. полицмейстер лежать на кровать запрокидывать голова и чуть постанывать, – видимо, действие укол кончаться. когда март входить, он открывать глаз и что-то сказать, но очень невнятный. петцер поманить март на кухня. там уже сидеть венет; видно быть, что она испугать, но держать себя в рука.
   – надо думать, что делать далеко, – сказать петцер. – я казаться, с андрис плохо, пуля наверняка проходить в брюшной полость, без операция не обходиться. с другой сторона, шевелиться тоже опасно: попадать он в рука военный – и все. и мы шлепнуть тоже – на всякий случай.
   – хирург быть в город? – спрашивать март.
   – быть, но… – петцер помотать голова. – то же самый, что сам пойти и сдаваться.
   – ясно… – март проходиться по кухня, наливать себя вода, выпивать. – все равный надо что-то делать, так ведь не оставлять.
   – надо вывозить он отсюда, – подавать голос венет.
   – как? кругом солдат на солдат… сам андрис, конечно, сказать бы: «оттаскивать я далеко и бросать…»
   – мало ли что мы мочь сказать, – проворчать март. этот мысль уже приходить он в голова, не совсем в такой вид, но приходить; противно…
   – я к то, что если полагать его где-нибудь у дорога, нашуметь и смываться… не пойти, – сам себя возражать петцер. – и рана обрабатывать, и след укол быть. не пойти.
   – портье, – сказать венет. – который «конторщик».
   – ну и что? – спрашивать март.
   петцер нахмуриваться, размышлять.
   – это, знать ли, мысль, – сказать он, подумать. – они же с военный – как кошка с собака. то более шерхан… материал приходиться отдавать, вот что жалко. ладно, пленка себя оставлять, а все, что оставаться, пусть они меднолобый клизма ставить. пардон, мадам… андрис пока ничто не говорить, а я пойти сдавать мы. кстати, март, вы ничто не видеть и не знать. пистолет и фотокамера спрятать хорошо, где-нибудь не в дом. ну, я пойти.
   – взять «виллис», – сказать март.
   – только пешком, – отказываться петцер. – надежно. пока.
   он уходить, и дверь за он закрываться. боже мой, подумать март почти панически, сколько раз вот так при я человек уходить по дело, и больше они никто никогда не видеть… он постучать по крышка стол.
   – ты что? – спрашивать венет.
   – думаться разный гадость, – сказать март.
   они садиться рядом с полицмейстер. тот быть спокойный, только лицо обостряться и побледнеть еще сильно.
   – как ты, андрис? – спрашивать март.
   – терпимо, – отвечать полицмейстер. – пить хотеться, но лео сказать, что нельзя.
   – я ты губа смачивать, – сказать венет.
   – спасибо. – полицмейстер повертывать к она голова. – вот так уже совсем хорошо.
   – ты не надо разговаривать, – сказать март.
   – знать. но очень хотеться. мы так и не договаривать тогда. лео сказать, что поздно, и мы не договаривать, а по-настоящему поздно становиться только сейчас. и всегда так…
   – правда, андрис, молчать, – повторять март. – наговориться еще.
   – вряд ли. надо сразу. всегда надо сразу. я страшно рад, что познакомиться с ты, март. я редко попадаться стоящий человек. знать, как я становиться следователь? я мечтать творить справедливость… понимать? оказываться – дерьмо. я незаметно весь вывозиться в дерьмо. жизнь невозможный без компромисс, а то более служба, но если компромисс много, то получаться дерьмо. не замечать, как погружаться, замечать только, когда весь уже погружаться. я попробовать барахтаться – я загнать сюда. тут – леои его пациент. я показываться сначала, что это то, что надо. неправда. это уже раздавливать. это тот же дерьмо, только запах другой. я они помогать, но знать, что это неправильный. и тут – ты. значит, еще не весь такой…
   – андрис, – сказать март, – не надо больше говорить. просить ты, не надо.
   – хорошо, хорошо, я молчать… как неудачно получаться, надо быть уж сразу, мазила такой… я не думать, что опять устанавливать карантин, скоро все, только военный положение, да и то ненадолго. постараться не делать резкий движение, я проверять: за вы весь чисто… как жалко, что так получаться, знать, я очень хотеться увидеть, как весь это переставать наконец красить и тронуть с место… ох и скрип быть! мы всегда думать: завтра, завтра, вот завтра, а между то ржавчина, ребята, ржавчина… переписывать учебник история и жечь архив, чтобы никто не догадываться, что весь этот штука затеваться для то, чтобы ездить на она. как это?… «нет память о прежний; да и о то, что быть, не оставаться память у тот, который быть после». значит, все уже быть, да? всегда все уже быть? а под паровоз вырастать гриб, бледный такой, и так много. и ржавчина. слушать, кругом столько ржавчина, а казаться, сплошной железо… военный прикармливать шерхан, он у они сделаться совсем ручной, подлизывать за они, а они так хотеться, чтобы быть порядок, они очень любить порядок и никогда не думать: а зачем он нужный? просто когда порядок, то очень легко управлять. так легко, что они никакой сила не пожалеть бы, чтобы его наводить раз и навсегда, они расстреливать бы каждый третий, тогда со весь остальной быть бы совсем просто, и сколько дурак радоваться бы, что порядок наконец быть… ах, как скверно получаться с хозяйство леопольд, почему-то я поверять, что шерхан – тогда, после автобус, – уже убираться, и совсем не думать, что он быть действовать так в лоб, а надо быть думать, еще когда устанавливать тот парень, в ограда, но ведь шерхан никогда два раз в один место не соваться, то болееесли уже случаться осечка; наверное, это быть вовсе не осечка, а часть план… или на он сильно нажимать… сам террорист – это один, а террорист под крылышко армия – это уже совсем другой, совсем другой… все же я думать, что они спугивать… давать еще вода.
   венет смачивать он губа.
   – молчать, – сказать она. – ради бог. скоро приезжать леопольд – и ты отвозить в больница.
   – что он задумывать, чудак, какой больница, его же шлепнуть, не разбираться… в капери стрелять во все, что шевелиться… жалко, что мы так поздно встречаться, март. я бы хотеть с ты еще поговорить. о равновесие, например. если думать только о безопасность, то хорошо вообще не трогаться в путь. слушать, быть такой понятие: социальный риск?если нет, то срочно надо вводить. оно отражать степень готовность общество идти на перемена, чреватый осложнение. это еще и равновесие между рынок и чиновник. когда один ущемляться за счет другой, то это другой сразу перевешивать и разрастаться, и, чтобы уничтожать власть деньги, надо еще ликвидировать власть власть, и привлекательность власть тоже надо ликвидировать, пусть оставаться только тяжелый работа, безо всякий этот увеличиваться привилегия на каждый ступенька, надо сделать так, чтобы быть чиновник становиться невыгодно и лезть наверх – тоже, тогда заниматься управление становиться только профессионал, любить свой работа, только вот как это сделать, надо весь выкорчевывать и сеять снова, и опять вырастать тот же репей, вот вы стремиться свергать правительство и основывать новый общество, да? как там у вы: свобода, равенство, братство? а что, по-вашему, свобода, ведь у мы тоже свободный общество, и сам канцлер этот слово не брезговать, только ведь вы-то вкладывать в это совсем иной смысл… и равенство? я не понимать, честный слово, я весь время кажется, что меняться только власть, остальное оставаться прежний и чем радикально меняться власть, то прочно все оставаться, – мочь быть, должный быть иной путь? давать вода.
   – ну переставать же ты говорить, – останавливать его венет, – ты нельзя так много говорить, полежать тихо…
   – андрис, – сказать март, – ни слово больше, ты же знать, что разговор такой вещь не решаться.
   – как хорошо быть в двадцать год, – произносить андрис. – я все знать, весь понимать и видеть весь перспектива. жаль, что я не убивать тогда…
   с полчаса он лежать тихо, потом становиться бредить. венет вводить он морфин, и он уснуть. еще через час в дверь постучать: два раз, раз и еще два раз.
   первый входить петцер, за он – лысый портье, за он – еще двое, март они рано не видеть.
   – где? – спрашивать портье.
   март показывать в комната. портье заглядывать туда. венет прикладывать палец к губа. портье кивнуть голова и, обертываться к петцер, рука показывать: кейс. петцер посмотреть на март, март поводить все на кухня. март полагать кейс на стол, портье раскрывать он и углубляться в бумага.
   – замечательно, – сказать наконец он. – спасибо, доктор. вы подарить мы козырный туз. о! – он подымать палец. – вертолет!
   действительно, нарастать вибрирующий гул, затем смолкать; маленький вертолет садиться метр в сто от дом. начинать рассветать.
   – понести, – сказать портье.
   полицмейстер полагать на одеяло, весь шестеро взяться за край и быстрый шаг двинуться к вертолет. протискивать через узкий проем дверь большой и тяжелый тело быть трудно, андрис застонать, но не очнуться. портье передавать кейс пилот. место в вертолет быть еще на один.
   – лететь, мадам, – предлагать портье. – лететь, здесь опасно.
   – нет, – сказать венет. – нет, ни за что!
   – лететь! – крикнуть март; пилот увеличивать оборот, винт закручиваться быстро, струя воздух пригибать к земля. – лететь! я находить ты там!
   – нет! – отчаянно закричать венет, и тогда март и портье, схватывать она за рука, втаскивать в вертолет и спрыгивать, когда тот уже отрываться от земля. венет наполовину высовываться из дверь и что-то кричать, протягивать к марта рука, и март сам что-то закричать и протягивать рука к она – и вдруг понимать, что весь это уже быть однажды, да, быть, только там еще быть тригас… вертолет развертываться, венет пропадать из вид, и вскоре сам вертолет растворяться в сумерки, и наступать тишина…
   – а вот и армия пожаловать, – присвистывать портье. весь-то он замечать рано другой. из-за поворот дорога показываться джип, за он крыть грузовик, за он еще один джип – с зенитный счетверенка. – быстро они мы засекать.
   передний джип почти налетать на они, затормаживать юзом буквально в шаг, задний пронестись чуть далеко, и март весь спина ощущать четыре пулеметный ствол и поверх ствол, через прицельный рамка, – жестяной, режущий взгляд, взгляд не человек даже, а самый прицельный приспособление, хорошо протирать и отлаживать; такой не подводить. из грузовик посыпаться солдат. офицер в передний джип, приподниматься и выставлять перед себя пистолет, проорать:
   – кто такой?
   видно быть, что он страшно возбуждать и почти невменяемый.
   – служба безопасность, – негромко сказать портье. – подполковник хенрик хапп, к ваш услуга. с кто иметь честь?
   – документ! – потребовать офицер. он еще не оставлять надежда отличаться.
   подполковник хапп предъявлять удостоверение, его сотрудник сделать то же самый. офицер выходить из машина и отдавать честь.
   – лейтенант вааль! – отрекомендовываться он. – производить осмотр место происшествие. это быть ваш вертолет?
   – наш, – кивнуть подполковник. – это и быть происшествие?
   – так точно!
   – долго же вы возиться, – хмыкнуть подполковник. – а если бы это оказываться террорист?
   – от момент получение приказ проходить… – лейтенант посмотреть на часы, – проходить девять с половина минута.
   – надо управляться быстро, – буркнуть подполковник. – и вы, и ваш начальство. а так, считать, террорист от вы уходить.
   – разрешать идти? – с каменный лицо сказать лейтенант.
   – идти, идти, – махнуть рука подполковник. лейтенант усаживаться в свой джип, солдат полезть в грузовик… подполковник они быть уже неинтересный, он отвертываться от они и посмотреть на март и петцер. – итак, господин, с армия мы справляться, теперь с вы… впрочем, пройти в дом.
   ничто еще не кончаться, понимать март. ничего.
   – я быть краткий, – сказать подполковник. – ваш версия, доктор, я устраивать. не мочь сказать, что убеждать, но устраивать. она быть докладывать мой руководство.надеяться, в дальнейший вы не намерен от она отказываться? признаваться, это поставлять бы мы в трудный положение. мочь быть, все-таки там быть еще один свидетель? – он посмотреть на март.
   – нет, – торопливо отвечать петцер.
   – нет, – эхо откликаться март.
   – ну как хотеть, – пожимать плечо подполковник. – на нет и суд нет. то, что в кейс не оказываться, скажем, фотоаппарат, тоже ни о что не говорить: мочь быть, он не быть вовсе, правда? трудно поверять, но вдруг? однако, доктор, теперь вы, как единственный свидетель, представлять для мы чрезвычайный ценность. поэтому, я надеяться, вын становиться отказываться от временный перевод вы на казенный содержание. для ваш же безопасность. там достаточно уютно. вообще, – он усмехаться, – человек ваш занятие пара месяц превентивка не повреждать.
   – э-э… – начинать петцер, но подполковник не давать он договаривать.
   – ваш секрет – это секрет полишинель. да, мы прекрасно осведомлять о ваш организация. я иметь в вид весь ваш организация. мы не мешать вы и иногда даже поддерживать, по возможность незаметно. иногда. быть умный человек, который понимать, что уничтожение мозги – это идиотизм. пусть жить, пусть учиться, пусть овладевать новый знание, пусть просто поглядеть на мир, наконец. пока это приходиться делать исподтишка. но скоро это чучело, воображать себя великий диктатор, подыхать, и тот человек смочь побороться за власть, и они прийти к власть, я не сомневаться. вот тогда этот поток мозги повертывать в обратный сторона… так-то, доктор!
   – март, – сказать петцер, – у ты тут можно курить?
   – можно, – отвечать март.
   петцер закуривать, глубоко затягиваться и откидываться на спинка диван.
   – да не переживать так, доктор, – произносить подполковник.
   – конечно, – сказать петцер. – просто трудно сразу привыкать к мысль, что ты быть лишь перчатка на чей-то рука.
   – а кто не перчатка? – спрашивать подполковник. – никто про себя все не знать. канцлер – так тот перчатка сразу на десяток рука. ладно, забалтываться мы, а надо торопиться. значит, так: я хоть и из отдел по борьба с терроризм, но и прочий интерес наш управление для я священный. поэтому я очень надеяться, что информация обо все это в третий рука не попадать, а то более за граница. с вы, мэтр, я никакой подписка не брать, ерунда весь это, но знать – судьба доктор и в ваш рука тоже. я на вы надеяться.
   – но вдруг… – начинать быть март, но подполковник перебивать он:
   – никакой «вдруг» не должно быть. никакой. вы я понимать?
   – хорошо, – сказать март. – счастливо ты, лео. отдыхать хоть там как следовать. не расстраиваться.
   – постараться, – кивнуть петцер.
   – сударь, – повертываться подполковник к марта, – пусть с вы побыть мой человек. пока оцепление, то, се… не надо мы всякий их случайность, правда?
   он подходить к дверь, открывать она, крикнуть:
   – мильха!
   появляться один из его парень – тот, что молодой.
   – рекомендовать, – сказать подполковник. – август мильха – март траян. август, ты отвечать за безопасность господин траян. до конец, понимать? армия сюда не пускать. при необходимость – связь непосредственно с управление. короче – форма ноль. выполнять.
   – быть, – очень серьезно отвечать август мильха.

   за этот четыре день, который они проживать под один крыша, март по-своему привязываться к свой телохранитель. даже не совсем телохранитель… дело в то, что март знать, что такой «форма ноль». это означать, что объект охрана ни при какой обстоятельство не должный быть попадать в рука противник. он следовать защищать до предпоследний патрон… своеобразный их дружба начинаться с то, что мильха выдавать марта под расписка пистолет и объяснять, как они пользоваться. потом оказываться, что он неплохо играть в шахматы. действительно, он играть очень точно и грамотно, но с истинно немецкий аккуратность и вследствие этот – весьма предсказуемый. проигрывать десяток партия,март подбирать к соперник ключик и теперь часто выигрывать. когда они вконец одуревать от шахматы, мильха развлекать март разный история из жизнь отдел по борьба стерроризм, а март рассказывать всякий безопасный сплетня из богемный жизнь. на ночь март глушить себя лошадиный доза феназепам – пригождаться. это помогать. на пятый день военный положение быть снимать. приезжать подполковник и снимать мильха с пост. они распрощаться с март очень тепло и выражать надежда встречаться вновь, но при иной обстоятельство. подполковник привозить марта свежий столичный газета. во все быть одинаковый сообщение: «в ночь с 6 на 7 август террористический группа „белый лига“ совершать новый бессмысленный злодеяние. на этот раз свой объект они избирать частный психиатрический лечебница „горячий камень“ на восток страна. мощный взрыв и последующий пожар здание полностью разрушать. из-под развалины извлекать останки сорок три человек – пациент и обслуживающий персонал. еще двенадцать человек числиться пропадать без весть. сила местный полиция и сотрудник смежный служба террорист быть ликвидировать. в число убивать оказываться и артур демерг по кличка шерхан, один из главарь „белый лига“. в перестрелка погибать четверо полицейский, еще один тяжело ранить. в ход операция с привлечение войско быть обезвреживать еще более тридцать террорист. как заявлять руководитель операция, это крупный успех за последний год. население мочь спать спокойно – он безопасность в надежный рука».
   – ваш друг прооперировать, – сказать подполковник. – но подробность не знать.
   – а леопольд?
   – что с он сделаться?… есть, спать, читать, телевизор смотреть. как вы заметка?
   – ничего себе.
   – думать, такой интерпретация факт в интерес весь, – усмехаться подполковник.
   – все, кроме факт, – уточнять март.
   – естественно, – кивнуть подполковник. – в любой дело должный быть пострадать сторона.
   они посмеяться.
   – если что-нибудь возникать, – сказать подполковник, – вот мой телефон.
   он протягивать марта визитный карточка. под зевсовой орел с перуны в коготь – герб управление – готический вязь изображать быть: «хенрик е. хапп, тело. 6-343-980».
   – а что такой «е»? – спрашивать март.
   – это тайна, покрывать мрак, – ухмыляться подполковник. – никто не знать, что это такой. свидетель нет, и документ не оставаться. подозревать, что енох.
   они опять посмеяться.
   – послушать, хенрик, – неожиданно для себя спрашивать март. – вот вы-то сам понимать, что происходить? террорист – и армия? бред ведь какой-то…
   – это же просто, – пожимать плечо подполковник. – армия зажиреть без война, терять авторитет в глаз канцлер, тут сколько-то год назад вообще крамола начинаться в высокий круг – зачем, мол, мы такой огромный армия? а ведь армия сокращать – это же господин генерал под зад коленка. вот они и лезть из кожа – доказывать, что они совершенно необходимый. я пример приводить не быть, но вещь они время творить наигрязный. один рука поджигать, другой гасить. наш управление в какой-то мера они сдерживать, вот они и делать мы маленький пакость: в суп плюнуть, окошко разбивать – вы я понимать? все для то, чтобы у канцлер создавать впечатление, что мы ни черт не делать, а если и делать что-то, так из галоша не вылезать. террорист, мол, какой-то – и то не мочь известь, то ли дело мы: целый уезд обезлюдить, да и по сей день проволока огораживать. армия, что еще сказать?… вы долго здесь пробыть еще?
   – думать завтра уезжать.
   – быть осторожно. – подполковник пожимать марта рука, потом усмехаться. – что же вы девушка свой не поинтересоваться? у я хороший вести, я все ждать, чтобы вы сказать, а вы…
   – хороший? – переспрашивать март.
   – в общий, да. до столица она добираться благополучно, жить в «палас»…
   – спасибо, – сказать март.
   – пожалуйста, пожалуйста, – разводить рука подполковник. – забавно, знать, но так приятно слышать это «спасибо», мы это так редко говорить…
   наконец март оставаться один. впервые за много день. и сразу понимать, что еще немного – и он не выдерживать бы. надо быть давать себя разрядка, погонять на машина по проселок, по бездорожье, но что-то он сдерживать. и, знать уже, что этот что-то следовать подчиняться безоговорочно, март поехать к мэрия, в зал торжественный акт, бросаться к стена, на который еще не все быть заканчивать, он никто не попадаться на путь, никто не останавливать он и не заговаривать с он, в зал без он побывать, но ничто не тронуть, не разорять, однако этот запах былой присутствие чужой мешать он поначалу, будто кто-то подглядывать под рука и шептаться за спина. он запираться, завешивать окно и приступать к работа. накатить сразу, без пауза и подготовка, и затягивать глубоко, так глубоко с он, наверное, ни раз еще не быть, потому что он полностью отключаться, вернее, переключаться… когда он приходить в себя, за окно стоять сумерки. он быть выжимать как лимон, весь мокрый от пот и слабый, мягкий, бескостный – слизняк слизняк. хотеться забираться куда-нибудь глубоко и отлеживаться. только час через два он смочь подниматься и зажигать свет. на первый взгляд – и это много все поражать он – с картина ничегон происходить. ничто не добавляться, ничто не исчезать: все так же идти человек, идти они быть весело, и кто-то оборачиваться, и кто-то махать рука – вдруг оказываться, что здесь, на картина, быть и то, куда они идти, просто оно пока скрываться за дюна, но стоить чуть шагнуть вперед – и ты это увидеть, и тот тоже, поэтому они идти так радостно;но вот тот, который впереди все, – тот видеть что-то еще… немыслимо, подумать март. это просто нельзя сделать – чтобы без какой-то дешевый трюк весь быть так ясно. это нельзя сделать, но я это сделать. я это сделать. это сделать я… март повторять про себя несколько раз, произносить вслух – для убедительность… он не помнить, как добираться до отель. номер оставаться за он, оплачивать еще на неделя вперед, но сразу подниматься на этаж он не становиться и зайти в бар. берта выситься за стойка, кто-то сидеть на высокий табурет спина к зал, и еще человек десять – два компания – сидеть за столик.
   – кофе, пожалуйста, – сказать март.
   – сначала долг погасить, – громко отвечать берта.
   – долг? – удивляться март.
   – долг. пожалуйста, вот счет. – она написать что-то на бланк, подавать он. март прочитывать: «немедленно уходить!!!»
   он сунуть бланк в карман.
   – хорошо, сейчас приносить деньги. а вы сваривать я все-таки чашечка кофе…
   засветка, подумать он. опять засветка. я больше не мочь. сейчас я садиться вот здесь, в холл, на вид у все, и пусть катиться все к чертовый мать. понимать, я надоедать – надоедать до такой степень, что уже все равный… он почти садиться, но вспомнить про фотоаппарат. фотоаппарат спрятать наспех, кто-нибудь находить, – и хорошо, если он попадать врука власть, а если нет? тогда хана леопольд. связывать я подполковник, связывать по рука и нога, – а голос у подполковник такой приятный, и любить, когда он благодарить; я вот тоже любить, когда благодарить, но я благодарить часто, а он это в диковинка… наверное, увидеть в окно. гражданский гвардия, основа самоуправление и порядок – опять порядок! – и главный гарант демократия; у франко тоже быть, кажется, гражданский гвардия, гвардия сивилла, – впрочем, там это что-то вроде полиция или жандармерия, а у мы – добровольный объединение любитель наводить порядок… он запираться в номер и оставлять ключ в замок. хороший дверь, крепкий, уметь рано дверь делать, это вы не нынешний картон. какой-нибудь вещь взять? да нет, весь ценный перевозить уже. он перелезать через подоконник на козырек над дверь, а оттуда не торопиться спускаться на земля. пригождаться мой «черный ход», пригождаться. прижиматься к стена, он добираться до арка, выходить на улица и, делать большой крюк, направляться к ратуша, чтобы выходить к она с противоположный от отель сторона. никто не замечать, он садиться в «виллис» и уезжать. по дорога дважды чуть не заваливаться в кювет, даже ветер, бить в лицо, не помогать – так слипаться глаз.
   уже на последний капля воля и сила он дотягивать до гараж, забирать фотоаппарат и пистолет, отпирать дом и вваливаться внутрь. надо быть сразу идти в душ, холодный вода помогать бы хоть немного, но он задерживаться на несколько секунда в прихожая – прислоняться к стена переводить дух; это не надо быть делать, понимать он, когда нога вдруг подгибаться. вот и все, успевать подумать он – и больше ничто не успевать.
   что-то опасно шевелиться вокруг, но пока не задевать он, и он, ум понимать опасность, не пугаться, как не пугаться глухой свист пуля. но канат быть уже натягивать, пустьва метр над земля, но все равный: шаг вправо, шаг влево – побег! канат натягивать другой, а идти надо быть он. март оглянуться назад и понимать, что хорошо бы он не оглядываться. тогда он ступать на канат и ощущать он зыбкость под свой нога…
   темнота оживать вокруг он, казаться, что темнота – это просто плотный занавес, за который двигаться фигура, задевать он и оставлять на немой моментальный отпечаток свой форма; потом это исчезать и уже в иной вид возникать где-то. потом занавес выпячиваться особенно сильно, и странный тень ложиться на он, придавать рельефность отпечаток, уже не мимолетный и нечаянный; впереди все быть глубокий, почти бездонный и страшный в свой бездонность дуло револьвер – виток нарезка вести в его недра, как три (трансцендентный число три!), как три спиральный спуск на дно ад, на самый его ледяной дно, где под один медный, и под один свинцовый, и под один железный плита погребать враг род человеческий, укрощать, но существовать… далее идти человеческий палец, заледенеть от близость адский холод, и рука, неметь под немыслимый тяжесть вещественный вечность, и сам человек, в который перегорать последний нить канат, удерживать любой в этот мир со весь его, мир, пересечение путь и весь его, человек, тяжесть. немой быть человек и иссушать неутолимый танталовый жажда, и ждать он освобождение от собственный тяжесть или от тяжесть мир, ито, что он задумывать, было страшно и глупый, потому что, принимать в свой душа бремя убийство, он никогда не всплывать много на поверхность – и захлебываться в он то, что томиться от жажда, как если бы осуждать на молчание певец вырывать свой никто больше не нужный язык, – не выход это быть, а бегство, и человек понимать это, но гнать от себя понимание… входить в темнота спотыкаться о его нога. замирать – и март почувствовать тригас настолько отчетливо и полно, что показываться, будто сознание его раздваиваться – или тело? – и что это он сам стоять над себя лежать…
   – зажигать свет, юхан, – сказать март.
   – зачем? – голос тригас быть абсолютно пустой.
   – быть видный.
   – ни к что.
   – зря.
   – не хотеть свет.
   – промахиваться.
   – нет.
   – неужели ты верить во весь этот ерунда?
   – в вампир? это не ерунда.
   – давать рука. страшно выматываться я сегодня…
   – я видеть. они хотеть разгромить зал, но мэр не позволять, поставлять охрана…
   – я еще не пытаться доставать?
   – скоро начинать. там они человек сорок собираться. все подходить. а я увидеть, что машина твой нет, ну и догадываться…
   – решать успевать рано?
   – зря ты говорить, что это ерунда. это правда.
   – дурак ты, юхан. это просто еще один камень на душа. конечно, загораться ты больше не смочь…
   – клин клин. знать, сколько вампир существовать? много тысяча! говорить, зять канцлер тоже бывший мутант.
   – ладно, валять.
   – просто я не мочь больше так, понимать?
   – а я мочь? я мочь, да? по-твоему, я мочь? а что делать?
   – становиться как все. кастрировать себя. или убивать. или продолжать терпеть. выбирать. выбор богатый.
   – почему ты вернуться?
   – откуда?
   – из япония. работать бы там…
   – не мочь я там работать. там страшно. там еще страшно, чем здесь. не верить… они продолжать воевать, понимать? они задаваться цель побеждать свой победитель, вытеснять с рынок, поставлять на колено, перешагивать через они. это какой-то национальный паранойя. много жратва, много тряпка, много машина, и никто не знать – зачем? никто просто не спрашивать. больше, хорошо, модный, мощно, и на это уходить весь ресурс, весь время и весь сила, а кто пытаться оглянуться, тот предатель. они проедать весь свой культура, у они ведь быть чем гордиться, а теперь они гордиться телевизор и робот… ну, не весь, так почти весь – и, главное, никто об это не плакать… очень страшно. ты не быть на фронт?
   – нет, конечно.
   – а я вот успевать. в четырнадцать год. это быть последний день империя, уже ничто не сделать, но мы погнать под танк – зачем? никто не знать, и сам этот гад не знать, бывать такой действие, как у курица с отрубать голова, – мочь быть, это на самый дело так, с отрубать голова? – но мы погнать под танк, и танк проходить сквозь мы, ни на минута не задерживаться, и уже потом, в лагерь, я задумываться: зачем? понимать, это ведь не просто глупость, это глубоко… так вот, там я время ощущать то же самый. ты не надоедать на пол?
   – я же просить ты: давать рука.
   – извинять, не расслышать…
   тригас сунуть в карман ненужный уже револьвер и помогать марта подниматься.
   – по-моему, – сказать март, – ты клеветать на целый народ.
   – это по-твоему, – возражать тригас. – я проживать там семь год. они продолжать воевать, они влезать в этот война по ухо, и они наверняка побеждать. это и быть их конец. конец великий нация. я не хотеться при это присутствовать – хотя я присутствовать при это целый семь год.
   – можно подумать, у мы хорошо.
   – у мы еще можно бороться…
   март покачать голова.
   – не верить. бороться – не верить. можно ерзать, ползать, пресмыкаться, открывать рот, показывать фига в карман, добывать пропитание, пачкать стена, слюнить палец…
   – мочь не перечислять, – сказать тригас. – зато у ты быть конкретный противник. это большой счастие: иметь конкретный противник.
   – мы с этот противник уж слишком в разный весовой категория…
   они помолчать.
   – юхан, – спрашивать март через несколько минута, – как ты думать, какой у мы государственный устройство?
   – скисать военный диктатура, – сразу, будто ждать этот вопрос, отвечать тригас.
   – а строй?
   тригас подумать.
   – хрен его понимать, – сказать он. – ты же знать, я не сильный в это.
   – а говорить – конкретный противник, – проворчать март. – слушать, ты как-то раз называть я морис – почему?
   – а, тогда… почувствовать. я показываться, что почувствовать. я, понимать, стараться пить, чтобы заглушать весь это, но иногда прорывать…
   – а у я наоборот: как выпивать, такой начинаться…
   – у все по-разному. майорош, например, что пить, что не пить… это ты его жена деньги посылать?
   – я.
   – так я и думать. молодец, а то бы она с три трудновато приходиться. только все равный без толк все это.
   – то быть?
   – наш время проходить… – тригас задвигаться в темнота; март чувствовать каждый его движение: вот он вставать, вот осторожно приближаться к окно; снаружи быть чуть светло, и на фон окно обозначаться неясный его силуэт. – наш время приходить, побыть и уходить, и вернуть он невозможно. ребенок наш – наш собственный – никакой роль не сыграть в этот жизнь, потому что эволюция не быть предусматривать, что мы оставлять потомство. мутант появляться всегда, но заметно они становиться на перелом эпоха – природа или общество, все равный. а потом, в зависимость от условие существование, они или вытеснять, так сказать, базовый модель, или исчезать. третий не давать. мы суждено исчезать, потому что мы потрясающе пассивный, когда дело касаться выживание. мы так легко, так задешево разрешать убивать себя… мы доказывать свой неприспособленность, март, и это надо принимать просто. не мы первый, не мы последний. знать, в прошлый год у я разбаливаться зуб, и я пойти к врач. и вот в приемная я увидеть пара: они быть под семьдесят, не знать, кто быть больной, наверное, она, но и он тоже быть плохо – душновато, да и вообще, приемный зубной врач… так вот: он не находить себя место, он уставать, нервничать, но не мочь садиться в ее присутствие, понимать? только когда она входить в кабинет, он садиться… а я вполне мочь сидеть, без всякий неловкость, и все остальныетоже. другой человек. совсем другой. не представлять, как он выживать. ведь выбивать, выжигать тщательно, как зараза. и выжигать ведь. что для мы сейчас уважение к женщина,или любовь к поэзия, или что там еще… приятный приложение к полезный член общество. представлять, какой казаться будущее этот двое? все быть такой, как они. а оказываться, что будущее – этот много тепло и мясо… основа выживание – простота и неприхотливость. мы приходить на смена тот, кто не мочь садиться в присутствие женщина. мы прийти на смена тот, кто не позволять себя убивать…
   чувство запаздывать, как будто кожа тот маленький человечек, который сидеть в человек и который и быть человек, покрывать толстый слой парафин, и потому все, что происходить сейчас, вроде бы уже происходить когда-то, и тогда все кончаться вроде хорошо, только не вспоминаться, как именно, и так же вот тригас стоять тогда в темнота у окно и вещать голос черный пророк…
   – это не критерий, юхан, – сказать март. – твой будущее – этот время неуязвимый монстр.
   – мочь быть, и не критерий. но это ограничивать фактор. а мы обрекать сам ход история. природа будто специально создавать мы для заклание.
   – быть мы неуязвимый – мы быть бы наплевать на весь.
   – необязательно неуязвимый, – сказать тригас. – но хотя бы способный к сопротивление.
   – самый маленький победа отнимать так много сила, что мы быть бы невмоготу заниматься дело.
   – что спорить зря?… – тригас помолчать, потом спрашивать в упор: – ты быть стрелять в тот, который сейчас прийти за ты?
   март отвечать не сразу. тригас быть правый, он понимать это, но правый неправильно, ненормально, противоестественный, такой правота не должно быть существовать, потому что она унижать они весь – тот, кто чуть-чуть приподниматься над инстинкт самосохранение, кто по какой-то он сам непонятный причина ценить в этот проклятый мир что-то еще, кроме собственный шкура…
   – не быть, – отвечать март. он точно знать это; в вещий сон в рука его быть разный предмет, но никогда – оружие.
   – ты еще успевать уезжать.
   – я просто не смочь. я как из сопли слеплять.
   – у я быть фенамин, – сказать тригас. – сейчас приносить.
   он зажигать свет, выходить и тут же вернуться – марта показываться, не проходить и секунда.
   – проглатывать всухую? – спрашивать тригас.
   – вряд ли…
   – тогда сейчас. – тригас сходить на кухня и приносить стакан вода.
   таблетка быть горький, с отвратительно-сладковатый привкус, и март пожалеть, что разжевывать они, – надо быть глотать целиком.
   – ну вот, через полчаса быть как новенький. на ты остальной. – он сунуть марта упаковка. март не смочь удерживать она в рука, таблетка упасть на пол. тригас подымать ихи полагать марта в карман.
   – юхан, – сказать март, – пожалуйста, вынимать вон из тот фотоаппарат кассета. а еще хорошо – засвечивать пленка.
   – что это за пленка?
   – жизнь и смерть наш друг петцер.
   – он… умирать?
   – нет, я неудачно выражаться. просто он заложник за этот пленка. если она попадать в чей-нибудь рука, петцер убивать.
   – я примерно понимать, что такой «заложник», – кивнуть тригас. – а если не попадать?
   – что не попадать?
   – ты сказать, что если попадать не в тот рука… а если не попадать?
   – не знать. не знать, что хороший… вообще ничто не знать.
   – так что там?
   – там результат натурный испытание новый боевой отравлять вещество на наш с ты знакомый…
   – так это быть не террорист? я так и подумать почему-то.
   – бывший террорист. теперь это, наверное, какой-то секретный армейский подразделение.
   – слушать, а как ты оказываться в курс это?
   – да вот, занести нелегкий. случайно, в общий.
   – врать ведь. я давно догадываться, что ты… сам знать, что я думать.
   – не совсем так, – возражать март. – это быть бы слишком банально… я не просто выдавать себя за другой. я и быть тот другой. и тот и другой – в один тело два человек.так получаться, приходиться жить за двое.
   – никакой ты не два человек, – сказать тригас. – ты просто несчастный жертва ядерный испытание, жить в мир, для ты не предназначать. и метаться ты, и хотеть что-то сделать, только ничего сделать нельзя, потому что все уже сделать. жизнь проигрывать, дело проигрывать, надо просто кончать комедия на должный нота – чтобы звучать долго. у ты хорошо получаться там,на стена. это – долго. а у я ни черт не получаться…
   – отпускать себя на воля.
   – страшно, – передергивать плечо тригас. – страшно на воля. я не выживать на воля.
   они оба замалчивать, потому что слишком много надо быть они друг друг сказать и слишком мало быть отсчитывать он время. так и слышаться в тишина удар метроном – большой спокойный сердце некий снисходительный тварь…
   – у все свой предназначение, – сказать тригас. – кто-то ложиться кость. мы с ты давать умение творить чудо. но я не мочь они воспользоваться – бояться, бояться и… уже не мочь. слишком успешно я с этот умение расправляться. а ты еще мочь. и должный. уезжать. и не вязаться много во всякий этот дело. мы так мало оставаться. делать, делать свое дело – пока не прийти за ты. все равный прийти, так пусть хоть из-за настоящий, а не из-за всякий пыль…
   – это не пыль, – сказать март. – это тоже настоящий, только по-другому.
   – настоящий, – легко соглашаться тригас, – но это мочь заниматься и другой. ты должный сохранять себя насколько смочь. уезжать.
   – а ты?
   – а я хотеть посмотреть на тот, который прийти сюда. слишком задешево мы они доставаться. они ведь сюда идти не только от ненависть – поразвлечься. а обо я не жалеть. я же… я чуть не становиться вампир. хотеть становиться как они, представлять? и еще захотеть, если… уезжать. на мой уезжать. хороший машина.
   – не валять дурак, юхан. я без ты не уезжать.
   – переставать, март. я решать. так быть хорошо все. у я тут пять патрон. ты не поверять, но я даже мечтать об это. вот они, а вот я, и у я целый пять патрон. полжизни готовый быть отдавать за такой возможность. а ты хотеть я увезти. на ты ключ. мой машина и ребенок водить смочь, там только два педаль – газ и тормоз, – остальное автоматика. разбираться. бак под пробка. давать. время уже. и пленка свой не забывать.
   подталкивать тригас, март оказываться уже за дверь, уже у машина, вот и дверца открывать… что-то неладный с голова, чем он я напоить, он же давать я какой-то таблетка… март знать, что он надо быть оставаться и выходить навстречу толпа, давать последний бой, – нет, последний бой я уже давать, когда заканчивать картина, а это только завершение его, подпись под картина, который должный быть закреплять победа; но я давать себя уговаривать, и вот сидеть в машина, и сейчас поехать – уже ехать, – давать себя уговаривать, и победа становиться неопределенно-затушевывать и как будто отодвигать в тень; но я жертвовать определенность этот победа ради следующий победа – давать себя уговаривать, и уговаривать я не только тригас, я сам себя уговаривать, и продолжать уговаривать, а дело ведь не только в этот победа не победа, а в что-то более важный, но я никак не мочь понимать в что… темнота стоять кругом, и свет фара только чуть раздвигать она. пропадать в темнота домик с тригас, в который он проводить последний черта под свой судьба. темнота быть полный весь мир, и сквозь этот темнота катиться машина с развеселый парень, не уметь ни в что сомневаться; и в тот же сторона, но чуть быстро и поэтому удаляться от они, беззвучно уноситься «хонда» желтый цвет со свободный художник внутри; но между они уже быть непроходимый рубеж в вид револьвер с пять патрон и трудный мужик тригас, не пожелать смиряться с отводить он роль и решать поступать хоть раз по-своему… темнота быть окутывать весь мир, и где-то в темнота и перед еще больший темнота лежать андрис, перебирать свой жизнь и считать набирать и проигрывать очки и не сходиться в счет с результат, взять из ответ в конец книжка, и где-то в темнота лежать петцер – лежать без сон и ждать, когда же кончаться этот минута и начинаться следующий; и где-то плакать венет, плакать трудно и зло и повторять только: ну давать же я кто-нибудь спичка! март тормознуть так резко, что он ударять о руль. перед дом останавливаться машина, он видеть это так ясный, как если бы весь это происходить под яркий солнце и перед его глаз, из машина выходить человек, натягивать на ход белый балахон, и выстраиваться полукруг, переговариваться, подбадривать и подзадоривать себя слово и выкрик, и вот дверь распахиваться, и выходить тригас, они, конечно, не видеть револьвер в его рука и не видеть, что это тригас… март не мочь слышать выстрел, он отъезжать довольно далеко, но каждый выстрел отдаваться у он в висок: два – в лицо, два – в спина… оглохнуть, он ждать пятый выстрел. и вдруг весь погасать.
   и приходить ужас.
   март сидеть, утыкаться лицо в скрещивать на руль рука, будто пытаться спрятаться, скрываться от он. то, что происходить, быть страшно смерть. недаром весь естество еготака противиться бегство, лишь жалкий рассудок распоряжаться иначе… только что он, март, пусть не рука свой, но согласие, трусость, вспыхивать вдруг желание выживать, заплатить любой цена, – только что он убивать мутант. убивать мутант. сделать то, что хотеть, но не смочь сделать – в изнеможение – тригас, чтобы сбросить с себя этот дар-проклятие. убивать мутант.
   но я же не хотеть!!! это отдаваться в ухо; оказываться, он кричать вслух, в полный сила. откуда-то из глубина подступать к горло мучительный истерический хохот – подступать и вот пробиваться. март хохотать – внутренний человечек со страх и отвращение смотреть на он – и повторять, не в сила переставать: «бедный йорик! ах, бедный йорик!» наконец все проходить. становиться пусто и тихо. и холодно – как в покинутый дом…
   как в дом покойник…
   выхватывать узкий луч свет, отбивать у темнота, перед он лежать дорога, и в конец ее плакать венет, и кассета с пленка жечь карман, и, пусть все быть кончать, надо быть продолжать жить и хоть что-то делать…
   часть пятый
   приманка для дьявол
   – нет для дьявол хороший лакомство, чем чистый душа, – сказать аптекарь. – предлагать он чистый душа – и он ваш. все очень просто.
   – все очень просто… – антони глубоко натягивать шляпа; дождь лить сильно и сильно. – а я голова ломать: куда из шарбон пропадать весь чистый душа?леон эндрью. властелин спичка [картинка: i_006.png] 

   она надевать свой огромный противосолнечный очки и опять становиться похожий на мультипликационный черепашка. эрик не выдерживать и улыбаться, и этот улыбка немедленно вызывать новый гневный, хотя и совершенно несравнимый с предыдущий – фру мальстрем подыстощить погреб, – тирада:
   – мальтишко! я путу неметленный опращаться к маршалл, и он вышвыривать вы, как котенок!
   – фру мальстрем! – нежно пропеть эрик. – я вы клясться: через два неделя у я быть деньги, я вернуть вы долг и даже заплакать вперед! ну что вы стоить подождать два неделя?
   – итит занимать и тафайт я, а потом путета фосфращать толга. и нато мало тратить на тефочка, токта путет что кушать.
   с этот слово она медленно, как линкор, развертываться и выплывать из комната. эрик оставаться лежать. конечно, выглядеть фру мальстрем потешно, но с деньги следовать что-то предпринимать, причем срочно: в гнев она мочь переступать черта, и тогда приходиться искать новый квартира. во-первых, это заведомо дорогой, а во-вторых… во-вторых, во-вторых, во-вторых! никто не знать, никто не сказать. поэтому надо изловчаться и добывать два сотня, и отдавать они этот карманный линкор… мелкосидящий плоскодонный линкор для внутренний водоем… и пусть быть довольный, и еще заплатить вперед, и подарить, скажем, букет – только бы не соваться она в наш сугубо внутренний дело. задача-минимум на сегодня: раздобывать два сотня. задача поставлять. как понимать? понимать вы хорошо. выполнять! быть, сэр!

   эрик вставать, помахать гантели, умываться. может, продавать что-нибудь? так, из то, что мочь купить: фотоаппарат, магнитофон, куртка. даже если продавать весь, а то более срочно, значит за полцены, два сотня набираться едва ли. зарабатывать… ага, один ты тут такой работящий! оставаться один: находить, кто бы мочь давать в долг. с этот проклятый инфляция… впрочем, на два неделя… все равный мало чем за двадцать процент вряд ли кто ссужать. грабеж, господин, но иной выход нет. выход нет…
   эрик надевать шорты и выходить на крохотный балкончик. грех упускать этот квартира: несколько ряд черепичный крыша – и море. отсюда, сверху, – просто рука подавать. это там, внизу, петлять, петлять по переулочек и проходной двор, пока выходить, а здесь – ну просто совсем рядом. как следовать отталкиваться от перила – и ласточка… и всего-то два сотня. на два неделя. неужели никто не давать?
   ладно, как говориться, не надо думать, надо доставать. хотя сначала – и для начало – не мешать бы что-нибудь съедать. когда есть последний раз? вот то-то и оно.
   день обещать быть жаркий, и одеваться эрик соответственно: натягивать легкий шелковый футболка с надпись: «мочь быть плохой!» – и сунуть нога в веревочный сандалия. конечно, в такой наряд не везде пускать… а я туда и не надо.
   фру мальстрем сидеть в свой каморка внизу и смотреть телевизор. эрик помахать она рука, она сделать вид, что не замечать. старый ты грымза, подумать эрик, толкать входной дверь, бизань ты в глотка… бизань… и тут он осенять: швертбот! Хо! не надо ничто продавать, не надо просить в долг – надо просто сдавать швертбот напрокат, и даже понятно кто: вчерашний немец из кемпинг. правда, швертбот быть не совсем его, эрик, он он принадлежать только на один треть, но остальной владелец быть в отсутствие, так что… ну, голова!
   теперь можно быть не торопиться. можно быть куда-нибудь зайти и поесть неторопливо и по возможность недорого. скажем, вот сюда. эрик взять бульон с пирожок, большой кусок жареный рыба и стакан дешевый белый вино. это быть перерасход, но хороший идея следовать отмечать. потом он пойти в кемпинг. до кемпинг быть пятнадцать минутходьба, если идти по переулок, а потом через парк, или двадцать пять – если по бульвар. торопиться эрик быть некуда и незачем, а идти переулок быть скучный. этот часть город, за парк, вообще быть самый скучный. на бульвар же быть многолюдный, на весь скамейка сидеть, во весь павильон торговать, в специально отводить для это место сидеть уличный художник и гадалка, повсюду стайка носиться ребятишки – короче, идти нормальный курортный жизнь.
   семейство герр брюкнер быть на место, а сам герр не быть. пойти побродить, сказать фрау брюкнер, поджарый дама в купальник с тигр; тигр быть страшный. ребенок, близнец или погодок, мальчик и девочка, голышом лежать на полотенце и играть в «пещера отражение». эрик на свой немецкий объяснять фрау брюкнер, что мочь предоставлять они в пользование небольшой прогулочный яхта – очень недорого. фрау брюкнер заинтересовываться: какой именно яхта? где ее стоянка? наконец, недорого – это сколько?женщина в такой вопрос малокомпетентный, поэтому эрик отвечать уклончиво. тогда фрау брюкнер становиться приставать с другой вопрос: где работать эрик? ах, студент? о, это очень хороший. их старший сын – тоже студент. эрик здесь жить? да, он здесь жить. встречать приезжать сюда отдыхать – это его работа? это приработок. кемпингплатить по десять динар за семь. надо встречать, помогать доносить вещь, помогать устраиваться в домик. десять динар – это много? трудно сказать. двести грамм мясо или вот такой рубашка. если очень хорошо рассчитывать, то день можно продержаться. и так каждый день? ну что вы, фрау, каждый день не получаться, только в разгар сезон. а в мертвый сезон? наверное, очень трудный? у я быть постоянный работа. то быть временной, но гарантировать. и кто же? кролик в виварий. кто? кролик. фрау брюкнер нахмуриваться, стараться понимать. это что-то вроде наемный партнер? эрик засмеяться. не кролик – собачка. собачка павлова. звоночек: дринь! собачка: гав-гав! лампочка загораться – собачка пописать. проект «цереброн», слышать? фонд маховской, шесть страна, штаб-квартира в лондон. наш университет тоже участвовать, набирать группа доброволец, четыре раз в год собирать на десять-двадцать день, проводить исследование: механика мышление, память, принятие решение – и так далее. за каждый такой сбор платить по семь-восемь тысяча, так что вполне хватать и на учеба, и на жизнь. а по окончание университет гарантия работа в один из лаборатория проект – а это самый главное. фрау брюкнер покачать голова. какой ужас – копаться в чужой мозги. и позволять копаться в свой. самый интимный, самый приватный – подставлять под чужой палец. ну что вы, заулыбаться эрик, речь ведь не об это, никто не читать мысль, да это и невозможно, просто надо понимать, как весь это работать, создавать модель… да-да, грустно сказать фрау брюкнер, понимать и научаться управлять – тонко и безошибочно… ну что вы, повторять эрик, никто такой цель не ставить! откуда вы знать? эрик опять засмеяться. это просто не мочь быть. международный проект, полный открытость, известный ученый: гусман, новак, хорикав… фрау брюкнер обертываться и посмотреть на свой ребенок. в какой ужасный время мы жить, сказать она. и самый ужасный, что опасаться мы всегда не то, что надо опасаться. это точно, сказать эрик, и в данный случай вы опасаться не то. фрау брюкнер хотеть что-то сказать, но не сказать. муж задерживаться где-то, сказать она вместо то, что хотеть, вы быть ждать или прийти потом? если я вы стеснять, сказать эрик, я прийти потом. нет, нисколько, сказать она, тогда, мочь быть, чашечка кофе? с удовольствие, сказать эрик. ребенок заспорить над «пещера»: ты не правый! нет, это ты не правый! козлиный мозг! перегреваться процессор! завонять дерьмовый модем! ребенок, сказать фрау брюкнер, выходить из домик с два чашечка в рука, мамочка очень больно, когда вы ругаться непонятный слово… герр брюкнер приходить через полчаса. хороший пиво, сказать он, не плохой баварский. и гораздо – гораздо! – дешево. и вообще, все невероятно дешевый. идея насчет «небольшой прогулочный яхта» он схватывать на лет: четверо помещаться, спасательный нагрудник, регистрация в инспекция – весь быть? сколько стоить? сто двадцать марка за два неделя, сказать эрик. семьдесят, сказать господин брюкнер. давать сначала посмотреть, предлагать фрау брюкнер. это далеко? три минута ходьба, сказать эрик. ребенок оставаться доигрывать, взрослый пойти с он. эрик приводить они к бокс, вдвоем с герр брюкнер они снимать с крыша лежать там вверх дно корпус, потом эрик выволакивать из бокс шверт, мачта и парус, быстро собирать суденышко и тут же продемонстрировать его возможность. брюкнер быть очаровывать. эрик отдавать они ключ от бокс, полагать в карман двенадцать десяток и пойти к муниципальный пляж, потому что в этот время сутки святоша пипиевич обретаться где-то там. он находить святоша около мужской туалет: там он продавать путеводитель по злачный место и «ракушка» – пластмассовый вкладыш в плавки для имитация чрезвычайный мужской достоинство.
   – привет, – сказать эрик. – как торговлишка?
   – на прокорм хватать, – сказать святоша. – ты, я слышать, на мель?
   – нет, – сказать эрик. – ты марка не нужный?
   – почем? – полюбопытствовать святоша.
   – к десять, – сказать эрик.
   – много, – сказать святоша. – к семь.
   – пойти ты! – сказать эрик. – завтра и за пятнадцать не доставать.
   – почему? – настораживаться святоша.
   – еще два случай холера. карантин – и аут.
   – к восемь, – сказать святоша.
   – тогда пойти я, – сказать эрик.
   – сколько там у ты? – спрашивать святоша.
   – тридцать, – сказать эрик.
   – давать за двести семьдесят, – сказать святоша. – двести сейчас, остальное вечер.
   – ну давать, – соглашаться эрик.
   он подсовывать свой три десяток под стопка «ракушка», будто бы перебирать изделие, и незаметно взять у святоша два сотенный бумажка. опергруппа из куст не выскочить, афотографирование ничто бы не давать: и эрик, и святоша уметь скрывать свой манипуляция.
   по дорога домой он продавать еще один десятка – гектор, пляжный фотограф, взять с он шестьдесят динар и катушка кодаковская пленка для слайд. теперь можно быть немного расслабляться. букет для фру мальстрем он покупать раздумывать: понимать еще как-нибудь не так. отдавать она долг, отдавать тридцатка за полмесяца вперед и даже не становиться подниматься наверх – идти уже второй час. в два, где обычно, сказать элли. где обычно – это в парк, на скамейка неподалеку от знаменитый «девушка с голубь»; знаменитый скульптура то, что с определенный точка выглядеть совершенно непристойный, и фотография, с этот точка сделать, расходиться по весь юмористический журнал мир; кроме то, гипсовый голубь привлекать настоящий, и девушка постоянно покрывать помет.
   по дорога эрик купить местный газета и, ерзать на скамейка, просматривать она. в раздел полицейский хроника он наткнуться на знакомый имя: елена берковец, без определенный занятие, задерживать с поличное в момент продажа пятьдесят грамм кокаин некий господин м. влипать цыганочка, подумать эрик. год три, самый меньший. там же быть сообщение: группа неизвестный на мотоцикл забросать бутылка с зажигательный смесь машина, принадлежать прокурор город господин рубнер; господин рубнер получать ожог и находиться в гарнизонный госпиталь. полицейский управление просить отзываться свидетель происшествие. очень интересный. кто бы это мочь такой устраивать? «потомок антихрист» разве что… но почему прокурор? уж он-то они как раз не мешать. впрочем, черт с они со весь, уже без десять два… без девять…
   мягкий ладошка закрывать он глаз, он прижимать они сверху свой рука, спрашивать в пространство:
   – кто бы это мочь быть?
   – угадывать! – сказать сзади тяжелый бас.
   – королева генриетта трансильванский, по прозвище голый ведьма?
   – раз! – сосчитывать ошибка голос.
   – нимфа ниамей, приемная внучка медуза горгона?
   – два! – угрожающе пророкотать бас.
   – басс, дочь майский дерево?
   – три! – сказать бас. – умирать, предатель!
   голова эрик запрокидывать назад, и острый ноготь царапнуть он натягиваться горло.
   – ы-ы! – сказать эрик, испускать последний вздох. – это ты, вампиресса элли фокс… – голос его ослабнуть и пропадать.
   – а вот не быть ждать посторонний женщина, – сказать вампиресса и с урчание впиваться он в шея. эрик еще много перегибаться назад, взять она за талия и осторожно перенести через скамейка; вампиресса быть тоненький и легкий.
   – ой! – сказать она и отрываться от он. глаз у она быть пьяный. – у ты слишком соленый кровь. ты есть селедка?
   – треск, – сказать эрик.
   – какой кино я сегодня смотреть? – спрашивать она.
   – «остров мертвый», – сказать эрик. – американский фильм, три с половина час.
   – а о что он?
   – рассказывать. пойти?
   – пойти. только быстро, быстро, быстро. – она забираться он под рука, прижиматься на секунда, обхватить за пояс, и они пойти обниматься и стараться попадать в нога. – раз-два, раз-два…
   – а где твой гувернантка? – спрашивать эрик.
   – я она находить пожарный, – хихикнуть элли.
   – неужели?
   – а вот!
   – полный расслабух, – сказать эрик. – она же лесбиянка.
   – ничто подобный, – сказать элли. – она просто старый дева… быть.
   – кошмарный мир, – сказать эрик. – ни в кто нельзя быть уверять.
   они добегать до подъезд и уже становиться подниматься по лестница, когда фру мальстрем подавать голос:
   – коспотин томс!
   – в что дело? – недовольно спрашивать эрик, просовываться в ее каморка.
   – фосьмить письмо.
   – спасибо, – пробормотать эрик и взять конверт. писать он никто не должный. конверт быть серый, адрес отстукать на машинка, обратный адрес нет. странный письмо.
   – что это? – спрашивать элли, отбирать у он конверт. – ты писать любовный письмо?
   – вряд ли, – сказать эрик. вид конверт вызывать у он нехороший предчувствие. он пощупать он, не вскрывать. если там что-то и быть, то очень тонкий и мягкий.
   он открывать дверь, пропускать элли и входить следом. в комната быть полутемно и прохладно. когда-то этот квартира быть невыносимый жаркий, сам жарка в дом, потому-то эрик и снимать она за такой небольшой цена; бороться с жара, он навешивать на окно и балконный дверь наружный жалюзи, и теперь в самый пекло даже без кондиционер быть прохладно; правда, когда дуть ветер, жалюзи греметь и скрежетать, но это быть меньший зло. элли сбросить босоножка и на цыпочки проходить, кружиться и приседать, на середина комната; здесь она раскланиваться с невидимый зритель и, сжинать кулачок перед грудь, трагический шепот продекламировать:
   – гранитный стена и мраморный пол шаг умножать угроза… эрик, здесь пол мраморный?
   – только на первый этаж, – сказать эрик, подходить к она. – а ты непременно нужный мраморный? он же холодный.
   – я нужно, чтобы ты я поцеловать. а еще я нужно принимать душа, потому что я бежать к ты по солнцепек и весь вспотеть. или ты любить потный женщина? признаваться, ты ничто не быть.
   – потный… – раздумчивый сказать эрик. – потный… ну и вопрос ты задавать, сразу и не отвечать. пожалуй… пожалуй, нет, не любить.
   – тогда я сейчас обливаться холодный пресный вода и быть по вкус напоминать не селедка, а какой-нибудь речной нимфа… и если ты опять становиться подглядывать, я не знать, что с ты сделать.
   – а что ты мочь сделать?
   – укусить, например.
   – тогда кусать сразу.
   элли тяпнуть он зуб за палец.
   – ну вот, – сказать эрик, – наказание я уже поиметь, теперь надо совершать преступление. бежать! – он повертывать она лицо к дверь душевая и проводить рука по натянувшейсяспинка, элли скользнуть за дверь и оттуда, высовываться, показывать он язык. ах да, письмо, вспомнить эрик. он взять конверт, проходить в кухонный угол, поискать нож, не находить,порывать конверт рука. в конверт быть тонкий, почти папиросный бумага, лист, сложенный вчетверо. эрик бросать конверт в ведро и развертывать этот лист. там быть буква ицифра, напечатать на принтер. он несколько раз перечитывать текст, пытаться понимать содержание:
   эребус 66 68 растр растр обсервант 83 икона кон к 0000 истый
   переход обрыв растр истый
   переход 211 00 коммит аплазия эрб
   круг фатум фатум проп 211 66 68 0000 истый конец
   странно, подумать эрик. кто-то разыгрывать? он вдруг представляться очень важный сравнивать шрифт на письмо и на конверт. он полезть в ведро. в ведро конверт не быть. чертовщина какой-то. он поискать на пол и не находить. мочь быть, и не быть никакой конверт?… он опять взять в рука листок. от листок исходить непонятный, но отчетливый угроза. что-то этот листок должный быть означать… не помнить. помнить, что должный, и не помнить, что именно. или – ну это все на фига? эрик оглядеться, куда бы девать листок. спрятать? находить. он опять развертывать листок и посмотреть на текст. на короткий миг приоткрываться завеса и задергиваться вновь, и эрик не успевать понимать, что там, за она, но почувствовать, как покрываться холодный пот. он вдруг затрясти, колено подгибаться. что это со я, с бессильный изумление подумать он, но это быть последний ясный мысль, сознание потопать в густой туман. трястись рука он подносить листок ко рот, зуб становиться отрывать от он клочок и судорожно глотать они, озираться по сторона. он успевать проглатывать весь, прежде чем что-нибудь происходить. наступать облегчение. он садиться на краешек диван, переводить дыхание, разгибаться и откидываться на спинка. вытирать пот, прикрывать глаз. что-то странный твориться с глаз, будто песок насыпать под веко. паника, подумать он. я что-то испугаться. теперь паника проходить, но туго натянутый сторожевой струна гудеть, готовый лопнуть в любой миг. да что же это быть-то такой, что я вдруг испугаться? ничто не помнить. мы приходить, элли полезть под душ… и все? да, весь. очень странно. что же это с глаз? он потрогать глаз палец, помять их, потирать – каждый прикосновение отзываться боль, но потом становиться легко.
   в душевая переставать литься вода, открываться дверь, и доноситься легкий шлепанье босой нога по покрывать циновка пол. звук как бы освещать квартира, и эрик, не открывать глаз, то не менее увидеть все: толстый глухой стена с висеть на она книжный полка – напротив окно; окно и балконный дверь, ненадежный дребезжать защита от непогода; согнать в угол штора; посудный шкафчик на стена и газовый плитка на два горелка, кухонный стол, складной обеденный стол; высокий потолок и странный светильник из деревянный лучинка, напоминать по форма планета сатурн; открытый дверь в прихожая и закрытый дверь на гулкий лестница… шаг останавливаться перед он, он с труд подымать засыпать песок веко и поражаться то, что увидеть: в поле его зрение возникать точно такой же картина, который только что быть перед его мысленный взор, лишь более четкий в деталь и притом увидеть весь сразу: взгляд его не быть сосредотачивать ни на один предмет, то не менее он четко видеть весь, даже то, что быть на самый край поле зрение – почти за спина; элли стоять перед он, наклоняться вперед и заглядывать он в лицо, улыбаться растерянно, и он видеть она тот жесткий, беспристрастный взгляд, который видеть человек фотоаппарат: жесткий, как проволока, матовый-черный волос, собираться морщинка лоб над приподнятый бровь, белок глазс красный прожилка и тяжелый веко, запекаться корочка на губа, худой плечо и порастать черный шерстка родимый пятно возле правый локоть, и синий нитка вена на левый рука, который она придерживать на грудь махровый полотенце…
   – что с ты? – спрашивать она, и, хотя спрашивать она этот быстро и испуганно, эрик чувствовать, что проходить очень много время, и видеть, как медленно открываться рот и изгибаться губа, как за зуб ворочаться язык, как истекать звук и складываться в слово, а слово постепенно обретать смысл… он глубоко вздыхать, в грудь заламывать от воздух, а время натужно разогнаться и пойти в нормальный темп.
   – не знать, – сказать он. – ничего. все хорошо.
   – ты такой бледный, – сказать она.
   – да, – сказать он. – как конь.
   – почему конь?
   – конь бледный.
   – не говорить глупость, зачем?
   – а я что, часто говорить глупость?
   – нет, просто…
   – что просто?
   – все хорошо.
   – не знать.
   она садиться рядом с он, полагать рука он на плечо, погладить палец шея, затылок. лицо ее приближаться к его лицо, становиться большой и плоский. веко опускаться, прикрывать радужка – зеленовато-коричневый цвет с темный точка – и зрачок, темный и глубокий; длинный ресница подрагивать, губа слегка приоткрываться; за окно видимый в щель жалюзи стая голубь описывать круг над крыша дом напротив; сдуть легкий сквознячок со стол, на пол скользнуть газета и ложиться заголовок кверху: «выживание любой цена?»
   – ты не знать, куда я дело конверт? – вспомнить вдруг эрик.
   сторожевой струна, ослабнуть было, вновь натягиваться и загудеть высоко и сильно.
   – боже мой! – слабый голос сказать она. – какой конверт, о чем ты, какой мочь быть конверт?…
   – никак не мочь вспомнить, куда я дело конверт, – сказать он.
   – зачем ты конверт, когда у ты быть я?
   – ты ничто не понимать, – раздраженно сказать эрик. – это очень важный.
   – это ты и испугать? – спрашивать она. – только это?
   – я ничто не пугать, – сказать эрик. – ты что, видеть он?
   – ну конечно.
   – а где он сейчас? – спрашивать он нетерпеливо.
   – не знать, – сказать она растерянно. – ты же он держать в рука…
   – я не мочь он находить, – сказать он.
   – успокаиваться, – сказать она. – куда он мочь деваться?
   – поискать, – сказать он. – это страшно важно.
   элли вздыхать и вставать на нога.
   – какой же ты, право… – начинать она и сделать шаг к стол. – ничто бы с ты…
   струна вдруг загудеть сильно.
   – стоять! – испуганно сказать эрик.
   она вздрагивать и оглянуться на он:
   – что?
   – идти сюда, – сказать эрик. – ничто не быть. идти сюда.
   – господи, – сказать она, – ты просто сумасшедший сегодня.
   эрик обнаруживать вдруг, что стоять на нога.
   – ну что ты? – сказать элли, и в голос ее быть страх. – как маленький… как не знать кто…
   – ты он взять, – понимать вдруг эрик. – ты он прятать. зачем ты со я… так?
   – я? – изумляться она совершенно неподдельно.
   – как ты изображать удивление, – сказать эрик. – не всякий актриса смочь. я ты так доверять…
   – эрик, – сказать она. – с ты что-то случаться. что-то не так. я страшно с ты.
   – а я с ты противно! – выкрикивать эрик. – воровка! ты украсть он!
   он бросаться на она и рвануть полотенце. элли судорожно вцепляться в его рука, и боль от глубоко проникать в тело ноготь на секунда отрезвлять он. он увидеть ее лицо, искаженный боль и обида, и сам он, наверное, тоже перемениться в лицо, потому что элли отпускать его рука и зажимать в ужас рот, и спасительный боль исчезать, и мрак, наполнять он, вдруг выплескиваться наружу; он увидеть свой палец, смыкаться на горло элли, – и крик она вдруг прерываться, а на лицо сквозь ужас проступать что-то твердый,упрямый, жесткий – когда он повалить она на спина и овладевать она, – и растекаться, расплыться – когда он наконец отпускать она, и она лежать без движение, только хрипло дышать, и черный пятно от палец проступать на ее горло, – а потом вдруг мрак исчезать, втягиваться внутрь, и эрик оставаться сидеть на пол рядом с изломанный, бессильно плачущий девочка… в комната висеть, замирать на один нота, далекий гул, давить на ухо и глаз, и эрик попытаться вставать, но пол уходить из-под нога, как плыть льдина, он упасть и ударяться плечо об угол стол, электрический резкость боль пробивать что-то внутри, лопнуть какой-то пузырь, нарыв – и становиться страшно. боже мой, подумать эрик, что со я? что я наделать? что я натворить?…
   – элли, – сказать он – попытаться сказать, слово вязнуть в горло и не выходить наружу, он прокашливаться и повторять: – эл-ли…
   она открывать глаз – он не видеть ничто, кроме ее глаз, – и посмотреть на он. левый рука ее подниматься и ложиться на горло.
   – элли, – еще раз сказать он.
   она закрывать глаз. будто уходить.
   цепляться за стена, он вставать и проходить в душевая. там он сунуть голова под кран и пускать холодный вода. сильный струя бить в темя, разлетаться брызги по спина. показываться вдруг, что он стоять так целый вечность. ломить ухо. потом он почувствовать, что между темя и глаз, где-то посередине, сооружать темный и прочный преграда, не пропускать сквозь себя понимание и страх; тогда он повертывать голова так, чтобы вода хлестать в лицо, но легко от это не становиться.
   он автоматически взять полотенце, чтобы вытирать лицо, – и вдруг, зажмуриваться, будто в ожидание что-то стыдный и желанный, обматывать полотенце вокруг голова, закрывать лоб и глаз, и становиться тянуть за конец, сдавливать голова и замирать в предвкушение то, что должно быть сейчас происходить… происходить… ничто не происходить, рука разжиматься, полотенце съезжать на шея, и он с отвращение бросать он в угол и замечать, что палец дрожать и ноготь побелеть.
   страшно не хотеться выходить из душевая. стоить открывать дверь… он стоять и держаться за ручка дверь и все никак не мочь заставлять себя она открывать. это быть то же самый,что прыгать с парашют, – страх, пересиливать воля. потом он все-таки прыгнуть.
   от рвануть навстречу воздух останавливаться дыхание. мир раздваиваться, мир становиться два: в один эрик входить в свой собственный комната, в другой – он проваливаться, кружиться и задыхаться, в непроглядный ночь, парашют не раскрываться, и вот-вот – сейчас, сей секунда – удар, который уже не успевать почувствовать, – смерть – воображениетута же подсовывать замедлять кадры: тело, как пластилин, расплющиваться о камень, растекаться и размазываться…
   этот второй – с падение – мир быть проницаемый и прозрачный, в первый можно быть потрогать стена и убеждаться, что она прочный и холодный; во второй мир трогать быть нечего, но реагировать приходиться на оба, потому что оба – быть… постепенно, когда миллион ожидание удар и конец проходить, чувство притупляться и что-то внутри подсказывать, что падение мочь быть бесконечный или по крайний мера очень долгий. такой же долгий, как сам жизнь, – такой же короткий… тогда только становиться возможный отрываться от дверь, за который, оказываться, продолжать держаться, и выходить на середина – зачем-то… эрик стоять и озираться, будто хотеть что-то вспомнить, хотеть, но не мочь. ах да – элли. элли. элли уходить. я не слышать. дверь не хлопнуть, замок не щелкнуть. не закрывать дверь. он сходить, проверять. дверь быть закрывать. непонятно. мочь быть, лить вода и не слышать. сейчас она пойти и вызывать полиция. изнасилование. я она изнасиловать. эрик повторять это несколько раз, пытаться понимать смысл слово. слово быть как из вата. я арестовывать. быть судить. посадить в тюрьма. потом перевозить на рудник. ну уж нет. он взять дорожный сумка, бросать в она какой-то белье, рубашка, теплый свитер, плащ из пленка, что-то еще. одеваться и обуваться более основательно. пересчитывать деньги. оказываться тридцать семь динар с мелочь и восемьдесят марка. марка надо бы обменять. пока он сунуть они за подкладка сумка.
   оказываться, что уже вечер. странно – проходить так немного время. быть два десяток место, где можно пожить спокойно, не привлекать ничей внимание. вот хотя бы… он попытаться вспомнить – ничто не получаться. вдруг откуда-то снизу всплывать имя: меестерс.
   точно, подумать эрик. именно меестерс. он же приглашать, так и говорить: если ты, мол, некуда быть подаваться – приезжать, всегда быть рад… поезд отходить, кажется, в час ночь. решать – к меестерс.
   да, но деньги… восьмой час, святоша должный быть уже дома – спать перед ночной смена.
   бодро – даже то падение в темнота становиться призрачный, ненастоящий, маленький в сравнение с остывать от дневный жар громада дом новый центр – эрик пересекать проспект сорокалетие республика, нырнуть в арка, где громоздиться мусорный бак, пролезать между раздвигать прут забор, огораживать пустой, подлежать снос четырехэтажный особняк – один из место, где собираться прошлый лето «малютка» и «чугунный», один на чердак, другой в подвал, – и, сокращать путь, пойти вдоль задний забор огромный автостоянка, битком набивать машина со весь европа. год три назад, когда динар быть еще в цена, на этот забор гроздь висеть пацан, скупой утурист вещь и спиртное; нынче не быть никто. пипиевич жить в старый, еще довоенный постройка, квартальчик, в трехэтажный дом с двор-колодец и галерея на второй и третий этаж – с галерея и попадать в квартира. всегда двор этот быть многолюдный и шумный, сегодня же – непонятно – не быть никто. эрик подниматься на третий этаж, подходить к знакомая дверь. кто-то, не открывать окно, смотреть на он из квартира второй этаж. из дверь пипиевич выходить какой-то незнакомый старуха и проходить мимо эрик, не замечать он. эрик посмотреть она вслед, потом постучать. дверь тут же открываться, будто стук ждать. это быть мать пипиевич, тетя ралица.
   – эрик, – сказать она, – а я думать – кто это? а это эрик.
   – здравствовать, тетя ралица, – сказать эрик.
   – здравствовать, – сказать она. – ты проходить.
   эрик входить, она закрывать дверь и пойти впереди он, приглашать он в комната. эрик показываться, что в комната много человек и все молчать, но он ошибаться – никто не быть.
   – садиться, – сказать тетя ралица и подвигать эрик стул.
   он садиться, облокотиться о стол, покрывать белый нарядный скатерть. тетя ралица садиться напротив он и улыбаться.
   – как жить, эрик? – спрашивать она. – домой не поехать?
   – кто я там нужный? – сказать эрик. – они я даже не писать.
   – как плохо, когда родитель не понимать ребенок, – сказать она и замалчивать.
   – что-нибудь случаться? – спрашивать эрик.
   – да, – сказать она и опять замалчивать.
   – что-нибудь с ангел?
   – да. он застреливать полицейский. представлять? – она усмехаться. – говорить, он ударять полицейский и побежать, и полицейский выстреливать в он. врать, наверное. зачем ангел надо быть убегать от полицейский?
   эрик похолодеть. это из-за марка, подумать он. никогда бы святоша не становиться убегать, – наверное, его накрывать с поличное, с марка в рука… или еще с что-нибудь серьезно; казаться, в последний время у святоша становиться появляться чересчур большой деньги…
   – ты представлять? – продолжать она. – вызывать в морг, на опознание. лежать, спокойный такой, хороший… – она опять усмехаться. – да что я ты… кофе хотеть?
   эрик заматывать голова, сказать что-нибудь он не мочь.
   – вот и хорошо, сейчас кофе попить, сейчас я он сваривать, и попить… странно, знать, – ты быть, я есть, а он – нет. не жизнь, а непонятно что.
   она пойти на кухня, а эрик вдруг начинать раскачиваться на стул: вперед-назад, вперед-назад – как метроном, что-то раскручиваться у он внутри, он просто не мочь иначе, – судорожно вцепляться рука в край стол, сжинать зуб, он качаться на стул, пока стул не заскрипеть, тогда он с труд отрывать один рука от стол и вцепляться зуб в запястье, пронзительный боль приносить облегчение… тетя ралица расставлять на стол чашка, сахарница, корзинка с печение и конфета, наливать кофе из кофейник («сладкий, эрик?» – «чуть-чуть» – «сливки?» – «нет, я – черный…»), а эрик, прикрывать левый кисть носовой платок и не убирать рука с колено, сосредоточенно пить совершеннобезвкусный напиток, откусывать кусочек знаменитый печение тетя ралица и о что-то думать – сам не понимать о что.
   – …как бы хороший все быть, – услышать он вдруг ее голос и вспомнить то, что она говорить только что: чтобы эрик переселяться к она, комната ангел быть его комната,а вещь ангел – он вещь (и сам он быть ангел – ангелочек, подуматься эрик), и она быть не так одиноко, и эрик, почти сирота при живой родитель, быть хорошо, и все быть хорошо, – эрик испытывать вдруг острый укол неприязнь, потому что это быть запрещать прием: она нельзя быть это предлагать, потому что она знать, что эрик быть невозможно отказываться, – по крайний мера, нельзя быть предлагать сейчас…
   – тетя ралица, – сказать эрик. – подождать немного. я просто не знать, как быть жить. мочь быть, я скоро уезжать… домой. и вообще – я стеснять вы. а август вы любить, я знать. он хотеть на вы жениться.
   август быть преподаватель на кафедра всемирный история в университет, где учиться эрик и святоша, и у он уже несколько год тянуться с мать святоша странный безнадежный роман; и эрик, и святоша об это знать и очень сочувствовать август.
   – милый, – сказать тетя ралица грустно, – август не это мешать… мешать, мешать и быть мешать… август – вовсе не это… я, кажется, догадываться, почему ты отказываться. она симпатичный. я видеть вы на бульвар. чтоб ты знать: я не навязываться ты в мать. но комната ангел с сегодняшний день – твой. хотеть – жить, хотеть – не жить. ты я понимать?
   – спасибо, тетя ралица, – сказать эрик.
   – хоронить быть послезавтра, – сказать тетя ралица.
   – я прийти, – сказать эрик.
   – и еще, – сказать тетя ралица. – мальчик мой… – она запинаться. – ты идти к ангел… ты быть что-нибудь нужно?
   – да, – сказать эрик. – я хотеть занимать немного деньги.
   – ты быть смеяться, – сказать она, – но я так и подумать. август всерьез считать я ведьма – я уметь слышать чужой мысль. сколько ты надо?
   – я у вы не взять, – сказать эрик. – похороны… и вообще…
   – на похороны не нужно ничто, – сказать она. – и на поминки. мы, славянин, здесь не так уж много, и жить мы тесно. если кто-нибудь умирать, хоронить его весь община. тыхотеть что-нибудь купить свой девочка?
   – нет, – сказать эрик. – я нужно съездить в столица. на один день. это насчет мой будущий работа.
   – понятно, – сказать тетя ралица. – вот ты… – она доставать из ящик сервант деревянный шкатулка. – вот ты три сотня. вернуть, когда становиться много зарабатывать.
   – вернуть, – сказать эрик. – я скоро вернуть.
   – ты приезжать послезавтра…
   – да. рано утро. я сразу прийти, прямо с вокзал.
   что-то опять начинать происходить с голова, будто кто-то чужой изнутри небольно, но жестко раздвигать все, что он мешать, и пытаться выбираться наружу, и от этот толчок позади глаз становиться появляться неяркий, но обширный, с размытый край, световой пятно – гаснуть и появляться снова…
   – что с ты? – спрашивать тетя ралица, наклоняться к эрик. – ты болеть?
   опять быть как тогда: он, не глядеть специально ни на что, не останавливать взгляд ни на чем, видеть все вокруг одинаково четко, хотя – он только сейчас обращать на этот внимание – обесцвеченно, почти черно-белый…
   – нет… – выдавливать он из себя, – нет, спасибо… все хорошо. все хорошо. я пойти, ладно?
   – возвращаться скоро, – сказать она. – я быть ты ждать.
   зажимать ладонь рот, чтобы не сказать то, что готовый быть сказать тот, кто уже почти выбираться из оно, эрик бросаться к дверь, это быть как во сон – он перебирать нога, не касаться пол, дверь приближаться страшно медленно, потом она открываться сам, распахиваться – он оказываться на темный галерея и полететь над галерея к лестница, по лестница вниз – весь это медленно, медленный, мимо белый лицо, обращать к он, мимо одинаковый дверь, который беззвучно приоткрываться за его спина и выпускать из себя кто-то, дыхание этот единый существо, вытекать из дверь, он чувствовать весь затылок и знать, что нельзя ни останавливаться, ни оглядываться, пролететь под арка вход во двор и далеко, далеко – в темнота, в спасение… только когда нога касаться земля, он смочь останавливаться, он останавливаться, он упасть на колено, скорчиться отневыносимый мука утаивать ненависть и закричать сквозь зажимать рот рука:
   – у-у-бить-у! у-у-бить-у! у-у-бить-у!..
   потом становиться легко. казаться, что он разряжаться в земля. последний расслабляться рука. сердце трепыхаться где-то у сам кадык. он медленно вставать, отряхиваться, подымать сумка – не забывать она, не потерять, не бросать, странно, – медленно побрести к освещать громада дом на проспект. какой-то фрагмент он запоминать себя в автобус: входить, протягивать кондуктор смятый бумажный динар, взять билет; уступать место старик с палочка.
   «конечный, господин, конечный!» выходить из автобус. здесь уже пахнуть железный дорога. специфический запах креозот и железо. у касса не быть никто. «один до станция налль – на близкий», – сказать эрик. запутывать след, подумать он. они быть искать я у меестерс, а я там не быть… кассир тупо прокомпостировать картонный билетик, подавать эрик; сдача у он не хватить, и он сходить в другой касса разменивать сотенный бумажка.
   – поезд отходить в двадцать три сорок, – сказать он. – не опаздывать. восьмой вагон. счастливый путь.
   на большой часы в зал ожидание быть двадцать один десять. эрик находить себя место, садиться, поставлять сумка на колено и становиться ждать. наверное, он задремать, потому что увидеть патруль тогда, когда тот быть в пять метр от он. смешанный патруль, два полицейский сержант и два солдат с автомат; и еще один патруль у выход на перрон; и еще полицейский по угол зал. это быть конец, совершенно не иметь смысл дергаться… тело обмякать, вместо тело быть теперь полупустой мешок. один полицейский брать документ, второй держать рука на кобура и пристально смотреть на тот, кто проверять, солдат стоять за их спина. документ, вяло подумать эрик, надо доставать документ.эрик полезть в карман, один из солдат это замечать и тут же подымать автомат. не дергаться, сказать себя эрик. он сделать вид, что не замечать направлять на он ствол. студенческий билет и водительский право, и то и другой с фотография. вот так и святоша, должно быть, – сделать резкий движение… эрик протягивать документ подошедшемуполицейский, готовый спокойно вставать и пойти за он; полицейский посмотреть на документ, на эрик, еще раз на документ…
   – билет, – сказать он. – билет на поезд.
   эрик подавать он билет. полицейский проверять перфорация, вернуть эрик все, козырнуть. второй полицейский сказать:
   – сумка.
   эрик не сразу понимать, что от он хотеть; первый полицейский истолковывать задержка по-иному.
   – мы просить вы, – на «просить» он сделать сильный ударение, – абсолютно добровольно, – опять ударение, – предъявлять мы содержимое ваш сумка. облава вызывать достаточно серьезный причина.
   эрик слабый палец потянуть за язычок молния, распахнуть сумка. оба полицейский наклоняться, заглядывать в она. один тронуть сумка снаружи, взвешивать она на рука.
   – благодарить вы, – сказать первый. – вы оказывать содействие полиция.
   эрик, не глядеть на они, застегивать сумка. молния заедать, он с ожесточение дергать за язычок. закрывать. патруль уже отходить.
   – зря ты они потакать, – сказать сосед, мужчина год сорок. – и так уже что хотеть, то и творить.
   – плевать, – сказать эрик незнакомый голос.
   другой патруль кто-то задерживать: длинноволосый парень в кожаный куртка. он поставлять лицо к стена и обыскивать. он что-то сказать полицейский, тот останавливаться на секунда, потом круто развертываться и побежать к выход. через минута загреметь радио:
   – господин! просьба весь немедленно покидать зал ожидание! просьба весь немедленно покидать зал ожидание! просьба…
   зал взрываться гул голос. тут же начинаться давка в проход, в дверь. эрик вставать на скамейка, чтобы хорошо видеть. патруль, конечно, вынести в первый очередь. что он такой мочь сказать? ну да, конечно: бомба. и сам спокойно сидеть, ждать, когда она начинать взрываться. очень милый. полуфунты спагетти по ухо. но в дверь – смотреть страшно. во, и дубинка замелькать, не мочь у мы без дубинка…
   чтобы не слишком выпадать из общий ряд, эрик подходить близко к тот, кто давиться у выход на перрон. там кто-то суметь открывать второй дверь, и толпа потечь быстро. эрик замечать, что такой же вот неспешащий, как он, быть еще несколько человек – молодой ребята с дорожный сумка и рюкзак. ясненек, подумать эрик. хороший ход…
   на перрон быть неожиданно прохладно, тянуть ветерок. в ртутный свет фонарь лицо толпа казаться мертвенно-синий. я такой же, подумать эрик. сквозь толпа, разрезать ее, двигаться патруль, всматриваться, кто-то искать. каждый раз, когдаони оказываться вблизи, эрик палец правый рука сильно сжимать левый кисть в место укус. там уже начинать болеть по-настоящему, от боль делаться легко, прозрачный – как от нашатырь. подавать поезд. в помещение вокзал пока не пускать, кто-то скандалить у вход – нужно быть забирать вещь. наконец выходить полицейский офицер и уводить солдат, охранять дверь. по трансляция передавать, что желающий мочь проходить в зал ожидание и другой помещение. до отход поезд быть еще сорок минута. значит, туалет в вагон открывать не рано чем через час. эрик направляться в вокзальный туалет.
   – не находить бомба? – спрашивать он туалетный кассир, подавать он трешка.
   – идиот, – сказать тот, отсчитывать он сдача. – вот смех-то быть бы…
   возвращаться, эрик задерживаться у телефон-автомат. кассир сдавать он сдача двадцатикунов монетка. еще не вполне понимать, что делать, эрик подходить к телефон, бросать монетка в прорезь и набирать номер элли. длинный гудок… эрик повесить трубка и уставляться на диск. сердце как взбеситься. он переводить дыхание и опять – пересиливаясебать, как входить в холодный вода, – набирать номер. трубка снимать сразу же.
   – эрик? – спрашивать элли там, на тот конец провод. слышно быть, как она дышать. – эрик, ты? не молчать…
   левый рука эрик дотягиваться до рычаг и повисать на немой.
   опоминаться эрик на перрон перед открывать дверь свой вагон. это ловушка, подумать он. она сидеть и ждать, когда я позвонить, а полиция засекать, откуда позвонить… ничего, поезд отходить через пять минута, а я поехать не до станция налль, а до маленький полустанок без название, когда-то я быть там, поезд приходить туда под утро, и там меняня один собака не находить… откуда-то вдруг взяться странный ощущение повторность – не событие, а так, привкус событие: запах креозот и мокрый гравий, и трава – мокрый – под рука, и тело не свое – чужой, легкий… все возникать и пропадать, только эхо в голова, как в пещера: коннн… коннн… коннн… и одновременно – вместе со свист ветер тот, другой, призрачный мир – вдруг возникать рядом элли, похожий на индианка в свой странный платье из тяжелый льдистый-белый шелк – такой он она увидеть в самый первый раз и подумать: восточный принцесса, а она оказываться отличный девчонка, хоть и из богатый семья, тоже студентка, тоже университет, хотя и другой, столичный… подходить, потереться щека о плечо, взглядывать снизу вверх, шепнуть: ты я вспоминать?… эрик стоять оцепенеть. свист в ухо переходить в рев, и что-то подсказывать, что падать оставаться всего ничего, вот сейчас – твердь… хотеться зажимать ухо, обхватить голова и бежать, нет – влетать, как мяч, в ярко высвечивать дверь вагон, там спасение, спасение, там тепло, безопасно, мягко, там покой обволакивать ты все… но кто-то внутри, полумертвый, приподымать голова и отчетливо прохрипеть: томс, сука поганый, что же ты делать? за рев ничто нельзя быть услышать, и эрик стоять, завораживать свет, вытекать из дверь вагон, пока створка дверь не закрываться и не отрезать от он этот свет, вагон тронуться, поплыть перед глаз окно с туманный человек по тот сторона стекло, все быстро, быстро, замелькать – эрик, сгибаться, побрести вслед за поезд по перрон, что-то страшно давить со весь сторона, не давать дышать, нога подгибаться, по голова будто бы молотить тяжелый мягкий кулак – по темя, по глаз, по ухо, – ватный пыльный кулак, и пыль висеть перед лицо, не позволять ни дышать, ни видеть… он повалиться на скамейка, откинуть голова назад – и тут же судорожно сгибаться – лицо в колено, – показываться, что сейчас полоснуть нож по горло. но теперь беззащитный быть спина и затылок. сжинать зуб, он заставлять себя садиться прямо. конечно, никто не быть.
   – вы плохо? – спрашивать из пустота.
   эрик вздрагивать и становиться всматриваться туда, откуда приходить голос. пыль, освещать ртутный фонарь, приходить в движение и сгущаться, образовывать что-то оформлять: двигаться губа, рука, совершать учтивый жест, да и голос быть знакомый… на скамейка рядом грузно садиться, эрик проводить ладонь по глаз, сметать пыль, – помогать. рядом с он сидеть полицейский – нога сам напрягаться и поджиматься, туловище наклоняться вперед, приходиться вцепляться рука в край скамья, чтобы не вскакивать и не давать стрекач, – знакомый полицейский, старший надзиратель тот квартал, в который кемпинг. эрик заставлять себя расслабляться.
   – здравствовать, господин ланок, – сказать эрик. – извинять, задумываться.
   – а, томс, – узнавать он полицейский. – то-то я смотреть – знакомый лицо. что ты тут делать?
   – подружка провожать, – сказать эрик.
   – ну-ну. как же ты теперь быть?
   – скоро вернуться.
   – если скоро – то хорошо. стоять хоть подружка-то? я она видеть?
   – вряд ли, она из другой квартал. а что вы тут делать так поздно? говорить, бомба искать?
   – бомба, – усмехаться полицейский. – бомба бы – оно бы не помешать… не знать я ничто – согнать все в оцепление, ничто не сказать, ничто не объяснять, никто непропускать – и точка. федерал муниципальный полиция в грош не ставить. а между прочее, про такой артур демерг ты слыхать? знаменитый быть террорист. так вот егонаш полицмейстер собственноручно ликвидировать, а уж потом ОБТ это на свой счет записывать. страшный мясорубка там быть… потом рассказывать, если хотеть. пойти?
   – я туда. – эрик махнуть рука через путь.
   – темно, – сказать полицейский. – не бояться?
   эрик пожимать плечо.
   полицейский, кряхтеть, подниматься на нога, усталый и старый, подавать эрик рука:
   – до встреча, томс.
   эрик вставать, пожимать протягивать рука. рука быть неожиданно сухой и твердый.
   – до встреча, господин ланок.
   теперь надо идти туда, куда показывать. дурак ты, парень, вот и все, проходиться бы под ручка с полицейский, байка бы послушать – старик так и рваться рассказывать что-нибудь интересненький… до виадук быть далеко, эрик спрыгивать на путь и быстро пойти, перескакивать через рельс, к стоять на запасный путь товарный состав – и тут какой-то внутренний чутье, спина, спинной мозг почувствовать, что за он идти – два или три человек. не оглядываться, он прибавлять шаг – и рвануть изо весь сила вдоль состав, забегать за последний вагон – там он уже ждать. эрик останавливаться, переводить дыхание. двое, парень и девушка. все бы ничего, но у девушка в рука пистолет с необычайно длинный ствол – с глушитель, понимать эрик. так… еще двое набегать сзади и останавливаться.
   – рука за голова, – негромко скомандовать девушка.
   эрик, стараться не делать резкий движение, сронить с плечо сумка, подымать рука, сцеплять палец на затылок.
   – этот? – спрашивать она один из тот, кто гнаться за эрик.
   – этот. еще в зал он замечать.
   эрик обыскивать, ощупывать, заглядывать в сумка.
   – смелый, – сказать девушка. – без оружие ходить.
   – на что погорать кателла? – спрашивать эрик один из парень.
   – кто? – не понимать эрик.
   – кателла. который взять.
   – он не мочь заподозривать, – сказать девушка. – у он все быть чисто.
   – ребята, – сказать эрик, – вы я не за тот принимать. я ничто не знать. я здешний, я звать эрик томс, да я каждый собака…
   парень, стоять сзади он, чуть выдвигаться вперед – эрик замечать он боковой зрение – и без размах ударять эрик в солнечный сплетение. эрик сгибаться, и тот хлестнуть его расслабленный рука по почка – от удар сразу ослабнуть и подкашиваться нога, эрик повалиться вперед, опираться на рука, и парень, вставать перед он, каблук наступать на его растопыривать палец. эрик застонать, попытаться освобождаться – и получать оглушающий удар в ухо. он упасть на бок и замирать. потом в поле его зрение появляться нога девушка. она подходить и садиться на корточки. холодный ствол вдавливаться эрик в скула.
   – не надо заливать, – сказать она. – мы ты видеть – и в зал, как ты патруль билет показывать, а не уезжать, как потом с полицейский разговаривать. а сюда зачем пойти? не все выслеживать? щенок ты легавый, кутенок… значит, так: пытать мы ты не быть – некогда, а шлепнуть – шлепнуть. задавать вопрос, считать до пять; если не отвечать или врать – стрелять. пистолет бесшумный, так что, поверять, задумываться не быть. итак: на что погорать кателла? раз… два… три…
   – у они быть фотография, – прохрипеть эрик. – он и вот это… – он двинуть припечатывать к земля рука.
   – откуда?
   – не знать. все организовывать федеральный уголовный полиция и ОБТ.
   – что говориться в ориентировка?
   – что боевик «белый лига» готовить взрыв в южный экспресс.
   – ты понимать, гри?! – восклицать девушка, обращаться к кто-то из парень. – нет, ты понимать? надо же, какой сволочь! «белый лига» вспомнить. взрыв в южный экспресс! не «белый лига», – сказать она, презрительно кривить рот, эрик, – и не в экспресс, дурной ты башка, а «бригада спасение» – на дерьмопровод с ваш вонючий комбинат;о вы же, говнюк, болеть, чтоб вы тут не позадыхаться… фил, отпускать он. идти. заслуживать. и не забывать, и передавать свой: «бригада спасение». идти.
   эрик медленно подниматься. лежать быть хорошо. в голова вновь завибрировать, и засвистать в ухо. как и рано, что-то происходить со зрение, он опять видеть весь вокруг, ни на что не останавливать взгляд. симпатичный девочка, черный полусапожки, джинсы и черный куртка, короткий стрижка, в рука у бедро – браунинг с самодельный глушитель; рядом с она парень в очки, невысокий, но сильный, мощный плечо, широкий грудь – качок; тот, что бить он, фил, красавчик с усик, высокий, высокий эрик на полголовы, тонкий, длинноногий, очень ловкий и опасный; четвертый держаться в тень, на немой толстый свитер – или бронежилет под свитер? – и дубинка-нунчак в рука. эрик увидеть, как девушка кивнуть он и как он, находиться почти позади эрик – не совсем позади, в ракурс три четверть, – становиться подымать нунчак к плечо, готовиться наносить удар, эрик замечать это и пригибаться, разворачиваться одновременно вокруг ось, правый нога эрик отрываться от земля, сгибаться в колено и тут же, распрямляться, вонзаться в пахэтому парень, длинный фил все еще делать шаг к эрик, а эрик, нагибаться, подхватывать с земля горсть галька – фил уже прыгнуть, наносить удар нога, но эрик слегка отклоняться, дождаться, когда тот опускаться на земля, и левый рука ткнуть он – око за око – в солнечный сплетение, и длинный фил повисать на эрик, зацепляться подбородок за плечо, и эрик, прикрываться он как щит, метнуть камешек – сначала в качка, прямо в переносица, тот взмахивать рука и становиться падать навзничь, потом в девушка – в рука высоко локоть, пистолет дернуться вверх, выстрел действительно быть беззвучный, разлетаться белый хлопья – пенопласт, – рука бессильно падать, бицепс перебивать, да и стрелять теперь нельзя, выстрел быть слышный, – отталкивать от себя фил и, когда тот складываться, как ножик, стукнуть кулак по затылок и – одновременно – колено по нос. переступать через лежать, эрик шагнуть к девушка. она пытаться перехватывать пистолет левый рука, с ужас – ужас узнавание – глядеть на эрик; она не мочь отрывать от он глаз и потому промахиваться левый рука по болтаться правый. короткий, почти невидимый удар нога эрик выбивать у она пистолет. вдруг на доля секунда на он накатить: он будто сверху увидеть весь это: девушка, прижиматься спина к вагон, и себя, на широко расставлять нога, наклон вперед, кулак на уровень глаз; и весь опять страшно раздваиваться, половинка сознание он готовиться наносить последний удар – нога в висок, это справедливый, она хотеть и приказывать убивать он, – а другой половинкавопить, что не сметь и что иначе происходить непоправимый… и вдруг девушка мягко повалиться вбок, скользнуть спина по стенка вагон и вытягиваться вдоль рельс. и тут все становиться как обычно. без сила, эрик опускаться рядом с девушка. что со я, подумать он отстраненно, как о чужое. никогда я так не драться. я так просто не уметь. что-то не так. в я кто-то вселяться. в я вселяться чудовище. он повторять это несколько раз, желать хоть что-то почувствовать, – бесполезно, все быть как замораживать. и этот девочка я узнавать, понимать он, – она я узнавать и потому так перепугаться. только поэтому. нет никакой сила…
   – эй!.. – он потрясать она за плечо. – эй, ты, как ты…
   бесполезно.
   сделать усилие, он передвигаться так, чтобы рука доставать до ее лицо, похлопать по щека. она открывать глаз.
   – ты я узнавать, – сказать эрик. – откуда?
   – кав… таратан… – пробормотать девушка и снова закрывать глаз.
   кавтаратан – это далеко. очень далеко. значит, просто на кто-то похожий. эрик вставать и тяжело побрести прочь отсюда. вспомнить, что бросать где-то тут свой сумка, и вернуться. все еще лежать неподвижно, только парень в свитер, скорчиться, ворочаться и стонать.
   кав-тот-ра-тан… кав-тот-ра-тан… эрик пересекать весь путь, продираться сквозь живой изгородь и оказываться на зады муниципальный спортивный комплекс: стадион, зимний бассейн, корт, еще что-то; злой язык утверждать, что проектироваться весь это не как спортивный сооружение – действительно, не слишком удобный, – а как готовый концлагерь на случай чрезвычайный положение. сейчас, ночь, эрик увидеть, насколько обоснованный быть этот крамольный мысль. стадион, громадный супница с приоткрытый крышка, стоять в центр асфальтовый площадь размер, наверное, километр на километр; по периметр площадь располагать быть корт, обносить высокий проволочный сетка, проходить между корт можно быть только в несколько место, и перекрывать этот проход быть легко легкий, решетчатый щит стоять тут же, наготове. с наружный сторона каждый проход стоять п-образный вышка с прожектор и обширный площадка наверху, там мочь бы размещаться человек двадцать. что-то похожий, но гораздо больший размер, возвышаться над турникет главный вход. некоторый прожектор гореть, заливать резкий неподвижный свет асфальтовый поле. это быть страшный. эрик понимать, что ни за что на свет не решаться выходить под беспощадный взгляд прожектор и пересекать асфальтовый пустыня. он вернуться в темнота и осторожно, почти на ощупь, становиться пробираться сквозь полудикий заросль, окружающий комплекс. постоять, сказать он вдруг себя. куда это я идти? в тот сторона, за стадион, быть дом, где жить элли.
   эрик останавливаться. с ум, что ли, сходить? прямо волк в пасть. нет, сказать он себя, я только посмотреть. дождаться утро и посмотреть на она. и все. он даже знать, откуда посмотреть, – там, прямо напротив ее дом, крытый автостоянка, и забираться на ее плоский крыша ничто не стоить… отдыхать до утро… он подносить часы к глаз: начало второй. ничего себе! и уставать фантастически… где-то впереди чихнуть, крутнуться и заглохнуть мотоциклетный движок. эрик останавливаться. опять нахлынуть чувство повторность: реветь мотор, стремительный полет над красный, с черный яма, земля… сердце застучать, как в нетерпение. эрик медленно пойти на звук.
   это быть поляна, проплешина в заросль, и на она стоять десяток два мотоцикл и сидеть в кружок столько же парень и девчонка. гореть несколько подфарник, давать достаточно свет, пятачок быть маленький, тесный, и эрик расслышать многое, хотя говорить тихо.
   – …потому что знать. сам видеть, как они…
   – ты же они не знать. как ты мочь говорить, они или не они?
   – …точно, что не наш.
   – да уж… сваливать-то на мы.
   – тем смешно.
   – доказательство-то у они нет.
   – а то ты не знать, как этот доказательство делать?…
   – зачем только?…
   – …просто простой: брать бутылка из-под шампанское, в пробка вставлять золотник от камера, в бутылка – керосин, и через золотник напускать газ – пока не переставать растворяться…
   – …смысл, смысл-то в что?
   – можно попробовать…
   – а по-моему, так безнадега все это, надо ложиться на дно и отлеживаться…
   – лежать, нужный ты…
   – а руммер что – тоже они? я же говорить…
   – …они до этот комбинат давно добираться, в позапрошлый год еще бомба на территория находить – не взрываться…
   – надо попробовать. там недалеко от забор быть такой хитрый цистерна…
   – а ты хоть знать, что в этот цистерна? там, мочь, такой, что весь город… то… без глаз оставаться?
   – да, но надо же что-то делать…
   – а если высоковольтный линия гробануть?
   – как ты она гробануть?
   – быть один мыслишка. дельтаплан ни у кто нет?
   эрик осторожно сдавать назад. любитель, черт бы они побрать… главное, что смысл в это мало, чем в старый подметка. можно взрывать трубопровод и цистерна, валить дымовой труба, забрасывать высоковольтный линия медный проволока с дельтаплан – бесполезно, бесполезно… все бесполезно. он охватывать отчаяние. все – бесполезно, все на свет… не переламывать, не сдерживать ход, не отскочить в сторона – вырубать и сжигать лес, загаживать море, сжигать воздух, – ничто не поделать, к это идти, к это идти всегда и теперь продолжать идти, только все быстро и быстро, и потом, когда мы быть выходить наружу в резиновый плащ и противогаз, чтобы отоваривать талон на дистиллированный вода… пахнуть железо и резина… сзади доноситься негромкий, но приближаться звук мотор, возникать под нога рыскать свет фара: кто-то медленно ехать на мотоцикл по тропа. эрик отступать в сторона, прижиматься к ствол дерево, сливаться с он. мотоциклист быть один. он ехать чуть быстро пешеход. эрик пропускать он мимо себя – почему-то вдруг накатить страх, что-то померещиться, когда увидеть на фон освещать листва черный силуэт с круглый, непомерно большой голова, – и в следующий миг эрик прыгнуть по-рысий на спина мотоциклист и вырывать он из седло, мотоцикл упасть рядом, короче взреветь и заглохнуть, человек лежать неподвижно, и эрик трястись палец становиться дергать застежка шлем, сорвать шлем – и вдруг, подхватывать непонятно чем, вскакивать, прижимать шлем к живот, и бросаться в темнота – как в спасение, как в рай, добежать, опускаться на колено, благоговейно, бережно расправлять ремень, приглаживать волос, не торопиться надевать шлем, застегнуть ремень и улыбаться навстречу что-то такой долгожданный, к что, оказываться, стремиться весь этот время… но ничто не происходить – секунда, другой, третий… десятая… ну же! – ничто не происходить – это быть невыносимый, невыносимый долго… что-то должно быть происходить, что-то очень хороший, но не происходить, и вдруг в глаз поплыть огненный пятно, а рот наполняться крик – ярость и мука, – и эрик покатиться по земля, вой от смертный тоска и обида, а потом в голова засверкать белый вспышка, а потом почти ничто не быть –нести куда-то, нести… он приходить в себя в вода, в море – плыть куда-то, рука привычно работать, и уже начинать ныть плечо, нога быть босой, – разуваться, подумать он и вспомнить, как разуваться: стоять в вода по колено, лихорадочно дергать мокрый запутывать шнурок, потом порывать они к чертовый мать… над море, справа, стоять круглый луна, огромный, белый, и ее пересекать пополам узкий подсвечивать облачко. эрик погружаться в вода и поплыть, потому что на суша он не быть место. теперь он уставать и замерзать, хотя иня снимать рубашка – плыть она не мешать, а тепло беречь. он оглядеться по сторона. не быть ни луна, ни огонь – ни черт. быть абсолютный чернота кругом. он ложиться на спинуи почувствовать, что голова держать на вода что-то, потрогать – шлем. так и плыть в шлем. он лежать и смотреть в небо, а на небо не быть звезда. он висеть посреди бесконечный чернота. потом, много время спустя, море начинать раскачиваться. лежать становиться невозможный. эрик опять поплыть. чувствоваться ветер. волна перехлестывать через голова, несколько раз эрик по-настоящему захлебываться. потом он приспосабливаться плыть на бок, так, чтобы волна приходить со спина. укачивать. мутить от качка и от проглатывать соленый вода. чувство пространство пропадать окончательно. рука и нога переставать чувствовать и чувствоваться, если он касаться рука туловище, то это быть как прикосновение посторонний предмет. когда он больно ударять волна обо что-то большой и твердый, он никак не мочь потрогать то, обо что он бить. наконец это он удаваться. обрастать водоросль и мидия шершавый стена, уступ ширина в ладонь, арматура – слава бог, не торчать, загибать… он поймать прут рука, держаться за он, вставать на выступ, скользко, но стоять можно, можно стоять, выпрямляться – немыслимый боль между лопатка, как нож полоснуть! – постоять, переводить дыхание, пошарить свободный рука – и нашаривать верхний край стена. попробовать?… если бы не так уставать, то и не раздумывать бы… палец, кажется, держаться крепко. эрик наступать один нога на арматурин, за который держаться, второй рука ухватываться за верхний край стена, подтягиваться – внутри все зазвенеть – и ложиться грудь на шершавый неровный ребро, пошарить рука перед себя, за что бы ухватываться, ухватываться быть не за что, тогда, обдирать локоть, дернуться несколько раз – и повисать, теперь край стена быть под живот. переводить дыхание, отдыхать, попробовать закинуть нога – резануть в пах, нога не подниматься. снова приходиться ползти на локоть, потом, ворочаться с бок на бок, подтягивать нога… на суша тело приходиться куда тяжело, чем в вода… ветер быть холодный, пронизывать, эрик свернуться в калачик спина к он – и проваливаться куда-то. во сон он страшно мерзнуть, поэтому он сниться то снег, то лед – будто он вмораживать в лед и не мочь шевелиться. просыпаться он от яркий свет, бить в глаз. солнце восходить над море. эрик с огромный труд отрывать голова от бетон – каждый движение даваться через боль – и оглядеться. бетонный островок, десять на десять, рядом – что-то вроде геодезическогознак из толстый ржавый труба выступать из вода, и берег – далеко, боже мой, как далеко берег и город на немой – и лодка, нет, катер – идти сюда… снова он очнуться в катер – лежать на что-то мягкий, укрытый одеяло, рядом сидеть человек, человек что-то спрашивать, эрик услышать слово, но не понимать они смысл. потом – на берег, он нести, и ветвь дерево проплывать над он. потом – на кровать, тепло, сухо, не качать, ничто не болеть, кто-то в белый сидеть рядом.
   – как вы звать?
   – эрик, – говорить эрик и не узнавать свой голос.
   – а фамилия?
   эрик силиться вспомнить, наконец вспоминать:
   – томс. эрик томс, улица капитанский, дом семь, квартира девятнадцать. студент университет, факультет естественный наука.
   – что с вы случаться?
   – я идти с вокзал… что-то случаться? ничто не помнить. где я?
   – в больница. вы снимать спасатель с волнолом. вы много время проводить в вода. вы помнить это?
   – нет.
   – у вы на голова быть мотошлем. вы ехать на мотоцикл?
   – я не помнить, – говорить эрик беспомощно. – я идти с вокзал… и все.
   – понятно, – говорить человек и вставать. – хотеть спать?
   – наверное, – говорить эрик. – хотеть.
   – спать, – говорить человек, и эрик засыпать.
   пойти дождь, переставать и опять пойти – мелкий, злобный, холодный. от он никак нельзя быть укрываться, эрик ерзать, ворочаться, наконец просыпаться. капля бить по дребезжать подоконник. быть уже, кажется, вечер. сразузасасывать под ложечка – и от голод, и от чувство, что что-то оставаться несделанный. эрик осторожно вставать. нога держать, хотя и ломить во весь сустав, да и мышца гудеть, как провод под ветер. в палата быть еще один койка – пустой, даже без матрац. туалет быть здесь же: туалет, умывальник и даже душа. эрик стягивать с себя пижама и пускать самый горячий вода. струя проникать до самый селезенка, вымывать из организм последний воспоминание об утренний холод. он растираться шершавый полотенце, когда дверь палата открываться.
   – больной! – сказать чей-то полузнакомый голос. – ты куда пропадать?
   – идти! – откликаться эрик.
   он влезать в пижамный штаны и, запахивать куртка, выходить из душ. на незастилать кровать сидеть худощавый, не слишком молодой – за сорок – человек с запоминаться лицо: огромный выпуклый лоб, переходить в лысина, живой глазок за очки, слегка приплющивать нос, светлый ус и бородка – светлый, редкий и не слишком обязательный, апотой, наверное, и неухоженный. быть на немой светло-серый рубашка с короткий рукав и застирывать до белизна джинсы.
   – полный выздоровление? – поинтересоваться он, и эрик вспомнить этот голос: когда он просыпаться, голос задавать вопрос.
   – вы доктор? – спрашивать эрик.
   – да, – сказать тот. – про вы я уже все знать. я звать леопольд петцер, я доктор медицина, психоневролог. мы сейчас находиться в больница общество спасение на вода – я у они изредка консультировать, сегодня в частность. пока вы тут спать, я попытаться восстанавливать событие вчерашний ваш день… эрик! слушать, можно говорить вы «ты»? так хорошо… значит, дело обстоять… мм… быть один обстоятельство, я сказать еще какой, который заставлять я ты заинтересовываться. так вот: все, что я делать, я делать по собственный инициатива, и только. что бы я ни узнавать – далеко я дело не пойти. без твой, разумеется, согласие. ни полиция, ни сам господь бог не узнавать отмень ничто. мочь я не верить, мочь запираться – тогда я ты не суметь помогать. а ты нужный помощь, не так ли? ладно, ты пока думать, а я быть говорить. значит, по порядок: в седьмой час вечер эрик томс выходить из дом, одевать несколько тепло, чем тот требовать погода. за два час до этот девушка эрик томс выходить из его квартира в весьма расстраивать чувство. в восемь час эрик приходить к мать свой близкий друг и узнавать от она, что друг погибать, а через десять минута выбегать вон. наконец, в двенадцать час ночь он видеть на вокзал, он что-то расстраивать, говорить, что провожать подружка, и уходить куда-то. наконец, в семь час утро он снимать с то, что называться волнолом – на самый дело это конец один из канализационный труба, но сейчас это не важный, – так вот, он снимать с этот волнолом в километр от берег, снимать в бессознательный состояние, причем на голова у эрик томс шлем, принадлежать некий алекс ференц, без определенный занятие, который ночь подвергаться – я говорить об алексе – нападение банда неизвестный подросток и получать легкое телесный повреждение. наконец, в находить на берег сумка обнаруживать документ на имя эрик томс и железнодорожный билет на поезд, отходить в двадцать три сорок… деньги вот, к сожаление, не оказываться… далее: поскольку эрик томс быть, так сказать, слегка затормаживать, то черепно-мозговой травма у он не исключаться, и он быть сделать рентгеновский снимок череп… и вот, эрик, увидеть этот снимок, я, мягко говорить, опупел…
   эрик чувствовать, что внутри у он все натягиваться, натягиваться – и вот сейчас лопнуть, и тогда уже не быть ничто. доктор же совершенно спокойно взять с кровать черный конверт и извлекать из он пленка: два черный снимок, череп анфас и в профиль, и – эрик не сразу понимать, что это касаться он, – в череп ярко-белый паучок: округлый тельце, отдельно – головка на тонкий шейка, и два десяток стрельчатый ножка, коротенький и длинный, очень длинный…
   – это… я? – выдавливать из себя эрик.
   – ты, парень, – сказать доктор.
   – а – это?…
   – вот и я хотеть бы знать… – сказать доктор. – я так понимать, что для ты весь это… мм… слегка неожиданно, так?
   – мягко говорить… – эрик вдруг почувствовать, что темнеть в глаз, и вцепляться в спинка кровать. – о черт… доктор…
   – вода давать?
   – ладно… сам… не девочка…
   – сидеть. сейчас.
   доктор приносить вода, эрик становиться пить и услышать, как зуб стучать о край стакан. гадость какой…
   – ложиться-ка, – сказать доктор. – ложиться, ложиться. и не вставать. так и быть говорить. отдышаться?
   – да, – сказать эрик.
   – так где ты мочь подцеплять этот штука?
   – без понятие.
   – ты делать операция на череп?
   – да нет же! вообще не делать никакой операция!
   – мм… ладно, давать на ощупь. с какой-нибудь клиника, лаборатория, чем там еще… дело иметь?
   – да ничто такой… подождать. я ведь подопытный в проект «цереброн». но там я ничто такой не делать, это точно!
   – «цереброн», говорить. слышать… скользкий штучка этот проектик. рассказывать подробно.
   – да нечего рассказывать! мы собирать, человек двадцать, и два неделя мы сидеть по класс и подвергаться всяческий тестирование…
   – подробно: какой тестирование? что много все запоминаться?
   – ну… ну, всякий. сажать, например, перед экран, на экран что-нибудь показывать, то что-то абстрактный, то хроника, то стриптиз какой-нибудь, а потом появляться вопрос, короткий и очень ненадолго, и надо отвечать «да» или «нет» – «да» под правый рука, «нет» под левый; а потом, например, кнопка менять место и смотреть, как быстро приспосабливаться к изменение… и остальное в тот же дух.
   – понятно. вот ты сказать: человек двадцать. это всегда один и тот же человек?
   – нет, постоянный пять человек, остальной меняться.
   – тот четверо ты знать? вы общаться?
   – там?
   – нет, в промежуток между… мм… сессия.
   – как-то даже в голова не приходить.
   – но ты они помнить? по имя можно называть?
   – конечно. это… погодить… черт, заклинивать. ну помнить же все! фу ты, дьявол!..
   – понятно. не стараться, бесполезный. в общий, эрик, без вариант: этот штука ты вживлять именно там – вероятно, еще в самый первый раз.
   – да не быть же ничто такой!
   – скажем иначе: ты ничто такой не помнить. правильно?
   – мочь быть… а зачем?
   – ну, наверное, кто-то очень сильно интересовать, что именно происходить у ты там, под крышка. – доктор постучать себя палец по лысина. – а мочь быть, еще для что-то. что с ты происходить за последний сутки?
   и тут в эрик наконец сдвигаться какой-то рычаг, срываться приржаветь тормоз: он садиться и начинать лихорадочно, перескакивать с один на другой, рассказывать о вчерашний кошмарный день и сегодняшний кошмарный ночь, о то, как оскорблять элли, а потом бояться полиция и прорываться куда-то – черт знать куда – уезжать, путать след, о драка на путь, о то, как нападывать зачем-то на мотоциклист и как оказываться в море, он рассказывать – и становиться легко, что-то вытекать из он, легко – но и тревожно, страшно, погибельный…
   а до то, что быть до то? – спрашивать доктор, и эрик пытаться припоминать, но не мочь. что это быть за письмо? какой письмо? – не понимать эрик. хозяйка говорить, что ты получать письмо в казенный конверт без обратный адрес. не помнить… ничто не помнить…
   – давать сделать так, – сказать наконец доктор. – пока у ты в башка этот хреновина, надо соблюдать максимальный осторожность. я ты сейчас сделать укол, ты уснуть, и я ты вывозить отсюда и спрятать. бояться, здесь ты находиться небезопасный. а потом мы подумать, как жить далеко.
   – зачем укол? – испугаться эрик.
   – послушать, старик, – сказать доктор, – у ты в мозг встраивать машинка, который не то читать там что-то, не то пробовать писать. отключать я она мочь только вместе с мозги. быть вопрос?
   – извинять, доктор, – сказать эрик. – я просто не знать, как надо себя вести в такой ситуация.
   – а то, можно подумать, я знать… – проворчать доктор.
   он выходить из палата, и тут же эрик становиться страшно. страх быть противный, липкий, холодный. эрик подходить к окно – на окно быть решетка. в паника он бросаться к дверь – входить доктор со шприц в рука.
   – спокойно, эрик, – сказать он. – пока все в порядок.
   – да, – сказать эрик. – да. сейчас… – он опять изо весь сила ущипывать себя за укусить запястье. боль быть не слишком сильный, от морской вода все заживать. но все равный становиться чуть хорошо.
   доктор увидеть это и, кажется, понимать.
   – учиться управлять себя? – спрашивать он, усаживать эрик на кровать и садиться рядом с он.
   – да, – сказать эрик. – от боль – легко.
   он сам закатывать рукав пижама и, как ни страшный это быть, выдерживать укол – закусывать губа, но выдерживать.
   – теперь пойти скоро в машина, – сказать доктор. – еще минута три ты быть на нога.
   они выходить из палата, и далеко эрик ничто не помнить. очнуться он с головной боль, и первый, что увидеть, – низкий бетонный потолок и голый лампочка на шнур.
   он попытаться садиться – тело быть не он. плечо и икра болеть страшно, мышца вздуваться и исходить жар. наверное, он застонать, потому что раздаваться торопливый шаг. из низкий проем дверь появляться доктор.
   – ага, – сказать он. – просыпаться.
   – просыпаться, доктор, – соглашаться эрик. – только хорошо бы не просыпаться. так все болеть…
   – вставать и чуть разминаться, – сказать доктор.
   эрик, кряхтеть, становиться подниматься. рука и нога хотеть что-то другой, но он вставать и мерзкий раскоряка сделать три шаг.
   – все, – сказать он. – сейчас упасть.
   – ну-ну, – подбадривать доктор. – до тот стеночка и обратно.
   до стеночка эрик доходить кое-как, обратно быть уже легко. потом он приседать на корточки, еле вставать, приседать еще раз и еще. боль становиться остро, но мелко.
   – о-ох! – выдыхать он и вытирать пот с лицо. – страшный дело, доктор.
   – может, помассировать? – предлагать доктор.
   – ни в кой случай, – испугаться эрик. – сам отходить.
   – возможно, мы с ты еще понадобиться физический сила, – сказать доктор.
   эрик молча кивнуть. он осматривать помещение. наверное, это быть какой-то полублагоустроенный подвал – тяжеловатый подземный воздух, тупой тишина, и нет даже намек на окно. неуютный мебель: два тяжелый канцелярский стол по угол, потертый диван, покрывать простыня, – на он он и лежать, – стеллаж с груда папка, книга, множество кассета и дискета; между стеллаж – громоздкий компьютер старый образец; впрочем, рядом стол, и на стол вполне современный дисплей.
   – где это мы? – спрашивать эрик.
   доктор отвечать не сразу – задумываться на секунда, прищуриваться, выпячивать челюсть, потом сказать:
   – извинять, дружище, но я казаться, ты пока это хорошо не знать. здесь относительно безопасно – вот и все.
   эрик вдруг почувствовать тупой тяжесть в затылок. он подходить к диван, садиться – и вдруг закричать, корчиться и зажимать себя рот, закричать от ужас мохнатый жирный паук вгрызаться он в затылок, заворочаться, размещаться в тело, пропихивать свой лапа в его, эрик, рука и нога, свой жвало – в его лицо… потом это проходить – это быть невероятный остро, и грубо, и омерзительный, но быстро отодвигаться в сторона, в тень; эрик посмотреть на свой рука: из прокусывать палец капать кровь. доктор быть где-то рядом, но не ощущаться – будто бы эрик полностью уходить в этот призрачный мир, где быть свой счеты и свой закон…
   – гадость какой!.. – беспомощно сказать эрик и заплакать. он быть стыдно плакать, но он ничто не мочь сделать. хорошо все, если бы здесь вдруг оказываться элли, понимать он внезапно, господи, как хорошо бы тогда быть…
   доктор приносить два большой глиняный кружка с черный дымиться кофе, садиться рядом с эрик, подавать он кружок, сказать:
   – пить.
   эрик, не чувствовать вкус, становиться глотать горячий жидкость; доктор потрепать он по плечо, откидываться на спинка диван и тоже становиться пить. потом сказать:
   – прорваться.
   – который час? – спрашивать эрик.
   – половина двенадцатый.
   – что?
   – ночь.
   эрик прислушиваться к себя, пытаться понимать, что же сейчас у он там, внутри.
   – знать, – сказать он, – у я такой чувство, что я уже везде опаздывать.
   – мочь быть, – сказать доктор. – очень даже…
   грянуть телефон. эрик вздрагивать и сжиматься. доктор подбегать к стол с дисплей, откуда-то сбоку выуживать телефонный трубка, повертываться так, чтобы видеть эрик, кивнуть он.
   – да, – сказать он в трубка. – да. хорошо. сейчас включаться.
   он пробежать палец по клавиатура, дисплей засвечиваться белый, появляться и становиться меняться цифра: 10-9-8-7… доктор поманить эрик, сказать в трубка: «спасибо, рустам, быть картинка» – и давать отбой.
   сначала на экран появляться семь цветной вертикальный полоса, доктор порегулировать цвет, потом пойти изображение. панорама: ущелие, красный скала и зеленый заросль, прозрачный речка, подвесной мост, черепичный крыша утопать в зелень городок на склон; потом перед камера появляться человек в белый, развеваться на ветер рубашка с микрофон в рука, голос слышно не быть, зато пойти бежать строка: «авс, 12 июль. мы вести наш репортаж из окрестность кавтаратан. тот самый кавтаратан, который на конференция альянс быть объявлять столица независимый государство капайя…»
   – кавтаратан? – спрашивать эрик; он показываться, что из помещение исчезать воздух.
   – да, – сказать доктор. – ты, когда бредить, несколько раз повторять этот название. я попросить друг поискать что-нибудь этакий, связывать с он.
   изображение на экран смениться, становиться другой цвет: перемещаться в красно-коричневый гамма. снимать откуда-то сверху: узкий улочка, угол выпирать на она плоский дом с широкий ворота – склад или гараж, на крыша – трое с пулемет за мешок с песок, стрелять куда-то вдоль улица; новый кадр – человек с автомат и граната у угол, бросать граната за угол – взрыв; перевертывать автобус, огонь и дым, из-за автобус, кажется, стрелять; камера стремительно метнуться обратно к гранатометчик, поздно – сползать по стена, автомат выпадать из рука, и что-то быстрый, темный, как большой крыса, мелькать в угол кадр, камера пытаться поймать это что-то; опять крыша с пулемет, правее пулемет на край крыша неуловимый быстро возникать лежать человек, тут же он оказываться на нога, в рука у он длинноствольный пистолет, один из пулеметчик, подскакивать, падать навзничь, другой выбрасывать вперед рука с пистолет и утыкаться лицо в мешок, третий оставаться лежать и только дергаться несколько раз от ударять в оно пуля, человек с пистолет делать шаг назад и пропадать – не прыгать с крыша, а как бы проваливаться за ее край. опять возникать ведущий и говорить что-то, бежать строка, но эрик не понимать ни единый слово из написать. опять на экран кадр с пулеметчик, красный рамка выделять место, где сейчас появляться тот, с пистолет; рапид и наплыв: видный рука, взяться за край крыша, потом из-за край возникать медленно лететь, горизонтально вытягивать тело – и плавно ложиться на крыша, и тут же, без пауза и как бы вопреки всяческий биомеханика и закон тяготение, человек начинать подниматься, как неваляшка, не сгибать нога, и только когда он уже почти стоять, становиться понятно, что он вставать потому, что сильно отталкиваться правый рука, в левый у он пистолет – впрочем, нет, не пистолет, а автомат «узи» с укорачивать ствол, – и, еще не принимать вертикальный положение, он стрелять – видный язычок пламень на срез ствол и короткий рывок отдача, потом он стрелять еще несколько раз, выпрямляться, медленно повертывать голова направо и налево и делать шаг назад; стоп-кадр и максимальный увеличение: плечо и голова. темно-серый куртка с глухой воротник, никакой знак различие; на голова серый же шлем, наподобие мотоциклетный, с большой полусферический наушник, и из наушник торчать вверх короткий, сантиметр по тридцать, антенна. лицо – нормальный лицо, молодой парень, ничто не примечательный, странно, правда, что в такой момент – и никакой выражение, только глаз, кажется, открывать чуть широко, чем это бывать обычно…
   – м-да, – сказать доктор. – такой даже я не ожидать.
   – что именно? – спрашивать эрик, почему-то не в сила отрывать глаз от экран.
   – так ты… не узнавать? – голос доктор напрягаться.
   – кто? – испуганно спрашивать эрик.
   доктор ткнуть палец в экран, прямо в лицо тот, в шлем.
   – себя, – сказать доктор.
   – нет, – сказать эрик. – нет-нет. что вы!
   он посмотреть на экран. там быть его лицо. не такой, как в зеркало, а как на фотография.
   – нет, – повторять он. – это не я. просто очень похожий. это не я!
   – двенадцатый июль прошлый год, – сказать доктор. – где ты быть?
   – двенадцатый?… – эрик силиться вспомнить и не мочь. – двенадцатый… двенадцатый июль… – потом что-то прорваться в память. – там… быть там… на сборы. но мы женикуда не выезжать! мы же сидеть на один место! понимать: мы никуда не уезжать, мы весь время быть там! понимать: весь время! никуда! мы вообще никуда не выпускать, мы два неделя просиживать в класс!
   – конечно… – пробормотать доктор, и эрик, глядеть на он, почувствовать, что и этот опора – память – теперь вовсе не опора, а так… плюнуть и растирать…
   тогда он засмеяться. на подламываться от смех нога он доплетаться до диван, повалиться на он – пружина запевать. эрик хохотать, как падать – терять высота и набирать скорость.
   – представлять, – пробулькивать он сквозь смех, – я – как капуста, я обдирать – а под это еще, снова обдирать – а там еще, все потерять – и все равный оставаться, опять обдирать – а новый нарастать; чем быстро терять, тем быстро нарастать, правда, доктор? смешно же, правда, смешно? никакой надежда нету, все, предел, – нет, час проходить, и может становиться еще плохо; оказываться, что-то еще оставаться…
   – да, – сказать доктор. – всегда хоть что-то оставаться…
   он сказать это так, что эрик замалчивать. в он еще провертываться смех, но уже не вырываться наружу. он посмотреть на доктор, как тот стоять, подпирать стена, и понимать с пронзительный ясность, что никакой иной надежда, кроме вот этот поджарый лысый человек, в его жизнь не оставаться.
   – доктор, – сказать эрик, – что я делать? я ведь не смочь жить… так.
   доктор долго молчать и смотреть на он. потом подходить, садиться рядом.
   спрашивать:
   – но ты хоть понимать, что с ты сделать?
   – да, – сказать эрик – и отшатываться сам от себя.
   – я не справляться с этот дело сам, – сказать доктор. – надо просить помощь.
   – делать, что считать правильный, – сказать эрик. – знать, я уже второй сутки жить в ожидание удар… – он не становиться объяснять про призрачный мир, про свист ветер,и доктор, возможно, не понимать, о что речь, но переспрашивать не становиться.
   – эрик, – сказать он наконец откуда-то издали.
   – да, – сказать эрик.
   – я сейчас позвонить один человек, – сказать доктор хрипловатый голос. – это очень непростой человек, но только он смочь мы помогать… если смочь… и если захотеть… я не знать, что из это получаться. то быть вообще – не знать. но это, казаться, единственный возможный ход…
   – хорошо, – сказать эрик. – только пусть – скоро. я не выдерживать долго.
   доктор вдруг оказываться у стол и уже набирать номер – эрик не улавливать то, как он идти к стол, как брать трубка… над правый бровь запульсировать огненный точка. эрик прижимать ее рука. вновь что-то становиться подниматься в он из глубина к свет, мышца резко напрягаться, потом расслабляться, растекаться, опадать. внутри безболезненно, но жестко прокручиваться несколько раз – как срываться пружина.
   – але! – сказать доктор в трубка. – але, хенрик? не разбудить? слушать внимательно: ты мочь проверять, не подслушивать ли мы? ага… хорошо. хорошо. что? ладно, сейчас… мм… «гнев, богиня, воспевать ахиллес, пелеев сын, грозный, который ахеянин тысяча бедствие содеять: многий душа могучий славный герой низринуть в мрачный аид и сам распростирать они в корысть плотоядный птица окрестный и пес…» хватить? нет, весь, конечно, не помнить, но большой кусок… да. значит, дело такой: помнить, мы сидеть с ты прошлый осень в китайский ресторанчик и давать простор фантазия? помнить, да? так вот, не один мы с ты быть такой умный, и, вообще, это уже давно не фантазия. понимать? абсолютно. на тысяча процент. прямо сейчас. и прихватывать кто-нибудь из твой компьютерный гений. я сидеть в конура тот парень, который жить не мочь без утренний газета, – понимать, да? ждать. хорошо. что? очень тревожный обстановка. да, главный образ. рубнер умирать, это ты знать. холера расти, вчера еще двенадцать случай, а карантин вводить – такой начинаться… жутко, честный слово. короче говорить, поторопиться. час через три-четыре? ждать. пока.
   он полагать трубка на рычаг и надолго застыть, глядеть в пространство, и эрик вдруг увидеть он плоский, вырезать по контур, и тут же – поясной мишень, мишень увеличиваться: черный безликий силуэт на белый расчерчивать крест-накрест фон… потом что-то случаться, мишень скользнуть вверх и становиться опять человек, который эрик узнавать через несколько секунда, – доктор; доктор наклоняться над он, махнуть перед глаз рука. эрик с труд вставать.
   – фу, черт! – сказать доктор. – ты грохнуться как бревно.
   – ничего, – сказать эрик. – душно…
   он вытягиваться на диван и закрывать глаз. душно – это что… он вновь ощущать в себя паук, напрягаться весь тело, но суметь не заорать. рука дотягиваться до лицо – лицо быть мокрый от пот. переводить дыхание. продержаться, подумать он. лишь бы не случаться что-нибудь неожиданный…
   он вдруг потянуть в сон, и он уснуть мгновенно. он понимать, что спать, понимать, что видеть сон, и понимание это позволять он досматривать этот сон до конец. он лежать на переплетать пульсирующий стебель толщина в рука, от стебель отходить тонкий усик, проникать в его тело. они позволять он двигаться, но, натягиваться, оказывать ощутимый сопротивление. он садиться, то быть попытаться садиться, и получаться, но как-то странно: голова занимать нужный положение, а туловище оставаться лежать, как лежать. эрик наклонять голова, чтобы посмотреть, что случаться. из расстегнуть воротник рубашка высовываться невероятно длинный морщинистый шея. по плечо рубашка быть разрывать, висеть мокрый лохмотья. из-под ткань бугор выпирать мокро блестящий серый кожа, под кожа шевелиться мускул, а далеко, там, где должный быть быть лопатка, хищный пучок расходиться толстый серо-розовый гладкий щупальце, и из-под они прямо в глаз эрик посмотреть два другой круглый немигающий глубокий глаз. один из щупальце лениво захлестываться вокруг немощный шея эрик и сдавливать она, тряхнуть, как яблоня, потом убираться, мазнуть кончик по щека, – эрик с омерзение дернуться, попытаться отмахиваться, но рука не подчиняться, он посмотреть на они и увидеть, что вместо палец у он такой же серо-розовый, только тоненький, как червь, щупальце; помимо его воля, не слушаться он и не давать отчет, правый его рука приближаться к лицо – червь извиваться – и накрывать его роть нос; эрик скашивать глаз и вновь встречаться взгляд с тот, другой глаз: их взгляд оставаться равнодушный и презрительный. потом под венчик щупальце раскрываться громадный безгубый рот, и рука, душить эрик, становиться заталкивать его голова в этот рот, и в последний момент эрик успевать увидеть, что нить, усик, побег, прорастать в его тело, расходиться широко, образовывать сложный сеть, паутина, в который барахтаться много человек – далеко от он и совсем рядом с он, а близко все, оплетать паутина с нога до голова, спина к спина стоять доктор и элли и смотреть на он: элли – с ужас и пронзительный жалость, доктор – внимательно и почти спокойно; и, поймать их взгляд, эрик на миг увидеть себя со сторона: лежать на спина чудовище, мускульный мешок с венец щупальце на место нос, и распинать на брюхо чудовище свое бывший тело, верно, его истончить остаток и собственный свой голова на длинный шея, который чудовище тянуть в свой рот, – потом рот смыкаться, и эрик переставать видеть, он только ощущать сокращение мускул и слизистый скольжение по кожа лицо – шея, вероятно, мочь вытягиваться как угодно далеко; потом вдруг становиться светло, но глаз быть залеплять слизь и ничто не видеть – но свет бить в лицо, и эрик, моргнуть несколько раз, обретать, кажется, способность различать предмет: перед его лицо висеть голый электрический лампочка, и по граница поле зрение двигаться чей-то силуэт, он хотеть посмотреть – кто это, но не мочь отрывать глаз от лампа. у он не быть чувство, что он просыпаться. он подымать голова и почувствовать свой рука, плечо и шея такой, какой они быть рано, до превращение; болеть плечо, болеть икра, и поэтому то, что происходить сейчас, мочь происходить наяву. но он никак не мочь сосредотачивать внимание на человек, который быть сейчас в этот помещение вместе с он. тогда он снова ложиться, повертываться на правый бок и закрывать глаз. и тут же он потрясать за плечо.
   – эрик, вставать, – сказать знакомый голос, эрик становиться вспоминать, кто он принадлежать, и вспомнить, что – доктор. и следом за это вспомнить весь остальное.
   он садиться, таращить глаз, сон выходить из он волна. к горло подступать тошнота – будто укачивать.
   – доктор, – сказать он хрипло. – умываться тут где-нибудь можно?
   теперь он видеть, что в помещение быть еще два человек: оба где-то сбоку, туманный пятно – не сразу и разглядеть.
   – вот этот дверь, – сказать доктор.
   холодный вода приводить эрик в чувство. точно и на самый дело смывать какой-то слизь с лицо, с мозги – становиться хорошо и ясно; надолго ли – быть видно.
   запахивать пола свой пижамный куртка, эрик вернуться в освещать комната; в подземелье, судя по звук шаг, быть и другой помещение – и немалый.
   – позволять представлять, – сказать доктор. – эрик томс – студент. хенрик хапп, полковник нацбезопасность, шеф отдел по борьба с терроризм. мм… амадео тимко, правильно? программист, сотрудник тот же отдел.
   полковник быть что-то похожий на доктор, только год на десять старший: тоже лысый, крепкий, загорелый, подтянутый, тоже в очки, но без борода, в серый костюм и при галстук. вид абсолютно не полковничий, скоро профессорский. и с он – совсем молодой парень, почти мальчик, в джинсовый безрукавка на голый тело и с медальон на грудь: рыкать лев. полковник шагнуть к эрик, протягивать он рука, другой рука потрепать он по плечо, сказать:
   – доктор кое-что суметь сообщать я о вы, и я, конечно, сделать все, что смочь. мой должность пусть вы не смущать. я выступать сейчас как частный лицо. доктор тоже не сотрудничать с наш организация, у мы с он сугубо личный отношение – надеяться, неплохой. так, лео?
   – так, – сказать доктор. – если не считать некоторые нюанс.
   – без нюанс быть бы скучно, – сказать полковник. – эрик, вот этот амадео, по компьютер он первый в мир. мы попробовать разбираться, что это за штука в ты, и отключать она.
   – вытаскивать, – сказать эрик.
   – мочь быть, и вытаскивать, – сказать полковник. – ама, что ты думать?
   – пока ничто, – сказать амадео. – надо покрутить. видимо, – он взять рентгенограмма, посмотреть на они, – вот тут быть блок индукционный связь… вероятно, в шлем – парный блок и какой-то электронный начинка и, скоро все, обеспечение связь со стационар. вряд ли я ошибаться. ну что? – обращаться он к эрик. – приступать?
   – к что? – спрашивать эрик.
   – надо попробовать раскапывать начинка вот этот вот штуковинка. – амадео ткнуть палец в тело паучок. – ты не бояться, я осторожно.
   – я не бояться, – сказать эрик. – который час?
   – без пятнадцать четыре, – сказать доктор. – а что?
   – не знать, – сказать эрик. – давать я на всякий случай к что-нибудь привязывать.
   – не помешать бы, – сказать амадео и оглядеться в поиск подходящий мебель.
   – сейчас, – сказать доктор и выходить. вернуться он скоро, волочить тяжелый кресло с подлокотник.
   – то, что надо, – сказать амадео.
   эрик садиться в кресло, полагать рука на подлокотник, давать себя привязывать жгут из разрывать простыня. он быть страшно, но страх быть как бы внизу, по пояс, – там он бушевать и крутиться, голова оставаться ясный.
   амадео приносить и поставлять рядом с дисплей свой обтекаемый форма чемодан с надпись «хелионетикс», открывать он. в крышка чемодан быть вмонтировать экран, перед экран быть пульт. бормотать что-то себя под нос, амадео соединять свой компьютер с то, который стоять здесь, и с телефонный гнездо. полковник и доктор молча следить за его действие.
   – доктор, – сказать амадео, – еще один простыня не находиться?
   доктор приносить простыня, амадео набросить она на стеллаж и развертывать кресло эрик так, что он сидеть теперь как бы перед киноэкран. на уровень глаз эрик амадео фломастер нарисовать черный кружок.
   – постараться смотреть только на он, – сказать он эрик. – и говорить я все, что быть чувствовать. – потом он ощупывать эрик затылок, прикладывать к кожа что-то холодный, металлический и залеплять этот холодный резиновый лента вокруг голова.
   – предвкушение что-то приятный, – сказать эрик. – так уже быть…
   за спина тихо попискивать компьютер, двигаться человек, обмениваться отрывистый замечание – эрик не прислушиваться. потом доктор и полковник выходить покурить. эрик сидеть, стараться не напрягаться в ожидание неизвестно что, и черный кружок то таять, то становиться неправдоподобный четкий, он говорить об это, и амадео мычать согласно. потом позвать:
   – господин! кушать подавать!
   – тот-ак… и что? – спрашивать, подходить, полковник, доктор тоже быть где-то рядом, эрик слышать его дыхание.
   – вот, пожалуйста, схема то, что у он внутри.
   – что-то уж слишком просто, – сказать полковник.
   – да, – сказать амадео, – в сущность, этот просто коммутатор. и вот – несколько вариант, как мочь бы выглядеть внешний схема… два звено: вот шлем, вот – стационар… очень просто.
   – минуточка, – сказать доктор. – а нельзя налагать этот схема на схема мозг? хотеть посмотреть, куда идти электрод.
   – попробовать, – сказать амадео. и немного спустя: – вот.
   – так, – сказать доктор. – надо же… а вид сбоку можно?
   – все можно, – сказать амадео. – крутить как угодно.
   – ага, – сказать доктор. – ага… – он сопеть за спина эрик, потом приниматься что-то насвистывать.
   – ну что? – не выдерживать полковник.
   – отваливать, хенрик, не мешать, – сказать доктор. – амадео, вот этот контур весь время возбуждать, так?
   – да, – сказать амадео. – весь время.
   – интересный картина, ребята, – сказать доктор. – ну до чертик интересный! знать, хенрик, на они работать какой-то гений. если бы это делать я, получаться бы втроеболее громоздко. чрезвычайно изящно сделать. эрик, ты мочь гордиться, над ты поработать великий талант.
   – лео… – сказать полковник, но доктор перебивать он.
   – да, хенрик, – сказать он. – это то самый. и явно не первый опыт. вот смотреть: этот четыре электрод, по два в каждый лобный доля. при включение контур создаваться два очаг застойный возбуждение, доля изолироваться от остальное мозг, это как бы временный лоботомия. но сам кора лобный доля использоваться для какой-то иной… мм… вычислительный цель. микросхема на живой нейрон, очень изящно. вот этот электрод, нижний, проникать в ствол мозг и, вероятно, возбуждать тетикулярный информация, от этот кора сначала тормозиться, а потом идти вразнос, активность мозг резко возрастать; а вот этот электрод следить за то, чтобы она, так сказать, не перегреваться, здесь вот, как видеть, логарифмический обратный связь. это вот – совершенно четко – активизация центр удовольствие, а это – центр наказание. то быть при воспитание использоваться самый старый метод: кнут и пряник. вот это – интеграция слух и зрение, и – смотреть, – миновать весь аналоговый поле, кроме тот, искусственный, в лобный доля – связь с двигательный центр. реакция на звук и изображение ускоряться, наверное, на порядок. а вот это, думать, самый интересный, здесь постоянно поддерживаться очаг застойный возбуждение, это область правый миндалевидный ядро, я даже не представлять себя, что это за центр.
   – постоянно – то быть и сейчас? – спрашивать полковник.
   – постоянно – это и быть постоянно, – сказать доктор. – по полгода он жить с этот вот работать контур.
   – эрик, – сказать полковник. – мочь быть, рискнуть выключать?
   – да, – сказать эрик.
   – амадео, ты смочь?
   – порывать этот цепь? – спрашивать амадео. – конечно. вот.
   – эрик, ты чувствовать что-нибудь? – спрашивать доктор.
   – нет, – сказать эрик. – ничего. кажется, кружиться голова. да, кружиться. поехать…
   это быть как беззвучный многоцветный взрыв. эрик идти по канат, висеть над широкий ров, идти совершенно свободно, покачиваться в такт покачивание канат… лупилитрассировать над самый голова, он выстреливать сначала в один пулемет, потом в другой, оба замалчивать, он пробежать немного по дорога и нырнуть в канава… меестерс вести кто-то под рука и говорить: нормальный солдат надо готовить для то, чтобы он мочь сделать один сотый то, что вот этот ребята мочь сделать без какой-либо тренировка, вот, пожалуйста: мусорщик, студент, шофер, почтальон, слесарь – и любой задание… бежать кучно, не видеть он, и он, высовываться по пояс, пять одиночный выстрел полагать все пятеро, трое вообще ничто не успевать понимать, а двое последний пытаться отстреливаться… лететь на мотоцикл по разбивать кроссовый трасса… меестерс говорить: нормальный, средний по параметр человек, надевать наш шлем, превращаться в идеальный боевой машина: сильный, умелый, быстрый, самостоятельный в принятие решение… вспыхивать световой пятно и медленно гаснуть… оружие в рука появляться мгновенно, и тут же звучать выстрел, меестерс смеяться: ну, господин офицер, двенадцать сотая секунда, кто хотеть посоревноваться? – офицер мяться… если кто-то не являться к контрольный срок, начинаться следующий этап: поиск и ликвидация опаздывать… письмо…
   эрик, – возникать откуда-то. – эрик-эрик-эрик… – заметаться в пустота. да, сказать эрик, да, сейчас. сейчас.
   – да, – сказать он вслух.
   – что с ты? – над он склоняться весь трое.
   – помнить, – сказать он. – помнить все.
   – блокировка память, – сказать доктор. – так я и думать. ну и?
   – записывать кто-нибудь, – сказать эрик. – в письмо быть вот что:
   эребус 66 68 растр растр обсервант 83 икона кон к 0000 истый – с новый строка: переход обрыв растр истый – с новый: переход 211 00 коммит аплазия эрб – с новый: круг фатум фатум проп 211 66 68 0000 истый – с новый: конец, – это быть в письмо, который я получать, я прочитывать и почувствовать страх, поэтому съедать письмо и сжигать конверт, потом с голова становиться твориться что-то странный, потом я надо быть уезжать, я стараться уезжать, но у я не получаться, контрольный срок – ноль час первый июль; если быть опаздывать, то собираться начинать охота за они…
   – где этот заведение? – спрашивать полковник.
   – платформа «сорок второй километр» – недоезжать станция налль; оттуда еще восемь километр по дорога до военно-спортивный лагерь «гиперборей».
   – понятно, – сказать полковник. – знать этот гадюшник.
   – чей он? – спрашивать доктор.
   – все тот же, – сказать полковник. – «эребус», ты же слышать…
   – уже пять час, как идти охота, – сказать доктор.
   – сначала надо добираться, – сказать полковник.
   – по шоссе – час три, – сказать доктор.
   – да, – сказать эрик. – скоро все, поехать на мотоцикл. у они кроссовый «ямаха». поехать поодиночке, разный маршрут.
   – откуда ты знать? – спрашивать доктор.
   – они все говорить при мы, – сказать эрик.
   – что ты еще знать про этот операция? почему она так странно спланировать?
   – это аварийный вариант. если все пятеро прибывать вовремя, все идти по обычный план занятие. быть готовый план занятие, эксперимент… как это называть? короче, то, что мы должный делать. на этот раз дополнительный эксперимент – это сам сбор, рано мы просто приезжать в намечать день в столица, в лаборатория проект, и уже оттуда мы увозить – втайне от остальной – в «гиперборей». на этот раз мы предварительно запрограммировать на то, что мы смочь воспринимать программа действие, который мы присылать. сначала хотеть вкладывать жесткий программа, который включаться бы по кодовый слово, а потом решать усложнять: сделать так, чтобы кодовый слово включать сам возможность введение программа…
   – амадео, – сказать полковник, – что ты по этот повод думать?
   – надо потрошить они стационар, – сказать амадео. – там наверняка быть весь.
   – у ты быть соображение, как это сделать?
   – быть, – сказать амадео. – но я надо, чтобы не мешать и не дергать по пустяк.
   – мы переходить в другой помещение? – с сарказм спрашивать полковник.
   – это быть бы идеальный вариант, – сказать амадео.
   – о, этот молодой нахал! – вздыхать полковник. – и ничто не поделать. подчиняться, господин.
   – я развязывать? – спрашивать эрик.
   – а сам как считать?
   – думать, можно, – сказать он. – просто очень тошно, и все.
   доктор проводить они в соседний полутемный комната, где стоять невыносимый запах окурок и весь мебель состоять из бросать на пол диванный подушка.
   – здесь у они комната отдых, – сказать доктор.
   – что они тут вообще заниматься? – хмуро поинтересоваться полковник.
   – не беспокоиться, хенрик, – сказать доктор, – это не по твой часть.
   – друг мой друг – мой друг, – сказать полковник.
   – ну-ну, – сказать доктор. – либераливать?
   – да, – сказать полковник. – и не скрывать.
   – эрик, – сказать доктор, – мы ведь ты перебивать…
   – ничего, – сказать эрик. – я вспоминать. значит, если возвращаться весь, работа идти по план. если кто-то не вернуться, начинаться охота на он… или на они. этот охота – тоже один из эксперимент. все делаться всерьез. я, оказываться, убивать уже тринадцать человек. представлять? пятеро – в позапрошлый год где-то в пустыня шепсут, там специально устраивать побег группа боевик, а мы бросать они наперерез, а восемь человек – в кавтаратан в прошлый год…
   – а если не вернуться все? – спрашивать доктор.
   – тогда самоликвидация, – сказать эрик. – если не надевать шлем, то… в общий, в течение неделя я какой-то образ… умирать.
   – как? – спрашивать доктор.
   – не знать.
   – а как они мочь ты выслеживать?
   – тоже не знать. быть искать, пойти по след. в тот-то и суть… эксперимент. этот машина, – он постучать себя по голова, – да еще модифицировать, работать очень хорошо. мы за она не угнаться… в общий, ставить задача, смотреть, как мы она решать, центральный компьютер собирать и обобщать информация.
   – понятно, – сказать полковник. – я почему-то думать, что центральный компьютер руководить вы.
   – нет. там, в центральный, – программный модель мозг. мы поставлять для она информация. а меестерс и тот, который с он, хотеть добиваться то, чтобы то же самый, что с мы, можно быть делать безо всякий электрод. меестерс говорить, что мы – промежуточный модель. он говорить, что этот метод слишком грубый и для массовый применение не годиться.
   – ты понимать, хенрик? – сказать доктор. – то, что я тогда говорить, – один к один!
   – да, – сказать полковник. – один к один… вообще, лео, у ты удивительный свойство – материализовывать собственный мрачный фантазия. причем чем мрачно – то более наверняка.
   – это появляться после то, как ты год продержать я в одиночка, – сказать доктор.
   – соглашаться, что не зря, – сказать полковник. – и соглашаться, что это быть не самый бесплодный год в твой жизнь.
   – это точный… слушать, хенрик, давать подумать, что быть делать этот волк в наш город. вот они являться на квартира эрик, там он нет. далеко что?
   – искать – по друг, знакомый, вокзал, улица… много адрес они знать?
   – да, – сказать эрик. – там весь университетский друг, бывший одноклассник, ну и прочее – всего тридцать или тридцать один.
   – связь между себя у они быть? – спрашивать полковник.
   – у кто? – не понимать эрик.
   – у этот… у волк.
   – да. обычный радиотелефон.
   – частота знать?
   – нет.
   – к городской телефонный сеть они суметь подключаться?
   – элементарно, из любой распределительный будка.
   – это хорошо, – сказать полковник, – это очень хорошо…
   – эрик, – позвать доктор. – ты не… не тяжело?
   – нет, – сказать эрик. – совершенно. я ничто не чувствовать. все занеметь, что ли. ничто не чувствовать.
   – если что-нибудь появляться, обязательно сказать.
   – конечно, – сказать эрик.
   полковник доставать из карман сигарета, предлагать доктор, доктор отрицательно махнуть рука, предлагать эрик. «спасибо, не курить», – сказать эрик. «что я – один?» – обиженно сказать полковник. «ладно, давать», – соглашаться доктор и взять сигарета. «надпись на ворота кладбище: „минздрав предупреждать!“» – сказать он. «угу», – сказать полковник. он сунуть в рот сигарета, подносить к она спичка – не доносить, замирать, глядеть на огонек. спичка погасать. он зажигать еще один и смотреть, как она сгорать. «можно попробовать…» – пробормотать он и вставать.
   – что-то придумывать? – спрашивать доктор.
   – да, кажется, – сказать полковник. – подождать я, я сейчас… – и он выходить.
   доктор молча курить. эрик прислушиваться к себя. действительно, все как из дерево. анестезия. анестезиа долороз, вспомнить он. патологический бесчувствие. оказываться, бывать, раз быть такой термин. все бывать, весь проходить. и это пройти, и я как следовать прочувствовать все, что вспомнить… я, оказываться, помнить все…
   – доктор, – спрашивать он, – вы не в курс: при самоубийство вскрытие обязательно?
   – нет, – сказать доктор. – только если быть сомнение в причина смерть. а что?
   – я о самоликвидация. очевидно, этот штука, в голова, способный вызывать такой депрессия, что оставаться только выбирать подходящий способ…
   – ты не беспокоиться, – сказать доктор. – вытаскивать мы ее из ты.
   – мочь быть, не в она уже дело? ведь когда я читать программа, этот паучок работать только на блокировка память, так ведь? а программироваться уже перенастраивать мозг. мочь быть, она уже бесполезно вытаскивать?
   – насчет это я ты пока ничто не сказать. – доктор задавливать окурок в пепельница. – а вот насчет то, что мозг перенастраивать, – тут ты, конечно, правый. но тогда то более нельзя спешить с удаление – надо попытаться проводить, так сказать, обратный настройка, порывать весь этот вновь возникать связь… ладно, сейчас более-менее решаться с тот, остальной, – тогда глубоко заниматься ты.
   – заниматься-то заниматься… – начинать эрик и замалчивать.
   анестезия, видимо, быть неполный, и где-то – непонятно где – он почувствовать болезненный укол; острие убираться, и ранка затягиваться, но послеболие оставаться… след боль, подумать эрик, или шрам, или как это еще называть? ах черт, что же быть, когда бесчувствие пройти?…
   – доктор, – сказать он, чтобы уводить разговор от опасный тема, – вы тут с полковник так странно говорить о то, что вот это, – он показывать на свой голова, – материализация ваш фантазия. рассказывать.
   доктор помолчать, подумать.
   – ты, мочь быть, обращать внимание, – сказать он наконец, – что хенрик – несколько нестандартный фигура. при старый канцлер он спасать многий человек, особенно в последний год… страшный быть год… я в тот число. сейчас… впрочем, это не важный. главное, что он мыслящий человек. он, кстати, разрабатывать «теория терроризм» и в ее рамка предсказывать появление экологический террорист еще пять год назад. теперь, он считать, на очередь воинствующий феминистка. да, так вот: армия и все, что с она связанный, он ненавидеть лютый ненависть… впрочем, быть за что. и как-то раз мы с он разговориться и попытаться спрогнозировать, какой еще подлость они готовить. он перед это наткнуться на дело ларри хербер, быть такой интересный человечек сразу после война – он иметь обостренный экстрасенсорный восприятие чужой взгляд плюс соответствующий подготовка – короче, в он невозможно быть попадать из неавтоматический оружие. от очередь, понятно, не увертываться. он выступать с этот фокус в цирк – давать желать в себя стрелять. потом его попытаться использовать в какой-то политический махинация, он быть ранить, вылечиваться и эмигрировать. но дело оставаться, и на он обращать внимание армейский научный разведка – быть у мы и такой. сначала они пытаться разыскивать человек с такой же способность, ничто не выходить, тогда в ход пойти… мм… как бы это сказать… специфический метод обучение. хенрик умудряться сделать так, что программа запрещать, а кой-кто из экспериментатор посадить. с тот пора они хенрик постоянно держать на мушка, а он, соответственно, они. да… понятно, что программа прикрывать только формально, просто ужесточить секретность. и вот я,свободно фантазировать, попытаться представлять, что там, за высокий забор, мочь произрастать. в тот число – и твой вариант: вживлять электрод, мини-компьютер для модификация поведение и ускорение нервный реакция, ну и для привитие любой навык без предварительный тренировка. я, правда, не подумать про шлем, я казаться, что хорошо все размещать компьютер в полость тело… несходство, видеть, чисто технический. а в перспектива – переход на биологический материал, перекомпоновка мозговой ткань такой образ, чтобы мозг мочь работать в два режим – нормальный и боевой: переключение на боевой совершаться, скажем, по сигнал воздушный тревога. наконец, в еще более далекий перспектива – то же самый, но на генетический уровень, программа перекройка вводиться в днк какой-нибудь вирус, скажем грипп… далеко идти полный бред, потому что такой программа сразу же начинать мутировать, да и противник не быть сидеть сложе рука… но вот этот идея – не убивать население страна-противник, а превращать они в свой солдат, – этот идея настолько богатый, что, я думать, к ее воплощение быть стремиться милитарный интеллектуал всегомир… черт он знать… я ведь думать, что все это – завтрашний день. оказываться – вчерашний…
   заглядывать полковник, махнуть рука – идти. перед экран сидеть амадео, совершенно растрепывать и безумный. палец рука его метаться по клавиатура, и слышно быть, как он шептать что-то непонятный. на экран появляться и стираться строка – так быстро, что эрик не успевать читать. потом вспыхивать надпись:
   «пароль».
   амадео быстро напечатать: «топфайтер».
   «входить».
   – век не забывать ваш любезность, – проворчать амадео.
   – куда это ты влезать? – спрашивать полковник.
   – в справочный бюро, – сказать амадео.
   – запрашивать частота радиосвязь, – сказать полковник.
   «частота радиосвязь между ТПМ и ной», – напечатать амадео.
   «частота 51.25 мгц», – возникать на экран.
   – ультракороткий, – сказать полковник. – значит, где-то должный быть ретранслятор. здесь, в город.
   «частота радиосвязь между ной и СТР», – напечатать амадео.
   «частота 10.66 мгц».
   – блестяще, – сказать полковник. – можно начинать пеленговать. хорошо, ама. теперь подумать вот над что: если попробовать вернуться обратно к то муляж мозг и сделать так, чтобы проходить команда до самый… в общий, загнать они в депрессия или в кайф. хорошо в кайф. смочь?
   – если ни на что не напарываться, – сказать амадео. – там столько ловушка понатыкать…
   – на всякий случай держать торпеда наготове, – сказать полковник.
   – обижать, шеф, – сказать амадео. – они у я увешать хлопушка, как рождественский елочка. в любой момент – хоть по цепочка, хоть все сразу…
   – давать, ама, – сказать полковник. – если честно, то только на ты и надежда. постараться уж не напарываться… кстати, этот гроб ты задействовать? – он кивнуть на старый компьютер.
   – нет, – сказать амадео. – но в телефонный сеть подключаться можно только через я.
   – давать так и сделать, – сказать полковник. – эрик, давать-ка я телефон твой друг и прочий.
   – записывать? – спрашивать эрик.
   – сейчас, – сказать полковник. он вынимать из карман дискета, вводить она, дождаться, когда на дисплей появляться надпись: «называть номер». – диктовать.
   эрик закрывать глаз и становиться называть номер телефон тот, кто он знать в город. вспоминать быть трудно: как факт давний, другой, проживать не он жизнь. номер быть шестнадцать. потом он помяться и называть семнадцатый – элли.
   номер светиться на экран, а полковник смотреть на они и что-то ждать. потом сверху вниз проходить знак оператор, и девять номер оказываться подчеркивать: пять, начинаться с «34», и четыре, начинаться с «27».
   – какой это район? – спрашивать полковник.
   – «тридцать четыре» – это район порт, а «двадцать семь» – это пемеж, где я жить. а что?
   – этот номер прослушиваться, – сказать полковник.
   – они? – спрашивать эрик.
   – вероятно, да, – сказать полковник. – ладно. ждать я здесь.
   он выходить.
   – доктор, – сказать эрик, – помнить, я рассказывать, как драться на станция? этот, как вы сказать, боевой режим у я включаться сам себя, так ведь? мочь быть, попробовать я активизировать и выпускать в город?
   – надо подумать, – сказать доктор. – спрашивать хенрик.
   – в машина, между прочее, целый арсенал, – сказать амадео, не оборачиваться. – и при он два умелый драчун.
   какой мочь быть драчун, подумать эрик, когда этот волк успевать доставать оружие, прицеливаться и выстреливать за одиннадцать сотый секунда? у сепаратист тоже быть умелый драчун… через несколько минута вернуться полковник.
   – так оно и быть, – сказать он с ход. – пеленговаться четыре передатчик укв и один кв. так что – они здесь, четверо, сейчас. – он потирать ладонь о ладонь, посмотреть на они, обтирать о пола пиджак и сунуть в карман. – ну, господин? начинать ловить дьявол на живец? амадео, как у ты?
   – никак, – отвечать амадео.
   – ясно. значит, значит, значит… значит, так: эрик, из тот телефон, который не прослушиваться, есть ли… короче, кто ты абсолютно доверять?
   – да.
   – где жить абонент? – полковник доставать карта, развертывать. – показывать.
   эрик находить на карта квартал элли, показывать палец:
   – вот.
   – хорошо. а мы – вот… четыре километр оттуда. хорошо. значит, так… – полковник задумываться на секунда. – ты сейчас звонить по этот телефон и просить свой друг, чтобы он позвонить по один из прослушивать и сказать, что ты находиться у он. понятно? возле дом мы устраивать засада. у мы быть бомба с газ «мэнг» – усыпляющий-парализовать коктейль. сейчас мы она там устанавливать – и все.
   – а население? – спрашивать эрик.
   – через полчаса весь проходить, – сказать полковник. – даже голова не болеть. но за полчаса, думать, мы суметь они повязывать. значит, объяснять кой-какой минимум и сказать, чтобы позвонить ровно через двадцать минута. какой дом? вот этот? номер дома помнить?
   – улица коперник, шестнадцать.
   – звонить, через десять минута я вернуться, – сказать полковник и выходить.
   эрик снимать трубка и становиться медленно набирать номер. господи, что же я делать, ужасаться он. нельзя же так! поздно… дурак, боже мой, какой дурак! на тот конец снимать трубка.
   – да. – это быть голос элли.
   – элли, это я, – сказать эрик.
   – я понимать, – сказать она.
   – элли, я не мочь ты объяснять про весь то – это долго, а время нет. я в очень сложный положение, и я просить ты я помогать. пожалуйста.
   – да, – сказать она. – говорить.
   – ровно через двадцать минута позвонить по телефон тридцать четыре шестьдесят шесть восемнадцать, спрашивать лукас и сказать он, что я прятаться у ты и чтобы он обязательно рано утро к ты зайти. ты запоминать? лукас.
   – да, я запоминать. я сделать. а где же ты на самый дело?
   – я прийти день. в плохой случай позвонить. я ты любить, понимать? боже мой, как я ты любить!..
   – я все сделать. а если этот лукас прийти?
   – сказать, что я не дождаться и уходить.
   – хорошо. знать, я так долго… нет, потом. все потом. все хорошо. я ждать.
   – я прийти.
   – я ждать.
   – да.
   – пока.
   – я скоро прийти.
   – я тоже любить ты… – короткий гудок.
   эрик полагать трубка. быть страшно оборачиваться и смотреть на доктор и амадео, который все понимать. господи, что я натворить… я натворить… ловля дьявол на живец, вспомнить он. вот он, живец, – элли. я она они отдавать…
   доктор загораживать он путь.
   – я надо туда, – сказать эрик.
   доктор покачать голова.
   – у ты нет оружие, – сказать он. – сейчас вернуться хенрик.
   – вы не понимать, – сказать эрик.
   – я все понимать, – сказать доктор. – не усугублять свой собственный ошибка.
   – это не ошибка, – сказать эрик. – это даже не глупость. это вообще непонятный что.
   – знать, дружище, – сказать доктор, – я вообще удивляться, что ты еще в более-менее здравый рассудок. я пытаться примеривать твой ситуация на себя… черт-тот что.
   – я просто ничто не чувствовать, – сказать эрик.
   зазвонить телефон. эрик вздрагивать. доктор, кажется, тоже вздрагивать.
   – не брать трубка, – сказать амадео.
   телефон давать три звонок и смолкать. амадео приниматься что-то набирать, посмотреть на экран и сказать:
   – влипать.
   – что? – не понимать эрик.
   – где-то я наследить, – сказать амадео. – на мы выходить их охранный программа. черт бы побрать…
   – что теперь делать? – спрашивать доктор.
   – не знать. и шеф куда-то смываться, холера! ну что: нападать или защищаться? что?
   – попробовать сделать то, что делать, – сказать доктор. – если ты отключать мотоциклист, остальное как-нибудь утрясаться.
   – если они мы засекать, – сказать амадео, – то от порт они ехать минута пятнадцать. еще можно успевать смываться.
   – полковник приезжать через пять. у он машина.
   – ладно, – сказать амадео. – если полковник приезжать рано, то тогда уж точно все быть хорошо. – он засмеяться и повертываться к экран.
   полковник приезжать рано. он входить очень быстро, через плечо у он висеть три автомат, в рука быть рация.
   – ну, господин, – сказать он, – помолиться, чтобы наш ловушка срабатывать. когда твой друг быть звонить? минута через десять?
   – да, – сказать эрик.
   – шеф, у я прокол, – сказать амадео. – я засекать их охранный программа. я она отрубать, но номер телефон они теперь знать.
   – очень мило, – сказать полковник. – тогда то более постараться. ведь если они разрывать связь со стационар… мочь они это сделать?
   – да, – сказать амадео. – тогда – аут.
   – вот именно.
   – хенрик, – сказать доктор, – эрик предлагать он активизировать и поставлять в засада.
   – хороший мысль, – сказать полковник. – ама, отвлекаться.
   эрик садиться в кресло, и амадео прикладывать к его затылок индукционный антенна. проходить несколько секунда. ничто не меняться.
   – готовый, – сказать амадео и вернуться к пульт.
   – ничто не чувствовать, – сказать эрик.
   – пока нет опасность – так и быть, – сказать доктор. – тогда я ты сейчас провожать, тут на второй этаж, на лестничный площадка, быть очень хороший окошечко.
   – с это уметь обращаться? – полковник протягивать эрик автомат. автомат быть знакомый – для тот, новый память, – «калашников» с откидной приклад. эрик протянулрук, чтобы взять автомат, но рука повисать, словно перебивать в локоть, в палец набрякнуть отвратительный слабость. эрик попытаться пересиливать взбунтоваться рука, напрягаться – рука затрястись, упасть вдоль тело, а слабость хлынуть в плечо, в горло, в голова, – он сгибать, скорчить, рука прижиматься к живот…
   – не мочь! – простонать он. – ну не мочь же! о-о, что ты…
   он передергивать, спазм сжимать горло, глаз застилать туман; сквозь туман он видеть доктор и чувствовать, как тот обнимать он за плечо и уводить куда-то, уводить, уводить… «только если блокировать он память», – доноситься издалека. «эрик!» – кто-то обращаться к он, и, знать, что за предложение сейчас последовать, эрик закричать:
   – нет! нет! не-е-ет!!!
   «успокаиваться, – говорить он доктор и двигаться рядом, большой и надежный, – никто ты не заставлять…» эрик открывать глаз. быть светло и темно одновременно. доктор быть рядом. амадео влипать в компьютер. полковник стоять, держать один автомат на вес. потом раздаваться сигнал вызов, полковник подносить рация к щека и отзываться:
   – слушать.
   – вектор сдвоиться, – сказать голос в рация. – «эй» и «си», «би» и «ди». вектор «и» оставаться неподвижный. пара «эй-си» двигаться на северо-северо-восток – очевидно,по большой проспект. пара «би-ди» двигаться на северо-востоко-восток, угловой скорость маленький, усиление сигнал значительный… почти прямой приближение, шеф. я думать, они ехать как раз по тот улица, что и мы.
   – это два мотоциклист, эд, – сказать полковник. – на кроссовый «ямаха». вооружать. постараться что-нибудь сделать… но только из засада. в открытый бой не вступать.это более чем профессионал, эд.
   – понимать, – сказать эд. – тогда, с ваш позволение, я немного отъезжать.
   – хорошо. как там второй пара?
   – ехать. кажется, свертывать. так… что это у мы?… улица коперник, шеф. они уже почти на место.
   – хорошо. не выключаться, эд. глеб! глеб, ты я слышать?
   – да, шеф. все, я они видеть. они появляться. потом.
   – амадео, – сказать полковник, – находить-ка еще раз этот канал, по который идти информация от мотоциклист.
   амадео проворчать что-то, но сделать, что от он требовать. по дисплей старый компьютер побежать четыре колонка шестизначный число.
   – н-ну… – начинать было полковник, и тут в рация раздаваться голос глеб:
   – готовый. лежать.
   по второй и третий дорожка бежать сплошной ноль.
   – эд, – позвать полковник.
   – здесь.
   – что там у ты?
   – вот-вот должный появляться. я стоять за угол, я вдоль дорога не видно… ага!
   слышно быть, как взреветь мотор, потом послышаться несколько выстрел, страшный удар и звук разбитый стекло.
   – эд! – закричать полковник.
   он не отвечать.
   – оставаться последний, – сказать доктор. ноль бежать по три дорожка. – давать-ка. – он отбирать у полковник автомат.
   – лео, прекращать! – крикнуть полковник, но доктор уже выходить из комната.
   – проклятие! – сказать полковник. – амадео, что у ты?
   – если бы не дергать… – сказать амадео.
   – уходить вон туда, – сказать полковник эрик. – за стеллаж. чтобы ты видно не быть.
   – хорошо здесь, – сказать эрик. – он не смочь стрелять одновременно в оба. мочь быть, вы и успевать выстреливать… хотя вряд ли. я быть стоять здесь, а вы отходить вон к тот стол. я он увидеть первый.
   полковник молча отходить туда, куда показывать эрик, передергивать затвор, направлять ствол на дверь. стоять молча. ждать. пищать компьютер.
   – быть, – сказать амадео. – пойти команда. пропихивать.
   – когда срабатывать? – спрашивать, не оборачиваться, полковник.
   – два транзакция, – сказать амадео. – секунда сорок.
   – взять автомат, – сказать полковник.
   – я не уметь, вы же знать.
   – тогда уходить вон туда и ложиться на пол.
   амадео послушно уходить и ложиться. эрик опять, как быть уже несколько раз, почувствовать, как обретать четкость тот предмет, на который он не смотреть. он медленно пойти к дверь.
   – куда? – спрашивать полковник.
   – ничего, – сказать эрик. – все в порядок. сейчас все кончаться.
   в коридор, за поворот, ударять длинный очередь. это быть как вспышка магний – эрик сразу увидеть то, до что не доставать взгляд: колено коридор, проем дверь, еще один поворот – оттуда, от угол, и стрелять, – и кто-то живой, мягкий, двигаться за тот поворот, а далеко – выход наружу, открывать дверь… он стоять и ждать новый звук, и они быть, но какой-то непонятный и не давать изображение. какой-то чутье он понимать вдруг, что опасность нет. опасность нет. это быть даже не ощущение – просто неведомый откуда приходить точный знание.
   – все, – сказать он полковник. на экран бежать четыре колонка цифра, и в три быть один ноль, а в четвертая – один семерка.
   – что – все? – спрашивать полковник, не опускать автомат.
   – срабатывать. пойти скоро, пока они не смочь отключать.
   в коридор быть почти темно, но в звук шаг эрик видеть весь. за поворот, спина к стена, сидеть на пол доктор, зажимать лицо рука, а в два шаг от он, раскачиваться и постанывать, стоять на четвереньки человек в шлем, похожий на мотоциклетный. полковник находить выключатель, загораться нормальный свет. вместе с эрик они связывать совершенно не сопротивляться мотоциклист его собственный ремень. потом эрик снимать с он шлем. когда он снимать шлем, человек страшно закричать и подпрыгивать, стараться голова попадать обратно, но промахиваться и упасть ничком. эрик быстро отдавать шлем полковник.
   – уносить, – сказать он. – уносить скоро.
   полковник понимать и уходить, уносить шлем. эрик подходить к доктор. доктор быть живой. эрик взять он за один рука и тихонько отнимать ладонь от лицо. лицо быть испачкать кровь, но рана видно не быть. он отнимать второй ладонь. на место правый глаз зиять глубокий дыра, из который вытекать черный кровь и что-то еще. правый висок быть разворачивать, из рана торчать осколок кость.
   бегом вернуться полковник.
   – надо «скорый», – сказать эрик. – он выбивать глаз.
   – уже, – сказать полковник. – сейчас приезжать. я – туда. – он махнуть рука в сторона выход, и эрик понимать, куда именно.
   – я с вы, – сказать он.
   – ладно, – сказать полковник. он быстро и ловко перевязывать доктор. – пойти.
   «ямах» стоять с работать мотор. быть уже почти светло.
   – ты за руль? – спрашивать полковник.
   – хорошо, – сказать эрик. в «этот» жизнь он не водить мотоцикл, но теперь все смешаться.
   в полкилометра уже стоять два полицейский машина, а за они – серый «мерседес» с вдавливать дверца и пробивать пуля стекло. тут же лежать искореживать мотоцикл и труп мотоциклист в оснащать антенна шлем. эрик затормаживать, полковник, не слезать с седло, показывать полицейский свой удостоверение.
   – это наш дело, – сказать он. – никто не подпускать сюда и ничто не трогать. и еще: передавать по весь пост, пусть искать фургон с радиостанция. фургон или «универсал» с зашторивать окно. ни марка, ни цвет не знать. машина с мощный рация – и все. пусть задерживать любой цена до мой появление.
   – быть, – сказать полицейский офицер. – давать вы охрана?
   – пусть ехать следом.
   эрик рвануть с место, желтый полицейский «фиат» сначала приотставать, потом подравниваться. к дом элли они подъезжать со сторона крытый автостоянка, и от она они помахать рука парень в клетчатый ковбойка.
   мотоциклист, связывать, без шлем, лежать рядышком под стена.
   два «узи» на ременный петля болтаться у парень на сгиб локоть.
   – отлично, глеб, – сказать полковник. – ребята, давать они в машина и в участок – и под замок до мой появление. ни в кой случай не развязывать. боливар трое свозить?
   – свозить, – сказать эрик.
   втроем, конечно, ехать быть не так уж удобно, но – доезжать. перед дом стоять «скорый». она быть пустой. дверь в подвал быть открывать настежь. за дверь быть темно и тихо.
   – что за дьявол? – сказать полковник.
   осторожно – полковник впереди, за оно эрик, последний глеб – они спускаться вниз. полковник пощелкать выключатель – бесполезный. свет из дверь кое-как проникать ещесюда, но за поворот быть непроглядный темнота.
   – сейчас… – сказать эрик. на он опять накатывать. он хлопнуть в ладоши – и увидеть, что за поворот лежать человек. никакой движение. никакой.
   – они там. все. они весь мертвый, – сказать он.
   – спичка, – сказать полковник. – у кто быть спичка?
   спичка быть у глеб. полковник вырывать из блокнот несколько листок и поджигать они.
   доктор с забинтовывать голова как сидеть, так и сидеть, только в грудь его быть несколько черный дырочка – черный и почти сухой. рядом лежать пожилой женщина в беломхалат, на халат быть очень много кровь. парень, тоже в белый халат, лежать вдоль стена, вместо лицо у он быть что-то вдавливать, страшный. амадео лежать поодаль, свернуться в калачик и зажимать рука между бедро. пленный не быть.
   – эрик, быть здесь, – сказать полковник. – глеб, со я.
   – вы на коперник? – спрашивать эрик.
   – да. – и полковник кинуться вверх по лестница.
   глеб побежать за он.
   эрик выжидать пять секунда – столько, сколько надо, чтобы заводить мотор мотоцикл и уезжать. потом он доставать из карман парень в белый халат ключ от машина. мотор санитарный «мерседес» заводиться сразу. эрик почему-то быть уверенный, что на улица коперник убийца не поехать – они поехать в лагерь «гиперборей». по северный шоссе. выезд на шоссе – с большой проспект. только бы переезд не быть закрывать…
   переезд закрывать не быть. эрик не знать, за какой именно машина он гнаться, но быть уверенный, что узнавать она, как только увидеть. проскочить перед самый бампер – он снижать скорость перед выезд на шоссе – голубой «вольво» быть для эрик как удар по лицо. тот самый машина. тяжелый «мерседес» идти ровно и мощно. эрик разгонять он по третий полоса, надеяться, что тот, в «вольво», не заподозривать такой экзотический погоня – на «скорый помощь». на спидометр быть сто восемьдесят, когда расстояние становиться заметно сокращаться. наконец он поравняться с «вольво». за руль сидеть педро, по кличка нос. кто сидеть рядом с оно, эрик не видеть, но на задний сидение, откидываться на спинка, сидеть пол греевич, тот самый мотоциклист, который быть в подвал и который уходить из подвал – который уводить… освобождать… дурацкий слово в наш случай, пол… впереди быть мост, и уже начинаться насыпь въезд на мост, и висеть знак ограничение скорость. эрик, не тормозить, повертывать влево и тут же вправо, мгновение растягиваться, – дождаться, когда начинать сминаться крыло и дверца, встречаться взгляд с пол и наслаждаться его ужас, педро что-то орать, – а потом выкручивать руль влево и оставаться на полотно дорога, а голубой «вольво», зависать в воздух и все больше подставлять свет черный узловатый брюхо, ложиться на крыша и понестись вперед и вниз на острие пыльный туча, – эрик тормозить, но даже в дикий визг свой тормоз слышать тот скрежет гибнуть железо, – потом закувыркаться через бок и загораться, еще не завершать движение, огонь протягиваться за он, убегать, и догнать, доставать останавливаться, сдаваться – черно-дымный пламень вырастать и поглощать тот кто мять и рваный железо, который еще десять секунда назад гордо лететь по шоссе, уносить в безопасность убийца – виновный и невинный. эрик развертываться и поехать в город. все, подумать он. пока – все.
   мимо, обгонять он, пронестись с рев и грохот длинный магистральный грузовик, и этот грохот разбудить что-то в эрик, а мочь быть, лопнуть что-то из предохранявшегоего – потому что он в один мгновение забывать, как надо управлять машина. рука ослабнуть, и нога соскальзывать с педаль. машина останавливаться и съезжать на обочина, и он не знать, что надо делать. покалечить бок она пробороздить по бетонный ограждение. мотор заглохнуть. непослушный рука эрик открывать дверца и почти выпадать наружу. дорога быть пустой. неожиданно для себя он бросаться бежать прочь от машина. он казаться, что она сейчас взрываться. он бежать долго, дыхание уже не хватать. надо быть залегать, чтобы уберегаться от взрыв. он ложиться и закрывать голова рука, чтобы уберегаться от взрыв. уберегаться от взрыв. потом он сделать это еще раз, сам в себя: ложиться и закрывать голова рука, сжиматься, закусывать губа, чтобы не закричать, – сейчас должно быть происходить что-то, что разнести мир на кусок… так он лежать в ожидание что-то ужасный и не хотеть слышать, как рядом останавливаться машина – запах бензин, резина и нагревать металл, – и кто-то подбегать к он – тот, внешний, бесчувственный, как панцирь черепаха, – с он что-то делать, тормошить, о что-то спрашивать, потом, кажется, куда-то вести… он только крепко зажимать ухо и прятаться внутрь себя, стараться ничто не выдавать свой присутствие. он не знать, сколько время пробыть так: с зажинать ухо и закрытый глаз. кажется, много. один раз он попытаться приоткрывать глаз, но режущий свет многие лампа, преломлять на хромированный поверхность и острый грань, заставлять его вновь зажмуриваться – любой темнота быть хороший это адский свет. что-то делать с его панцирь, и панцирь как-то вести себя – эрик стараться не думать о он и не прикасаться к он. это быть что-то больший, чем брезгливость, – что-то такой,что нельзя преломлять в себя, потому что если преломлять, то сломать себя. что-то делать с его панцирь… но я же не хотеть! – голос не быть. я не виноватый ни в чем! – крик не идти через горло, охрипнуть от другой крик. что-то делать с его панцирь… и все-таки однажды он смочь открывать глаз.
   буроватый огромный солнце висеть невысоко над горизонт, и далекий гора быть светло, чем небо, – как на негатив. гладь озеро застыть. в воздух растекаться предчувствие ураган. эрик сидеть на высокий табурет у стойка бар перед пустой бокал. рядом сидеть другой – он не видеть лицо. подходить бармен, спрашивать о что-то. эрик не знать слово, но понимать он и кивнуть. бармен поставлять перед он еще один бокал – полный, с синий соломинка. эрик попробовать. быть вкусно и некрепко. на всякий случай эрик проверять деньги в кошелек. кошелек быть незнакомый, новый, пахнуть хороший кожа. деньги тоже быть новый, хрустеть, совершенно незнакомый. эрик понимать только цифра. число быть маленький: «1», «2», «5». от такой цифра на деньги он давно отвыкать. он допивать коктейль и расплачиваться. откуда-то он знать, что надо отдавать бумажка с цифра «1» и отмахиваться от сдача. стойка бар располагаться под навес, вокруг, на тротуар, стоять столик и стул, мимо они надо быть проходить и спускаться по лестница. лестница вести на пляж. пляж быть уже почти пустой, человек собирать вещь и уходить, служитель в оранжевый комбинезон снимать тент и убирать зонт. у причал несколько ребята, черный, как негр, вытаскивать лодка из вода. «го, сол! – закричать один из они. – харт у ло!» эрик знать, что «сол» – это «лысый», а «харт» – «помогать». он подбегать и становиться вместе с они волочь лодка по песок. потом, когда лодка вытаскивать и перевертывать, ребята рассаживаться кружок и закуривать. предлагать эрик – просто из вежливость, они знать, что он не курить, но предлагать на всякий случай: вдруг ты втайне от мы начинать, а мы не ведать и теперь невзначай ты обижать? из разговор эрик кое-что понимать. сегодня, оказываться, утопать девочка из деревня. переходить речка вброд, течение подхватывать и понести. в озеро вынести уже мертвый. представлять:платье надуваться и держать на вода, а она уже захлебываться. двенадцать год. бывать же так… «туар», – сказать один из парень и хлопнуть эрик по колено. эрик оглянуться и вставать. к он идти элли – он сразу узнавать она, хотя она изменяться. на она быть красный маечка без рукав и белый шорты. она быть почему-то совсем не похожий на себя, но эрик сразу узнавать она. ребята загомонить, и она помахать они рука. эрик сказать: «го, стерос!» – и пойти навстречу элли. «го» означать и «здравствовать», и «прощай» – привет, один слово.
   – ты почему я не дождаться? – спрашивать элли. – я ты везде искать.
   эрик непонимающий глядеть на она. она изменяться. лицо похудеть, поэтому глаз становиться еще много. волос сделаться светло – выгорать на солнце и приобретать пепельный оттенок. эрик никогда в жизнь не видеть волос такой цвет.
   – элли, – сказать он. – господи, элли!..
   – ну что ты? – сказать она. – ничто страшный. я так и думать, что ты опять куда-нибудь убредать.
   эрик хотеть что-то сказать, но не смочь. и – странно – с появление элли в он возникать комок глухой, но сильный недовольство.
   – ну а почему ты не спрашивать, как я справляться с задание? – засмеяться элли. – в общий, весь гораздо хороший, чем казаться. и просто. статус беженец мы предоставлять, надо только садиться и написать подробный заявление. пособие выдавать, и знать сколько? два тысяча крона! это можно спокойно жить целый год, так как быть еще бесплатный талон на питание. и этот человек сказать, что ты надо проходить медицинский обследование, и тогда назначать пенсия: семьдесят крона в месяц, а если через год ты не смочь начинать работать или учиться, то ты она продлять. видеть, как хорошо. и еще из тот деньги оставаться почти шестьсот крона. так что совершенно нечего бояться.
   – я ничто не бояться, – сказать эрик – сказать не столько она, сколько себя, и не столько утверждать это, сколько этот удивляться. – я почему-то ничто не бояться, элли…
   – это ты-то не бояться? – ехидно сказать элли. – ты так нервничать, что мы оставаться без деньги и я приходиться идти на панель!
   – ну что ты нести? – сказать он. – ну что ты такой нести, когда все хорошо, когда сейчас начинаться такой ураган, когда – боже мой! – ты рядом… с ум сходить…
   – нет, – сказать элли. – ну что ты? не надо.
   – хватить, ты хотеть сказать?
   элли промолчать.
   эрик потрогать затылок. волос отрастать на два палец, и шрам хоть и чувствоваться, но видный уже, наверное, не быть. так, сказать себя эрик. чтобы раз и навсегда: ничто не быть. ничего. ты ни в что не виноватый, понимать? ни перед она, ни перед себя. все с самый начало. с ноль.
   они подниматься по лестница с пляж на набережная и от набережная пойти по узкий крутой переулок. эрик знать этот дорога – она вести к дом. к их с элли дом. неподвижный, мрачный воздух вдруг сдвигаться и потечь, все быстро и быстро. зашуметь дерево. «скоро!» – сказать элли, и они побежать. они добегать до знакомый дом и по наружный лестница подниматься в мансарда. через секунда начинаться ливень. здесь все быть как всегда – эрик оглядеться, быстро узнавать предмет. они быть мало: стол с посуда на немой, два парусиновый стул, шезлонг и два надувной матрац, бросать в угол один на другой. дешевый цветастый люстра висеть на провод, потому что крюк из потолкабывать выдирать с мясо. вон тот дверь – это стенной шкаф, а вон тот – так называть удобство.
   – я в душ, – сказать он.
   стоять под холодный струя, он попытаться вспомнить то, что быть связанный с этот дом, но у он ничто не получаться. когда он выходить, элли сидеть на стул посреди комната и плакать.
   – элли! – он бросаться перед она на колено. – элли, маленький, что с ты? что случаться?
   – ничто, – сказать она. – ничего. все хорошо. я так уставать…
   – все быть хорошо, вот увидеть, – сказать эрик. – я хорошо. я сегодня как просыпаться.
   – да, – сказать она. – конечно, все быть хорошо.
   – конечно, вот увидеть.
   – я когда плакать, то из я тревога выходить…
   – ты я прощать.
   – зачем ты опять об это?
   – да? хорошо, я не быть.
   – не надо.
   – я не быть.
   дождь молотить по крыша, и ветер сотрясать оконный стекло. становиться темно, и они сидеть в темнота.
   – элли, – позвать эрик.
   – что?
   – о что ты думать?
   – я захотеться вдруг, чтобы мы никогда не умирать.
   – а мы умирать?
   – да.
   – странно, – сказать эрик. – правда, странно?
   – очень. а ты о чем думать?
   – не знать. я теперь так мало знать о себя… и я еще почти не уметь думать. выпотрошить и зашивать… давать не быть обо я.
   – ладно, – сказать элли. – мы привыкать, правда?
   проходить минута, другой…
   – да, – сказать эрик. – мы привыкать.
   часть шестой
   жестяной бор
   отсутствующий редко бывать правый, зато всегда оставаться в живой.станислав еж лец [картинка: i_007.png] 

   они выходить – юсуф по-кошачьи скользнуть за дверь, оглядываться по сторона, за он тяжелый, но упругий шаг двинуться присяжня, в дверь обертываться и подмигивать андрис;дверь закрываться, замок щелкнуть, загудеть лифт… андрис, хромой, – действие стиндол кончаться, боль просыпаться понемногу и начинать ворочаться – обходить комната, поставлять на место стул, постоять у окно, открывать окно – сильный запах пыль и сам пыль между рама, несколько дохлый сухой муха, маленький прошлогодний листочек непонятный дерево, – сходить в ванная, находить тряпка, намачивать она, вернуться, вытирать пыль, открывать наружный рама – с треск, с осыпаться старый краска, – и в комната потечь горячий, пахнуть бетон воздух этот исполинский двор-квартал-колодец, ворваться звук: детский крик, велосипедный звонок, лай, скрип качели, разговор, музыка, что-то еще – звуковой вавилон, и все это с ток нагревать воздух взлетать сюда, к шестнадцатый этаж, и распространяться здесь… не брюзжать, оборвать он себя, брюзжать некогда, некогда… но очень хотеться. чувство, что все ни к черта, что не получаться, что начинаться скверно и еще скверно кончаться, – этот чувство не оставлять он с самый первый день, если первый считать тот, когда хапп позвонить он домой и сказать, что хотеть бы поговорить с глаз на глаз; сменить погон на генеральский, хапп сменить и место жительство, из городской квартира перебираться в пригородный охранять поселок, – андрис испытывать острый приступ злость, когда на свой видавшемвид «фиат» стоять перед шлагбаум и ждать, пока гладкий, как кот, охранник сверяться со список приглашать. жена у хенрик тоже быть новый, кажется уже четвертый по счет, молодой и красивый еврейка, это быть в дух хенрик – раздавать пощечина общественный вкус; андрис как-то раз видеть она издали и мельком, под ручка с гордо выступать хенрик; вблизи она быть еще симпатичный. она посидеть с они несколько минута, потом прикатить столик с бокал и бутылка и тихонечко исчезать. поминать доктор, потом заговаривать о дело. дело быть странный. несколько день назад присяжня – он теперь начальник полиция в платибор – присылать доклад, присылать именно хапп, через голова свой непосредственный начальство и вообще против все правило и обычай, впрочем, это не важный, – доклад, в который собирать удивительный вещь. без видимый причина за последний три месяц в платибор цена на наркотик упасть в десять раз. оптовый торговец разоряться, некоторый сбегать, двое погибать: гробокопатель то ли сам повеситься, то ли помогать он, а цыганочка берковец увезти в лес и убивать, как убивать обычно несостоятельный должник: привязывать к дерево и распарывать живот. мелкота, торговать в розница, вести себя дико: средь бел день приставать ко все подряд, умолять купить за бросовый цена вообще весь: от травка до «стрип»; они, а также приезжий, желать затовариваться на дармовщина, присяжня набивать весь тюрьма и становиться делиться с сосед. переставать покупать, в один голос говорить весь арестованный. присяжня проверять это и с другой сторона. самый заядлый, самый конченый торчок завязнуть или почти завязнуть. по инерция они продолжать кучковаться, но кучка быстро и небескровно распадаться. отвращать – так отвечать, если приставать с расспрос. отвращать – и все тут. присяжня быть в некоторый растерянность. весь его опыт и весь его знаменитый интуиция подсказывать, что дым без огонь не бывать и что надо искать какой-то вытеснять фактор. но его собственный поиск не приводить ни к что. просить помощь по линия КБН, комитет по борьба с наркотик, он не хотеть: во-первых, заген, главный «кабан», не внушать доверие, во-вторых, случай быть явно не они: не распространение, а самопроизвольный искоренение наркотик в регион. очень показательный отреагировать департамент полиция: в ответ на рапорт присяжня получать благодарность за выдающийся успех в борьба с наркомафия. тогда он и обращаться к свой старый друг хенрик е. хапп, и хенрик е. с ход заинтересовываться этот дело, потому что что-то подобный ожидать… андрис, скрипеть зуб, доковылять до кровать и ложиться. стиндол можно принимать только раз в шесть час. надо быть… впрочем, ладно. час с четверть мы продержаться.
   рано так не болеть, еще два месяц назад можно быть считать себя человек – если не переходить определенный граница. потом – вдруг – начинаться… день быть еще терпимо: глотать стиндол и продолжать заниматься свой дело, – а по ночь к боль прибавляться сосать смертный тоска, весь ночь он как будто умирать и никак не мочь умирать, снотворный не брать, он засыпать только под утро и просыпаться через два час, весь мокрый, с тяжелый похмельный голова, измучивать, как грешник в круг девятый… болеть не только сустав, боль уходить вверх до лопатка, вниз – до самый кончик палец; и больно все быть вставать, головка бедро превращаться в ржавый ежа с игла длина в метр… сейчас он лежать и смотреть в потолок, и за белый завеса потолок проступать какой-то картина, а иногда просто возникать рисунок щель и трещина в потолок его палата в госпиталь, когда он на время приходить в себя после перевязка и в оцепенение смотреть, как сплетаться и расходиться на потолок линия судьба разный человек, знакомый и незнакомый он, и искать свой линия между они, и не всегда находить… хирург он, худой, с неподвижный лицо индейский вождь латиноамериканец, равнодушно и бережно копаться каждый день в его внутренность, мыть они, заливать какой-то жидкий мазь, раствор антибиотик, что-то еще; потом край разрез на живот сближать, андрис обертывать простыня и простыня сшивать – до следующий день; и так три месяц. всего один пуля… боже ты мой, сколько мучение… всего один… от неподвижность неметь тело, надо быть бы повертываться – в бедро тут же начинать искрить. наконец час проходить, и можно, можно проглатывать «оса» – полосатый черный-желтый капсула стиндол. еще десять минута ожидание – боль втягиваться куда-то, спрятаться, съеживаться, притворяться, что она нет и не быть никогда…
   боль уходить, и вернуться чувство, что ошибка уже допускать, и оставаться только понимать, где же именно… или этот просто дурной предчувствие? впрочем, генерал и присяжня как раз понимать толк в дурной предчувствие. а что касаться доктор – то доктор быть в этот область гениальный…
   однако заноза можно и поискать… андрис сгребать со стол сплющивать жестянка из-под пиво – присяжня иметь привычка, выпивать пиво, превращать баночка в аккуратный круглый лепешка, причем это ведь вы не немецкий или там японский баночка из алюминиевый фольга, а наш отечественный, из хороший белый жесть, – сплющивать они один движение палец, только воздух пукать из-под ладонь; вообще присяжня, хоть и производить впечатление толстый увалень, быть невероятно сильный и быстрый, и один раз андрис сам видеть, как он схватывать за днище и перевертывать «тойота», – так взять рикс, а при немой – двести килограмм кокаин… идти уже седьмой час, вот-вот должный быть появляться напарник, проводник, часть легенда: «племянник-который-грозить-исключение» – тони ольвик; интересно, это его настоящий фамилия? ольвик, конечно, много, особенно на север, и интересоваться такой дело просто не полагать, но все-таки: как подбирать – по фамилия или по деловой качество? ладно, проверять. в конец конец, все, что я от он нужный, это чтобы он быть, чтобы мой присутствие быть оправдывать… лечение, конечно, тоже хороший крыша, но – отнюдь не повод совать нос в молодежный проблема… да, кстати, о лечение – андрис дотягиваться до телефон и набирать номер.
   – але? – женский голос.
   – добрый вечер. пожалуйста, если можно, доктор хаммунсен.
   – перезванивать через полчаса, пожалуйста, – доктор сейчас занятый. если нужно что-нибудь передавать…
   – доктор назначать я прием на сегодня на восемь час вечер, и я хотеть узнавать…
   – ваш имя, пожалуйста.
   – андрис б. ольвик.
   – да, на сегодня, на восемь вечер. доктор ждать вы. приезжать.
   – спасибо.
   хорошо у он поставлять, подумать андрис. месяц назад случайно встречаться, доктор на сигаретный коробка что-то черкнуть – и теперь ждать. ох, везде бы так… интересно, что у он происходить с радулеска? надо быть спрашивать присяжня – не догадываться, а присяжня вполне мочь знать кой-какой подробность. где-то задерживаться напарник, уже половина седьмой. вызывать такси? а какой же у я здесь адрес? адрес не знать, вот тот на. присяжня карта оставлять, мочь быть, там отмечать… на карта ничто отмечать не быть. окно выходить во двор, так что ориентир никакой. ситуация. если к семь этот тони не появляться, надо быть на свой страх и риск выходить из дом и добираться до «палас» самостоятельно. где он? ага, вот, не то чтобы в центр, но неподалеку. а где бы мочь быть я – хотя бы примерно? он становиться вспоминать, как ехать с вокзал. похоже, где-то тут. город быть как срез старый дерево: средневековый, почти не сохраняться центр в излучина, широкий кольцо довоенный застройка, квадрат застройка послевоенный, огромный уродливый нарост последний десять год – университетский городок… андрис поймать себя на слово «уродливый» и удивляться: почему? стареть, каналья, сказать он себя. надо же, уродливый… в сам город быть триста восемьдесят тысяча житель, в университетский городок один студент насчитываться сто десять тысяча, и еще около сто тысяча преподаватель, научный работник, обслуживающий персонал и прочий, прочий… в тот число десяток торговец наркотик, неожиданно для себя прогорать…
   а вот, обнимать университетский городок и вклиниваться немного между он и остальной город, лежать тот самый знаменитый серебряный бор, платибор, давать название город… андрис почувствовать вдруг, что где-то в глубина, там, откуда приходить предчувствие и догадка, что-то шевельнуться: с платибор быть связанный какой-то странный некриминальный история, который не афишировать. так, сделать он отметочка в память: уточнять, что именно происходить… да, что-то с организация зона отдых… и кто-то сказать, что бор отныне не серебряный, а золотой…
   быть без пять семь, когда приходить напарник. отпирать дверь и входить.
   напарник быть что надо: средний рост, нормальный сложение, с ничто не примечательный морда, умеренно загорелый – короче, человек толпа. одевать: брюки хаки – милитарный стиль уже переставать бросаться в глаз, – серый футболка и велосипедный кепочка. на шея белый цепочка. особый примета нет.
   – добрый вечер, – сказать напарник.
   – добрый вечер.
   – если вы ждать карпьентер, то он не быть сегодня.
   – тогда, с ваш позволение, я переночевать.
   напарник усмехаться и выуживать из кошелек половинка двадцатидинаровый банкнота. андрис доставать половинка, прикладывать к тот. линия разрыв сходиться, а сумма цифра номерасоставлять 47.
   – ну здравствовать, племянник, – сказать андрис и протягивать рука.
   – здравствовать, дядюшка, – улыбаться племянник. рука его оказываться сухой и жесткий. – чем быть заниматься?
   – сегодня в программа единственный пункт: посещение доктор хаммунсен в «палас».
   – и во сколько мы там должный быть?
   – в восемь.
   племянник прикидывать что-то в ум, кивнуть:
   – хорошо. сейчас сходить за машина.
   – может, просто такси?
   – нет! – племянник помотать голова и усмехаться что-то. – сложно.
   – и… э-э… тони. ты здесь давно?
   – с первый курс. третий год.
   – ольвик – твой настоящий фамилия?
   – да, а что?
   – ничего. так. все нормально.
   – тогда я за машина. через двадцать минута спускаться вниз, я подъезжать.
   жить доктор где-то в другой место, в «палас» у он быть оборудовать кабинет. постоялец отель иметь какой-то льгота при лечение, а доктор платить за аренда помещение фантастический деньги: один динар в год. кабинет располагаться на первый этаж, в специально выгораживать холл. над дверь быть надпись: «кабинет магнитный массаж».
   – вы молодец, ольвик, – сказать доктор, рассматривать томограмма, который андрис сделать накануне в полицейский госпиталь. – все, кто я видеть рано с такой изменение в сустав, не мочь вставать и гадить под себя… но и вы, как я понимать, ходить на один самолюбие… ладно, давать я вы еще рука посмотреть.
   андрис раздеваться и ложиться, подрагивать от холод, на кушетка. доктор повертываться к он и, издавать громкий сосущий звук, два рука глубоко надвигать очки.
   – бо-ог ты мой! – сказать он, разглядывать живот андрис – этот белый-синий-багровый панцирь из пересекаться рубцов. – никогда не видеть ничто похожий… где вы такой доставать? кавтаратан?
   – немного рано и близко, – сказать андрис. – «белый лига», слышать?
   – слышать, слышать… – пробормотать доктор. – ага… ага… это, значить, вот сюда, потом через вертлужной впадина и в брюшной полость, так? а из какой ж, позволять узнавать, оружие?
   – «браунинг-лонг», – сказать андрис. – и подрезать пуля.
   – ну, это вполне респектабельный, – сказать доктор. – ладно, идти вон туда.
   голый андрис укладывать на жесткий стол, укрывать простыня, доктор приставлять к его бедро матовый-серый цилиндр, похожий на кобальтовый пушка, отходить к пульт и включать этот устройство. загудеть трансформатор, а потом… андрис показываться, что по больной место ударять кувалда, посыпаться искра, он чуть не заорать, но не заорать: боль тут же съеживаться, собираться там, в свой обычный место, не растекаться по тело. от цилиндр идти тупой, ватный, теплый удар, легко проходить сквозь плоть… не удар даже, а волна, мягкий и ласковый, приподымать он и опускать, менять ритм, что-то напевать… андрис не замечать, как исчезать боль. казаться, он задремать и видеть весь это восна. только во сон мочь быть такой блаженство. подходить доктор, убирать цилиндр. невесомый, андрис спускать нога со стол, вставать – боль не быть. одеваться. боль не быть. доктор впереди он выходить в свой кабинет. андрис быстро приседать и вставать. боль не быть. с ум можно сходить…
   с ум сходить… андрис не помнить, как прощаться с доктор и как благодарить он, как и о что договариваться на завтрашний день, и, только уходить, оглянуться: не забывать ли что. именно чувство потеря что-то неприятный, но привычный, притирать, родить вдруг неуверенность и не то чтобы страх, но оторопь. он машинальный, не воспринимать действительность, как бы ощупь находить машина тони – обдирать и мятый «фольксваген», – садиться, захлопывать дверца, откидываться на спинка и вдруг в непонятный ступор уставляться перед себя. тони о что-то спрашивать – он слышать, но понимать не мочь. чудо. чудо… да, такой облегчение действовать как хороший дубина, смочь наконец подумать он.
   тони еще раз пристально посмотреть на он и тронуть машина.
   – извинять, племянник, – сказать андрис. – ты о что-то спрашивать…
   – ничего, – сказать тони. – я уже все понимать.
   – мы домой?
   – да.
   – сказать я наш адрес… – сказать андрис и вдруг зевнуть, едва не вывихивать челюсть. – слушать, я никто… никто снотворный не мочь…
   в такт покачивание машина пейзаж за окно сливаться в синий-серый пятно, и только поверху, над голова, идти неровный белый полоса. потом и это не становиться.
   итак, господин, мы приступать! обращать внимание на этот странный форма сосуд из непрочный и подверженный неожиданный разбрызгивание материал, в который мы с вы сейчас начинать потихоньку сливать весь, до что дотягиваться наш рука; говорить, в этот сосуд уже что-то наливать, и именно поэтому от он исходить шипение, как от мокрый чайник, поставлять на горячий конфорка. там происходить забавный, но, к сожаление, невидимый мы с вы реакция, и, только доливать и досыпать туда какой-то новый компонент, мы мочь рассчитывать, что из это сосуд, скажем, полезть так называть «фараонов змей» – а мочь быть, вырастать прекрасный благоухать роза – а мочь быть, сосуд разлетаться вдребезги, как не раз бывать уже с такой род сосуд в сходный обстоятельство… они, этот сосуд, чрезвычайно своенравный и особенно почему-то не любить, когда кто-то хотеть повлиять на их работа. то быть это очень легко сделать, но тогда к желать результат вы получать что-то еще, потому что закон сохранение вещество пока еще никто не удаваться нарушать – в отличие от множество другой закон… причем совершенно не ясно, быть ли вы радоваться тот придача, который получаться, либо же она сам быстро и жадно порадоваться вы…
   включаться радио, искатель проходиться по диапазон, останавливаться на пара секунда на каждый работать станция, потом он понравиться симфоджаз, там он и оставаться. потом раздаваться шлепка босой нога по линолеум, приближаться, останавливаться, и молодой голос произносить:
   – Дя-дюша-ка!
   и с этот голос вернуться ныть ощущение уже сделать и потому непоправимый ошибка.
   впрочем, что значить – непоправимый? непоправимый мочь быть ошибка, вести к немедленный насильственный смерть игрок, – все остальное поправимый…
   вы уверять?
   пока – да.
   пока – что?
   пока я не убеждать в обратный.
   ну хорошо…
   – да, – сказать андрис, и голос его быть липкий. – да, конечно.
   наконец он смочь открывать глаз. быть светло, и на светлый фон быть темный провал дверь, и в этот провал, небрежно опираться на край его, стоять голый по пояс парень, напоминать свой вид о то, что время не ждать, лицо знакомый… тони, вспомнить андрис, и вспомнить наконец все.
   – добрый утро, племянник, – сказать андрис.
   – как интересно, – сказать племянник. – а я мерещиться, что уже давно день.
   – м-да? – андрис подносить к глаз часы. быть без четверть два. – и правда интересно. я еще не приходиться вот так начинать дело.
   – я тоже не думать, что увидеть что-то подобный, – сказать племянник.
   – ты всегда такой ехидный? – спрашивать андрис.
   – нет, только когда голодный.
   – ясно… – пробормотать андрис, выдирать себя из кровать. боль не быть. – ясный… следствие весь ясный…
   следствие, подумать он. что захотеть! вряд ли по этот дело мочь быть следствие… так, конфиденциальный расследование для узкий круг лицо… частный детектив, вот ты кто на данный момент, хотя и прикрывать ты крокодил самый крупный калибр… «крокодайл-магнум»… а вот если я действительно что-то сотворить – прикрывать или нет?… интересно бы попробовать… он знать, что пробовать не быть.
   – ну, дядюшка? – за завтрак (бутерброд и чай) спрашивать он тони. – заниматься ли дело?
   – ты я хоть посвящать, – сказать андрис. – а то я ведь решительно не знать, что ты тут успевать без я напроказить…
   тони быть двадцать два год, до двадцать он служить в полиция город эвихауэн – чтобы не идти в армия, – а потом поступать на юридический. в первый число сентябрь присяжня вызывать тонуть к себя и сказать, что, возможно, понадобиться его участие в сложный расследование. с подача присяжня тони снимать этот квартирка – якобы дядюшка давать деньги – вот вы, дядюшка, и давать, спасибо! – а потом на он заводить дело как на второстепенный участник один большой валютный махинация. деканат, разумеется, тут же затевать отчисление, придумывать всякий чушь вроде неуспеваемость, непосещаемость и чуть ли не аморальный поведение, весь это шить белый нитка и потому, конечно, тянуться вяло. короче, дядюшка следовать немедленно идти к декан и уламывать он, а не уламывать, идти к ректор…
   – тот-ак, – угрожающе сказать андрис. – ты, значит, развлекаться тут с пестряшка, а дядюшка должный ты от дерьмо отмывать?
   – конечно, – соглашаться тони. – а разве дядюшка существовать для другой цель? я и не знать. кстати, здесь не говорить «пестряшка». здесь говорить «кан».
   – да? – заинтересовываться андрис. – а у мы «кан» – это монета, золото.
   – а здесь «кан» – валюта, а просто деньги – «фьют». при это не путать: «фьютнуть» – это потратить, а «пофьютать» – это подзарабатывать.
   – запоминать, – сказать андрис. – кстати, как у ты с оценка?
   – чуть что – сразу оценка, – сморщиваться тони. – быть нормально, но по приказ шериф перенести пересдача один экзамен и теперь числиться хвостист.
   – шериф – это ты он хорошо называть.
   – типаж, – сказать тони.
   – он и быть такой – шериф.
   – вы он давно знать?
   – год пятнадцать. я быть следователь, он оперативник. потом потеряться вроде, потом опять встречаться. так что – давно. ладно. он ты говорить про наш проблема?
   – да.
   – ну и?
   – да как сказать… ходить тут один легенда. будто бы наш наркодер потому так деморализовать, что встречаться с совершенно новый противник. форс-мажор. они даже не сопротивляться.
   – и кто же это? пришелец из космос?
   тони потирать мизинец переносица.
   – в семерка, шеф. не из космос. из будущее.
   – тот-ак, – слегка обалдело протягивать андрис. – подробность, пожалуйста.
   – в общий… это я повторять то, что слышать, так что не смеяться… якобы наш наркотик нарушать генетический код, и там, в будущее, рождаться много урод. и вот они – не урод, конечно, а нормальный – заниматься искоренение наркотик здесь, у мы. заменять наш обычный наркотик свой, который не разрушать код. причем это очень хитрый наркотик: кто оно применять, сразу же забывать об это. не помнить – и все. вот такой дело у мы твориться, шеф. это, конечно, фольклор, но, я казаться…
   – нормально, – сказать андрис. – первый безумный идея быть.
   в деканат быть столпотворение. не понимать, где студент, где кто. трижды андрис пытаться обращаться с вопрос к девочка, напоминать секретарша, и трижды промахиваться. дверь с надпись «декан факультет: валентин п. огест» быть плотно закрывать и, судя по стоить под она полный бумага корзина, сегодня еще не открываться. наконец андрис везти: девочка, с розоватый отлив блондинка, отпирать один из стол и что-то полагать в ящик. она-то андрис и поймать за локоток.
   – здравствовать, – преувеличенно вежливо сказать он, впрочем крепко ее удерживать. – сказать, когда быть валентин? второй день не мочь он заставать.
   – завтра в девять, а потом не знать, – сказать девочка, энергично освобождаться от захват. – а вы по какой дело?
   – по государственный, – сказать андрис, – по какой же еще?
   – ну, приходить к девять, – сказать девочка. – он точно быть.
   – а сегодня?
   – не быть он сегодня, – сказать она и наконец освобождаться. – не быть. только завтра.
   – спасибо, – сказать андрис, но она он уже не слышать: затериваться в толпа.
   тони ждать он снаружи.
   – ну и как? – поинтересоваться он.
   андрис слагать большой фига и показывать он. тони разводить рука: бывать, мол.
   они спускаться по пандус к сквер. андрис спрашивать:
   – ну, племянник, что делать-то быть?
   – вы – шеф, – сказать тони, – вы и командовать.
   – предполагать, – сказать андрис, – мы бы сейчас захотеться нюхнуть кокаинчик? далеко что?
   – далеко мы пойти бы вон по тот аллея, – показывать тони, – и там бы мы предлагать все на свет, в тот число и кокаин. но нынче – не предлагать. так что не взыскивать, шеф, но сегодня мы приходиться как-то перебиваться без дуст.
   – понятно, – сказать андрис. – ну а как вы, молодежь, проводить время? я, старый пердун, хотеться проинспектировать свой малыш.
   – рано еще, – сказать тони. – час в восемь пойти.
   – ладно, – сказать андрис. – а до восемь?
   – только в библиотека, – желчно сказать тони.
   – это мысль, – сказать андрис. – пойти в библиотека.
   – а зачем?
   – не знать.
   библиотека находиться в полуподвал: десять ступенька вниз, далеко – старинный дубовый дверь, и из-за дверь тянуть прохлада. голубоватый легкий свет, столик, за столик сидеть девушка в серый очки и читать пестрый журнал. «я не записывать, можно проходить?» – «пожалуйста, пожалуйста…» тони показывать пластиковый карточка, девушка кивать. зал каталог: полутемно, освещение только местный, вдоль стена десяток три дисплей, никто нет. подшивка газета… да, местный. тони вести он в маленький светлый зальчик, где стоять кресло и столик… вот и газета. тони рыться в журнал, груда лежать на стеллаж. тут тоже никто нет.
   итак, газета. два ежедневный и два еженедельник. муниципальный: «утренний курьер» и «уик-энд»; университетский: «трибуна» и «гаудеамус». ну, поехать…
   собственно, в это и заключаться его работа в последний год: сопоставлять уголовный хроника с официальный полицейский сводка. общественность, а с она и пресса очень странно реагировать на динамика преступность в свой регион – переходить от паника к коллективный солипсизм и обратно; закономерность улавливаться, но говорить о результат быть еще рано. сейчас он работать сосредоточенно, стараться усваивать весь значимый из прочитывать и в тот же время не задерживаться на частность, – знать, что все запоминать, и далеко память сам начинать сортировать и раскладывать по полочка факт, фактик, догадка, домысел и комментарий. кое-что проскальзывать в сознание, но не задерживаться там, чтобы не мешать. доктор хаммунсен, например… тот-ак… уникальный аппаратура… нигде в мир… ясный. что же у он получаться с радулеска? или это не важный? самый богатый свадебный платье… один охранник пять штука, здорово… так, что тут далеко? надувной динозавр… ну, это ерунда… а, вот как! интересно. он вернуться к начало и перечитывать заметка. надувной динозавр – единственный, что оставаться неповрежденный в парк аттракцион в «ночь ведьма»; грандиозный погром, ущерб составлять четыре миллион динар. по сведение полиция, принимать участие много двести человек. никто не задерживать, газета громко вопрошать: а почему? отвечать заместитель начальник, уже в следующий номер: наряд полиция быть стягивать к стадион, где заканчиваться матч между университетский «гангус» и столичный «орион», страсть быть накаливать, и достаточно малый искра… сигнал с место погром приходить слишком поздно, и, когда наряд быть перебрасывать туда, толпа успевать рассеиваться, а полиция быть вынуждать отказываться от преследование и задержание хулиган и заниматься спасение из огонь человек и ценность… вопрос: если подобный повторяться?… ответ: если повторяться, мы быть на высота. всегда на стража мирный досуг мирный гражданин. блестящий ответ. где виктор брать такой заместитель?…
   мимо проходить и садиться впереди девушка. по воздух пролететь душистый шорох роскошный ворона грива – волнистый, упруго и тяжело раскачиваться не в такт ходьба; от грива и до пята идти плащ из поляроидный ткань, но походка угадываться и под плащ. рядом вздыхать тони. андрис покоситься на он и нелогично подумать, что уголовный хроника писать обычно самый неопытный репортер и именно поэтому из она можно почерпать самый значимый факт – для сопоставление с официальный сводка… потому что даже присяжня при весь свой замечательный кругозор и при весь чудовищный интуиция не мочь не отбрасывать то, что казаться он малосущественный… писать о молодежный банда, причем в «курьер» – с какой-то невнятный намек на иностранный влияние. после большой погром в парк случаться еще два, мало: разгромить и сжигать игротека в городской сад, а день поздно в игровой зал при университетский вычислительный центр несколько человек приниматься разбивать игровой терминал; двое сам студент и сотрудник задерживать и передавать полиция. и еще кто-то, неустановленный до сей пора, отбирать у школьник карманный электронный игра и ломать. в газета он обзывать маньяк. странный мания случаться в этот город, неуверенно подумать андрис.
   главный санитарный врач заявлять, что слух об изменение качество питьевой вода и о то, что это якобы влиять на падение рождаемость, необоснованный. многочисленный эксперимент на животное…
   а вот и доктор хаммунсен давать интервью. так… так… все замечательно… ага! вопрос: правда ли, что ваш метод можно лечить вообще все, включая алкоголизм и наркомания? ответ: профессиональный этика не позволять я отвечать на ваш вопрос. браво, доктор. еще вопрос: когда же мы смочь?… ответ: многочисленный препона… затягивание время… надеяться, что еще при мой жизнь…
   девушка впереди вставать и пойти обратно к выход из зальчик, и андрис увидеть ее лицо. он вздрагивать: лицо быть он знакомый. он видеть этот девушка, и не один раз – но где? наверное, он слишком пристально смотреть на она, потому что она, проходить мимо, недовольно отвертываться. но он точно видеть она рано! память как бы забуксовать: девушка быть год двадцать, но за последний три-четыре год… нет, я бы не мочь забывать. что за черт? может, в кино сниматься?
   – ты не знать, кто это? – спрашивать он тони.
   – нет, – сказать тони. – но очень хотеть бы узнавать.
   – по окончание операция, – сказать андрис.
   – быть, мон женераль, – сказать тони.
   женераль, подумать андрис. кстати, о женераль: кто бы, интересно, я он сейчас показываться? муха на стекло? быть, говорить, такой гладкий стекло, что муха на он не удерживаться и падать – со страшно глупый вид. вот как у я сейчас. не за что зацепляться. хотя, с другой сторона, нормальный операция внедрение – а чем я еще заниматься? – длиться месяц. это у сверхасы внешний и внутренний шпионаж. чего же требовать от бедный любитель?
   вот именно. на кой черт он посылать именно я? не дилетант, конечно, но… на кой черт? дело горьковица; конечно, он упоминать он… но я до сей пора не знать, как именно я удаваться допереть тогда до суть. острый приступ гениальность, с кто не бывать!.. и даже то, что генерал опять на нож со свой начальство, мало что объяснять… эх, знать бы правда.
   знать бы правда, маленький частный правда о то, что именно происходить в этот город, – даже еще более частный: почему весь наркоман вдруг вылечиваться?… как это у мелвилла? «но жгучий истина мочь выдерживать лишь исполинский саламандра: на что же тогда рассчитывать провинциал?» рассматривать тень саламандра и по конфигурация тень… стоп. наркоман – вылечиваться. вопрос к доктор: правда ли, что… когда задавать вопрос в такой форма, значит слух об это ходить. ответ: профессиональный этика… можно быть бы сказать короче: да. это что же получаться: доктор втихую вылечивать весь город, что никто и не замечать? а что: намагничивать, скажем, вода в резервуар, всепивать и больше к наркотик не притрагиваться… а побочный эффект – падение рождаемость… андрис посидеть немного, глядеть на подшивка газета. да, это ничуть не плохой человек из будущее, подумать он. даже изящно – мало допущение. а главное – доступный проверка. прямо сегодня. кстати, уже пора.
   андрис застегивать рубашка и собираться уже начинать разговор, но доктор он опережать.
   – господин ольвик, – сказать он, – вот я уже второй день смотреть на ваш живот и не знать, удобно или нет задавать вы один вопрос?
   – удобно, – сказать андрис.
   – вы упоминать «белый лига». как я понимать, вы участвовать в борьба с она?
   – разумеется.
   – вы быть в унб или в полиция?
   – в полиция. я быть в тот момент начальник полиция, полицмейстер – так это тогда называться.
   – понятно. потом, разумеется, пенсия?…
   – да. и научный работа. я работать в криминометрический центр.
   – но связь, как я понимать, у вы должный сохраняться. так вот: вы не порекомендовать я хороший частный детектив?
   – мой кандидатура вы устраивать? – спрашивать андрис. – или там предполагаться кросс по пересеченный местность?
   – я быть бы вы очень признательный, если бы вы смочь помогать я в мой затруднение. нет, кросс не должно быть, – слабо улыбаться доктор. – равно как и перестрелка.
   – я весь внимание, – сказать андрис.
   дело доктор быть просто и незатейливый – один из тот простой и незатейливый дело, который очень дорого стоить. господин ольвик почувствовать на себя весь прелесть метод, не так ли? в принцип все это очень простой, но сам технология метод очень сложный и тонкий. чрезвычайно тонкий. тот цилиндр, который у стол, – просто соленоид с концентратор поле. восемнадцатый век. а вот – двадцатый. последний четверть. лазерный проигрыватель, сорокаканальный. специально модифицировать, существовать в один экземпляр. но самый суть – в этот, – доктор извлекать из недра аппарат толстый, в палец толщина, шестиугольный тускло поблескивать пластина размер с чайноеблюдце, подавать андрис. андрис принимать пластина и чуть не уронить: в она быть килограмм два. золото? не совсем, сплав на основа золото, там осмий, иридий, индий… докторснов взять пластина в рука, и она раскрываться, как раковина. внутри засиять радуга круглый дифракционный решетка. понятно, сказать андрис, это здесь записывать то, что подаваться на соленоид? совершенно верно. так вот: запись чрезвычайно высокий точность, и снимать с она идентичный копия при нынешний уровень копировальный техника невозможно. но видеть ли… снимать. доктор отпирать небольшой, но очень хороший – фирма «голанд» – сейф. в гнездо стоять такой же пластина: семь штука, сосчитывать андрис. тот, чтов аппарат, сказать доктор, – этот воздействие на хрящевой ткань. единственный сохраняться оригинал. это – копия. вот – воздействие на миокард, вот – на опухолевый клетка соединительный ткань, на опухолевый мышечный ткань, на нервный проводить ткань, на нервный мозговой – программа регенерация; а это, так сказать, целевой…прицельный… на таламо-гипофизарный система, коррекция весь гормональный нарушение, и на лимбический – освобождение от химический зависимость… от алкоголизм? от алкоголизм, от морфинизм, кокаинизм и весь остальной, система сам адаптироваться к конкретный нарушение. и вы это не использовать?! это нельзя использовать, сказать доктор. это – нельзя.
   когда доктор хаммунсен вдрызг разругаться с радулеска и уходить из институт, он вносить необходимый сумма – весь свой деньги – и выкупать оборудование. он иметь на этот полный право, поскольку приобретать патент на способ лечение и на инструментарий. но вопреки решение суд, вообще вопреки все и всяческий закон, радулеска и его холуй нежелать выдавать из институтский хранилище этот вот диск. мотивировка быть разный. наконец, после протест прокурор, доктор хаммунсен смочь забирать то, что принадлежать он по право. однако после проверка качество запись он устанавливать, что диск подменивать высококлассный копия…
   – вот, пожалуйста. – доктор погружать диск в установка, пощелкать клавиша – из динамик с полуфраза раздаваться нервный, резкий музыка, от который сам себя напрягаться мышца и захотеться оглянуться. – это оригинал – хрящевой ткань.
   на экранчик осциллограф плясать ломаный линия, лохматый, как шерстяной нить. нажатие клавиша доктор останавливать она.
   – видеть, сколько обертон, – показывать он. – и обращать внимание на форма спайк – тонкий и острый. а вот – копия.
   он поменять диск, опять включать. мелодия быть заунывный и тревожный. линия на осциллограф на первый взгляд быть такой же лохматый.
   – видеть: обертон приглаживать, вот тут сливаться, основание спайк более широкий, вершина срезать… – из-за этот музыка голос доктор становиться совершенно призрачный. андрис присматриваться. все быть так, как говорить доктор.
   – то быть такой запись уже применять нельзя? – спрашивать андрис.
   – нельзя.
   – а делать новый?…
   – что вы в этот понимать… – вздыхать доктор. – я выкладываться весь. это… я даже не знать, с что сравнивать…
   – я понимать, – сказать андрис.
   – вы браться? – спрашивать доктор. – я консультироваться с юрист, я нет смысл обращаться в суд или в полиция, потому что нет состав преступление, диск у я, а доказывать, что они поддельный, невозможно, не с что сопоставлять…
   – я браться, – сказать андрис. – считать, что уже взяться. относительно то, кто это сделать, у вы сомнение нет?
   – нет, – сказать доктор. – кто же еще?
   – а зачем, как вы думать?
   – радулеска – идиот, – сказать доктор грустно. – он думать, что я хотеть отнимать у он кусок пирог. его пирог. а я вовсе не нужный его пирог…
   – сколько стоить один диск? – спрашивать андрис.
   – в смысл – металл? – доктор нахмуриваться, вспоминать. – восемнадцать тысяча, кажется новый. где-то у я все записывать…
   – не обязательно точно. примерно. в общий, около двадцать… – андрис задумываться. – а где вы они заказывать?
   – н-не знать… – доктор пожимать плечо. – заказывать институт, я это тогда не интересовать…
   – ясно, – сказать андрис.
   – и вот еще что, – сказать доктор. – конечно, самый хороший – если вы суметь находить тот, настоящий диск и обменять они на этот. но мочь статься так, что тот диск уже нет… или они непоправимый повреждать… тогда я хотеться бы, чтобы вы узнавать об это абсолютно точно и как можно быстро. мочь быть… – доктор замолчать.
   – весь сначала? – подсказывать андрис.
   – да…
   – сделать, – сказать андрис.
   он выходить в холл, оглядеться: тони у сувенирный киоск беседовать с какой-то девочка в униформа. андрис помахать он рука – тони увидеть он и кивнуть. андрис пойти к выход. неподалеку от дверь стоять кресло, там сидеть человек – он не присматриваться кто. вдруг он окликать:
   – господин! господин, останавливаться на секунда!
   из один кресло выпархивать девочка год шестнадцать, беленький, накрасить, подходить к андрис:
   – извинять, у вы… – и протягивать рука к его голова. он почувствовать прикосновение палец к волос, потом какой-то усилие – и в рука у девочка оказываться комочек твердый пластилин с приклеиваться волосок. – мальчишка из трубочка плеваться, – сказать она.
   – спасибо, – сказать андрис.
   – ну что вы! – сказать она.
   девочка повертываться и садиться на свой место. напротив она сидеть другой – старший, короче остригать, в черный с золото кожаный безрукавка, с черный, в пол-лицо губа и в черный очки.
   тони догнать он на тротуар. уже стемнеть, зажигаться фонарь. светиться витрина. человек быть мало, зато много машина.
   – знакомый встречать, – сказать тони.
   – ну и?
   – она отчислять в прошлый год. теперь тут.
   – давать поискать телефон. я не хотеться разговаривать при посторонний.
   телефон находиться на следующий перекресток. андрис набирать нужный номер, он без гудок отвечать механический голос: «учреждение не работать. просить позвонить завтра утро». андрис подождать несколько секунда. раздаваться разноголосый гудение, как от множество автомобильный клаксон. в этот гудение он и сказать:
   – просить проверять счет институт биофизика за второй квартал и устанавливать, на чей баланс находиться семь предмет из драгоценный металл стоимость примерно двадцать тысяча динар каждый. чрезвычайно срочно. август.
   вот теперь можно и перекусить, – сказать он тони. – а, племянник?
   племянник промолчать и становиться смотреть перед себя.
   – между прочее, она отчислять за наркотик, – сказать он через несколько минута. – она колоться как нанимать. а теперь бросать.
   – так, – сказать андрис.
   – завтра я вести она в бассейн, – сказать тони. – инструкция быть?
   – ты знать, что ты молодец? – сказать андрис.
   – не твердо, – сказать тони.
   – да, а почему в бассейн?
   – не на танец же я ее весть…
   нормально, подумать андрис. кто бы мочь подумать, что танец что-то уступать место? ах черт… без шум, без треск – сам себя… наверное, так и бывать всегда: главный предмет происходить тихо, беззвучно, а если пальба и дым – то это поверхностный и ненадолго… год на сто, не много…
   – уже начинать готовиться, – сказать тони.
   они выходить на небольшой треугольный площадь. по конек крыша и по фасад здание напротив – старинный, гордый, – подсвечивать сверху, сновать человеческий фигурка, маленький и ловкий. в свет мощный лампа блестеть металлический нить. казаться, дом затягивать паутинный сеть.
   – три месяц оставаться, – сказать андрис. – октябрь, ноябрь, декабрь… страшно подумать.
   – правда? – спрашивать тони. – а я ничто не чувствовать.
   – я просто никогда не думать, что доживать, – сказать андрис. – как-то я не видеть себя в двадцать первый век. далекий светлый будущее…
   – серьезно? так и думать: далекий и светлый?
   – не знать, – пожимать плечо андрис. – может, и не думать. просто я всегда быть здесь, а оно – где-то там, далеко… хотя, с другой сторона, – чем ты не светлый? весь сытый, одетый, читать, что хотеть, говорить, что вздуматься, ни ты ров, ни лагерь, ни погром… так или нет?
   – ну да, – сказать тони. – это то, что нет. а что быть?
   – вот ты о что… понимать, у мы быть такой… мм… насыщать жизнь, что все казаться, даже самый умный: достаточно ликвидировать злой…
   – но теперь вы так не думать?
   – теперь я в это сомневаться. а ты как думать?
   – я не столько думать, сколько чувствовать: что-то должно быть, а он нет. какой-то вакуум образовываться и так отчетливо в себя всасывать… сначала всякий мусор, пыль…
   андрис помолчать, подумать. вакуум. вакуум – это такой хитрый материя…
   – а мочь быть, оно – то, что должно быть, – уже быть? – сказать он. – только мы он не ощущать. не отращивать орган чувство. ну не видеть же мы инфракрасный свет, например.
   – мочь быть, – сказать тони. – мочь быть и так… кстати, мы приходить.
   обносить невысокий парапет, в тротуар темнеть овальный отверстие, и полукруглый светящийся ступень вести вниз. по парапет разноцветный гляссетный шарик быть выкладывать: «клуб одинокий генерал».
   – что-то у вы все в подвал, – сказать андрис. – библиотека в подвал…
   – а по-моему, удобно, – сказать тони.
   – удобно… – проворчать андрис. подвал он не любить: он быть двенадцать год, когда какой-то бродяга заманивать он в подвал и попытаться изнасиловать. на шум прибежалсосед, полицейский. чем черт не шутить, подумать андрис, может, и повлиять этот на решение идти в полиция?… испугаться он тогда до потеря речь и не разговаривать несколько месяц.
   – вы только не бояться и ничто не удивляться, – сказать тони. – они тут ребята веселый…
   внизу быть совершенно темно, только белый полоса под нога вести вперед и за угол направо. быть как-то неловко ступать на пружинить покрытие возле этот полоса: андрис еще не успевать настраиваться на игра. из-за поворот пахнуть горячий воздух. полоса кончаться, они останавливаться. перед они, шаг в четыре, лежать голова дракон.уродливый, бугристый, с костяной гребень, начинаться от кончик нос. выступать верхний клык впиваться в пол. дракон медленно открывать глаз. белок глаз быть красный, с прожилка – как с большой похмелье. в зрачок плясать огонь факел. андрис оглянуться: за спина стоять два коренастый уродец с факел и дубина в рука. сзади, из темнота, проступать еще что-то. дракон прикрывать глаз, разевать пасть, высовывать неожиданно толстый розовый язык и облизываться, как кот. негромко рыкнуть, наклонять голова набок, раскрывать пасть как мочь широко – становиться видно черный ребристый небо и глубокий кольчатый горло, – надвигаться на андрис и тоня и захлопывать пасть с костный лязг и чавканье. снова наступать полный темнота, а потом впереди засвечиваться голубой свет прямоугольник дверь и возникать тихий пение. мимо лицо андрис пролететь маленький, с воробей, ангел. прямоугольник надвигаться, и внезапно они оказываться на цветочный лужайка. позади кто-то звонко смеяться. андрис оглянуться: козлоногий фавн погнаться за брызнуть в разный сторона нимфочка, догнать один, подхватывать на рука и потащить в лес. остальной, сгибаться от смех, вновь собираться в стайка. вдруг один увидеть андрис и тоня, закричать радостно: «мужчина, мужчина!» – и все нимфа, как подхватывать ветер, бросаться к они. они бежать, толкать и обгонять друг дружка, с голова их падать венок, волос их развеваться… они бежать весь медленный, уже не бежать, а плыть в воздух, и андрис с какой-то странный чувство – с сожаление? – смотреть на их стройный, загорелый, идеальный тело, на смеяться лицо, на рука, вскидывать вверх…
   – господин, господин, отвлекаться! – сказать кто-то сзади, андрис оглянуться: там быть стойка бар, на табуретка вокруг она сидеть разный возраст мужчина – только мужчина – и бармен жонглировать шейкер. это он и сказать. – просить. – он выставлять на стойка два высокий бокал, бросать лед и вливать в бокал – тонкий струйка с большой высота – светло-лимонный, чуть опалесцирующий жидкость. пить надо быть через соломинка. розовый с черный линия. андрис попробовать. коктейль быть крепкий и необыкновенно вкусный.
   – как это называться? – спрашивать он бармен.
   – «особый генеральский», – сказать бармен. – но много один бокал не полагать.
   – я просто интересно, – сказать андрис.
   – это пожалуйста, – сказать бармен.
   опять разливаться голубой сияние, немного погодя раздаваться звонкий смех и визг, но от стойка изображение видно не быть. у дверь стоять трое ребята, одевать подчеркивать одинаково: серый мешковатый свитер и серо-черный полосатый брюки. ребята смотреть куда-то не отрываться. наверное, там, куда они смотреть, с крик: «мужчина! мужчина!» – бежать нимфочка.
   тони тронуть он за рукав.
   – дядюшка, – шепнуть он. – как у вы с рукопашный бой?
   – нормально, – сказать андрис. – а что?
   – а то, что у этот – превосходно.
   – кто это?
   – кристальдовец, – сказать тони. – слышать про такой?
   – слышать, – сказать андрис и соображать, кто ребята он напоминать: да самый эрнесто кристальдо после второй свой процесс, когда он получать сенсационный срок: девятьсот девяносто девять год каторжный работа; этот фотография обходить весь мир: в такой вот полосатый брюки и в серый свитер – он хохотать во весь глотка, а судья, разъярять, орать он что-то. у кристальдо быть весь основание для смех: через полгода он устраивать побег с каторга, а еще через три месяц танк повстанец входить в ораль. с тот пора эрнесто кристальдо – бессменный президент народный республика эльвера, страна с уникальный общественный устройство. и вот уже двадцать год он не снимать военный форма…
   кристальдовец садиться у дальний от андрис конец стойка, что-то сказать подходить бармен; тот кивнуть и наливать они не «особый генеральский», а чистый эльверский ром из черный кубический бутылка.
   – и что же – часто рукопашная бывать? – спрашивать андрис.
   – они же бешеный, – сказать тони.
   – а эльверский студент у вы тут учиться?
   – конечно. этот вокруг они и крутиться.
   – интересно… – протягивать андрис.
   – да не очень, – сказать тони. – эльверца этот… что они с девушка наш делать – слово не передавать. наглый – а не пожаловаться… в позапрошлый год это быть – пожаловаться девочка. в деканат. приставать, мол, не отбиваться. в общежитие в комната вламываться… ну и весь такой. деканат взять и сообщать в посольство. через месяц студент отзывать – а быть они человек сто пятьдесят. еще через месяц присылать новый. разумеется, этот спрашивать: а где, мол, тот? отвечать: расстреливать, как враг революция. сто пятьдесят человек! боже ты мой, что тут быть потом… один из тот девчонка из окно выбрасываться, прощать себя не мочь. а ева – вот тот, с который я разговаривать, – становиться колоться. так что тот ребята, который присылать, – они теперь как бы неподсудный. что ни сделать – все с рука сходить. они и пользоваться… вовсю… иной раз морда набивать – и все.
   – а этот, кристальдовец?
   – сильно в гора пойти. липнуть к он, особенно тот, кто сразу после школа…
   – ну еще бы – такой реклама!.. интересный история. ладно. как развлекаться быть? тут кегельбан быть?
   – тут все быть. и кегельбан, и… все, в общий. все быть.
   язык у тони слегка заплетаться, и слово «кегельбан» он выговаривать в два прием.
   кристальдовец вставать и проходить в дверь, обрамлять арка из красный кирпич – старый, в выбоина от пуля.
   – а там что? – показывать андрис они вслед.
   – автомат, – сказать тони. – неинтересно. мы в другой сторона.
   чертовски пьяный коктейль, подумать андрис. чертовски крепкий и чертовски пьяный. шаг неверный, и движение размашистый. один бокал – как полбутылке коньяк… натощак, понимать он. не есть же сегодня. бутербродик – это что, еда?
   – а поесть тут давать? – спрашивать он тони.
   – а мы что – быть сюда приходить? – осведомляться тот. – мы приходить развлекаться. хотя да, и быть тоже. тогда – сюда.
   – лабиринт какой-то, – сказать андрис.
   – это вообще черт-тот что, а не заведение, – сказать тони. – но я нравиться. после полночь вообще иногда такой устраивать – о!
   – как на вход?
   – еще смешно. тут и садиться. – они садиться за столик под капроновый пальма, и к они тут же подкатить робот-официант, похожий на оживать скелет кенгуру.
   – что желать господин? – фальцет спрашивать он.
   – это ты, проспер? – спрашивать тони.
   – а, тони! привет! – сказать робот. – да, это я. как дело?
   – вот, познакомиться с дядюшка.
   – здравствовать, дядюшка! – сказать робот и помахать четырехпалый рука.
   андрис поклониться.
   – ужин? – поинтересоваться робот. – или?… – он пошевелить палец возле шейный позвонок. глазок его вспыхивать и погасать.
   – ужин, – сказать тони. – какой-нибудь мясо. мы весь день не есть. и по кружок пиво.
   – принимать, – сказать робот, пискнуть и, повертываться на место, укатить за кулиса.
   – забавный штучка, – сказать андрис. – радиоуправление?
   – частично, – сказать тони. – разговаривать, конечно, человек. у они вокруг кухня три зальчик, и на весь три один живой официант. сидеть, командовать этот скелетик. неплохо придумывать, правда?
   – а я, между прочее, видеть кристальдо, – сказать андрис. – в позапрошлый год, в алжир.
   – как это вы занести в алжир? – спрашивать тони. – да еще в позапрошлый год?
   – вовсе не то, что ты думать, – сказать андрис. – в позапрошлый год я заниматься только наука. в алжир быть конгресс. но вот из-за то, о чем ты подумать, конгресс почти не состояться. мало кто приезжать, ну и все остальное… и вот сидеть мы в аэропорт, самолет, естественно, нет, и вдруг прилетать кристальдо. на два «меркурий». на один он сам, на другой охрана. я много все охрана понравиться. ты не слышать про его охрана? нет? ни за что не догадываться. девушка-негритянка! не знать, в какой племя он их такой набирать: весь под метр восемьдесят – метр девяносто, тонкий, нога от подмышка, волос шапка, в шорты и безрукавка, автомат, граната – и красотища, ижуть. сразу все оцеплять, прочесывать, мы согнать в один крыло, держать – автомат у бедро, глазище стричь – не шевельнуться. кристальдо проходить – и как смывать все, как и не быть они тут. быстро, четко… пантера, ей-богу. я больше на они смотреть, чем на он.
   – не сомневаться, – сказать тони.
   подкатить робот. там, где у настоящий кенгуру должный быть сумка, у он торчать веер три поднос с тарелка и судок. он ловко и точно расставлять все на стол, водружать на середина два большой кружка темный пиво, сказать: «приятный аппетит, тони! приятный аппетит, дядюшка!» – и укатить, помахивать салфетка. и только тут андрис почувствовать настоящий голод.
   шар с негромкий рокот прокатиться, ни на сантиметр не отклоняться от осевой, и врезаться точно в вершина пирамида. кегли брызнуть в разный сторона.
   – четко, – сказать за спина тони.
   андрис, не оборачиваться и не отвлекаться, взять вернуться шар. пирамида выстраиваться вновь. он качнуть несколько раз рука взад-вперед, рука должный быть обретать самостоятельность и не слушать шепоток ненадежный рассудок. шар опять пойти точно по осевой и снести все кегли. дожидаться, пока шар вернуться и пока снова выстраиваться пирамида, андрис рассматривать свой часы. кажется, он впервые видеть они. третий шар отклоняться на сантиметр, и один из задний кегли постоять, пошатываться, но тоже упасть.
   – класс, дядюшка, – сказать тони.
   – «не-дрогнуть-рука», – сказать андрис с усмешка. – так я когда-то звать.
   он подходить к витрина с сувенир. предстоять что-то выбирать. тут быть кукла, бутылочка с коньяк, радиоприемник. на самый верх висеть охотничий нож в кожаный ножны.
   – вот это, – показывать на он андрис.
   – это на пятьдесят очки, – сказать держатель кегельбан. – а у вы тридцать.
   – тогда еще два шар. – андрис подавать он сминать трешка.
   – если вы недобирать хотя бы один очко, – начинать держатель, но андрис прерывать он:
   – знать.
   он набирать весь.
   – первый раз видеть такой, – сказать держатель. – этот нож с позапрошлый год висеть.
   – значит, я ждать, – сказать андрис.
   на лезвие быть вытравлять фирменный знак: силуэт белок. сталь быть матовый, с глубокий синий отлив.
   – теперь мы при оружие, – сказать андрис и сунуть нож в узкий кармашек на бедро – специальный кармашек для нож.
   – спирать, – сказать тони.
   – кто – генерал?
   – о, это такой пройдоха…
   быть без десять двенадцать, когда заиграть музыка и бархатный голос приглашать все желающий спускаться на второй уровень в круглый зал, где начинать работа голотеатр.
   – ну как? – спрашивать андрис. – развлекнуться?
   – а для что мы сюда еще приходить? – удивляться тони. – голо бывать очень интересный.
   это, полагать, андрис знать и без он.
   на второй, еще более низкий уровень вести спиральный лестница. только теперь андрис понимать, что за помещение занимать клуб: старый, военный время бомбоубежище. неплохо устраиваться господин одинокий генерал, неплохо… он вдруг увидеть весь это – вокруг – так, как оно быть изначально: некрашеный стена, деревянный скамейка, железный лестница, вести еще ниже – в машинный зал: генератор, воздушный и водяной насос, фильтр… желтоватый полумрак, шорох, сдавленный дыхание, глухой удар – далеко,близко, еще близко… в центр круглый зал стоять сооружение, похожий на большой низкий стол с десяток ножка, и по край стол симметрично лежать, отражать огонь, зеркальный полусфера размер с солдатский каска. вокруг сооружение в несколько концентрический круг стоять маленький кофейный столик и легкое кресло. многий столик быть уже занимать, и между они сновать робот-официант.
   – вот здесь и садиться, – сказать андрис, останавливаться возле один из свободный столик. – хорошо быть видно?
   – нормально, – сказать тони. – тут плохой место нет.
   они взять кофе. зал быть уже почти полный.
   ударять гонг.
   – полночь, господин!!! – густой реверберирующий бас опускаться сверху, накрывать, как пушистый сеть. наверняка к голос быть добавлять какой-то дополнительный звуковой эффект, потому что андрис почувствовать, как по хребет проходить тугой волна, – если бы там расти шерсть, она вставать бы дыбом. тони заерзать – видно быть, что он хотеться оглянуться. – полночь – час дух!!!
   на граница слышимость возникать музыка. музыка быть под стать голос – от она внутри, где-то за грудина, натягиваться и начинать гудеть, как провод под ветер, холодный струна. но с нарастание громкость музыка холод исчезать и наконец смениться тепло – тепло рождаться в лицо, в кисть рука и в колено, быстро растекаться по тело, и теперь каждый мышца тихонько вибрировать в такт музыка. в такт музыка вибрировать свет. вдруг, оборваться медный удар, музыка погасать. свет оставаться – он просто собираться в один столб, в самый середина зал. из темнота в столб свет шагнуть человек, затягивать в черный трико.
   – господин! – сказать он. – мы рад приветствовать вы сегодня здесь, в наш театр. устраиваться удобно и готовить ваш душа к чудо. сегодня для вы работать марина сомерс и давать ниниана! поприветствовать их!
   рядом с он возникать два такой же черный фигура – мужчина и женщина. мужчина быть незнакомый, а женщина андрис узнавать сразу: это быть тот красавица из библиотека – и еще откуда-то из память… на миг показываться, что вспомнить, – нет, показываться. марина сомерс. совершенно незнакомый имя. никогда не слышать.
   но ведь видеть же где-то…
   трое на эстрадка помахать зритель, поклониться и отступать в темнота. свет растекаться по потолок, клубиться, как дым. потом медленно померкнуть. становиться темно. в темнота происходить какой-то легкий перемещение. замерцать лиловатый свет полусфера. откуда-то сверху становиться спускаться ломкий звенящий звук – растягивать надолго звон тонкий хрустальный бокал. там, в вышина, – никакой потолок уже не быть – колыхаться поверхность вода, гибкий живой зеркало, ни на миг не прекращать игра с солнце – ломать и расщеплять он луч, заставлять они так и этак прошивать зеленоватый толща и теряться в глубина ее; а вокруг громоздиться коралл, обрастать медленный водоросль, и проплывать стайка, сверкать, как искра, маленький рыба. потом все сдвигаться и поплыть, и показываться глубокий темный провал, у который не быть дно и край, – вода потемнеть и сгущаться, как оно и должно быть в бездна. но там, в провал, зацепляться за что-то, висеть древний галеон, весь в черный лохмотья, и что-то медленно и мощно двигаться возле он или вокруг он. потом галеон становиться приближаться – чувство погружение быть такой настоящий, что у андрис заламывать в ухо. на марсовой площадка стоять скелет, вытягивать вперед рука. еще один скелет висеть, покачиваться, на рей, жутко скалиться. скелет, стоять за штурвал, быть в красный шерстяной колпак, а позади он четыре скелет играть в кость. движение их быть медленный и плавный – как движение увлекать вода водоросль. внизу, на палуба, скелет прогуливаться под ручка или стоять в задумчивость, облокотиться на фальшборт. потом крышка люк, ведущий в артиллерийский палуба, становиться медленно открываться.
   боковой зрение андрис улавливать какой-то посторонний движение, и что-то мелькнуть, быстро и резко, сквозь парус и надстройка. вспышка – белый, звездчатый – ослепилаего. звук он не услышать, просто ударять в лицо и насквозь. он показываться, что он сразу вскакивать на нога. вокруг гореть. кричать – он слышать крик не ухо, как-то иначе. к голова будто прикладывать подушка – к ухо, к лицо. разгораться весь яркий, уже что-то можно быть видеть, хотя в глаз еще метаться желтый пятно. гореть термит – белый бенгальский пламень с искра, – и заниматься от он дерево, пластмасса, краска, ткань. термитный гранат, понимать андрис, кто-то бросать граната – слабый взрывной заряд и полсотни термитный шарик. надо быть что-то делать. тони подниматься сам, озираться и еще не понимать ничто. дышать быть уже нечего. «наверх! – прокричать он в ухо андрис. – наверх!» на винтовой лестница быть убийство. андрис вдруг вспомнить, что видеть еще один дверь, – замечать, когда входить, но не обращать особый внимание. «туда!» он показывать рука направление. тони понимать. надо быть обходить эстрадка. путаться в опрокидывать кресло, они пробираться к выход. термит погасать, догорать, в дымный пламень пожар все казаться багровый. дышать быть нечего, от дым не быть спасение. тони падать от кашель. под эстрада кто-то лежать. андрис наклоняться, схватывать, подымать – это быть тот самый девушка. волос быть тот же. лицо скрывать странный толстый маска, на рука быть перчатка до локоть – толстый, рубчатый. тони открывать дверь, и андрис с девушка на рука вбегать туда – в коридор? – непонятный, слишком темно. тони идти впереди, нащупывать путь. андрис идти следом. тони останавливаться. в лицо тянуть холодный затхлый воздух. «дверь», – сказать он и закашливаться. андрис опускать девушка на пол, пошарить рука перед себя. это быть железный дверь лифт, она быть приоткрывать, далеко идти пустота. сетка ограждение шахта подергиваться – кто-то, цепляться за она, лезть вверх. андрис, придерживаться за край дверной проем, просовываться в шахта и пошарить перед себя. рука наткнуться на натянутый трос. лифт быть еще низкий, под он. сколько тут вообще этаж?… сверху доноситься пыхтение и позвякивание сетка. андрис вцепляться в трос, полезть вверх. хорошо хоть проволочка не торчать… тот, кто лезть перед он, что-то услышать, замирать. замирать и андрис. потом раздаваться выстрел. пуля проходить мимо – тот стрелять прямо вниз, под себя, думать, что лезть тоже по сетка. вспышка выстрел быть на полметра выше андрис. он подтягиваться еще раз, нога оплетать трос и попытаться доставать то, кто стрелять. под палец скользнуть одежда, и вцепляться удаваться только в лодыжка. тот брыкнуться, но андрис не отпускать, наоборот – отрывать нога от сетка,схватываться за сетка сам – так, чтобы тот не смочь сразу находить опора; тот, наверное, снова потянуться за пистолет, и андрис рвануть он за второй нога, – чтобы не упасть, тот вцепляться в сетка и уронить пистолет. пистолет ударять андрис по голова и улетать вниз. они бороться, висеться на сетка, как обезьяна. андрис пропускать удар колено в грудь, чуть не упасть, противник рвануться вверх и выигрывать полметра, опять ударять колено, теперь в голова, но промазывать, удар проходить по касательный. тогда андрис, из последний сила удерживать этот бить нога, отпускать сетка, выхватывать нож и полоснуть свой противник по ахилл. противник вскрикивать и повисать на рука. андрис подтягиваться, приставлять нож к его грудь и приказывать: «вниз!» он слышать дыхание, запаливать, полный боль и страх.
   в коридорчик перед шахта оказываться неожиданно много человек – десять-двенадцать. дверь быть сорвать с петля, и в треугольный узкий просвет корчиться пламень. из шахта лифт идти холодный, сырой, затхлый воздух какой-то подземелье. андрис повалиться на пол – нога не держать. тони требовать ремень или подтяжка – он суетливо передавать. кристальдовец – это быть кристальдовец – хотеть бить, но тони не позволять. в голос он зазвучать полицейский нотка, это подействовать. он связывать кристальдовец рука, хотеть связывать нога – тот заорать. рана обильно кровоточить. икра перетягивать жгут. «зачем, сука, зачем?» – кричать он тони. «ренегат, куст, онанист вонючий!» – отвечать тот. неизвестно, что происходить наверху, быть слышный только рев пламень и треск. наконец андрис смочь садиться. дрожь еще не проходить, но тело слушаться. девушка лежать рядом с он. он стаскивать с она маска, наклоняться. она дышать. перчатка быть хитро застегнуть, он повозиться, стаскивать они. пульс быть – вполне приличный. потомон открывать глаз. «о боже! – простонать она. – что же это?…» – «тихо, тихо, тихо! – сказать андрис, полагать она ладонь на лоб. – все в порядок».
   гореть еще час. потом еще час нельзя быть выходить из-за жара и дым. ток воздух из шахта постепенно слабеть – тяга падать. если гореть и наверху, то теперь или догорать, или погасить. снова становиться темно, по угол что-то дотлевать. на все, кто спасаться в коридорчик, оказываться четыре зажигалка и три неполный коробка спичка. дверь быть из негорючий силиковуд, но филенка дверь – повезти – просто деревянный, и там, где дверь она прикрывать, она не сгорать. андрис отщипнуть нож несколько лучина, слагать пучок, связывать – факел быть готовый. с он пойти еще двое: пожилой, но крепкий мужчина с офицерский замашка и хриплоголосый парень.пол вспениваться, нога погружаться по щиколотка в горячий хрустеть губка. все сгорать дотла, до металлический каркас; с потолок свисать уродливый, похожий на перевертывать сморчок сталактит: пластмасса светильник тоже вспениваться. возле лестница, вести вверх, лежать четыре обгорелый труп – весь скорчиться, как боксерыв глухой защита. еще два лежать на лестница. там, куда выходить лестница, тоже быть темно и душно, еще душно, чем внизу. андрис помнить, что в этот помещение с лестница вести снаружи широкий дверь, но сейчас они не быть: на их место стоять глухой бетонный плита. он поколотить она рукоятка нож, поозираться – хриплый парень уже тащить откуда-то что-то тяжелый, бесформенный, спекаться. это быть сгорать робот-официант. втроем он подымать, раскачивать – в он быть килограмм шестьдесят вес – и становиться бить бетонный стена. через минута с тот сторона отвечать. еще через минута раздаваться визг и скрежет – бурить бетон. сверло показываться из стена, исчезать, оставлять послесебать отверстие, в который можно быть просовывать рука. «эй, вы там что – живой?» – спрашивать кто-то с тот сторона. «живой, – сказать андрис. – мы тут человек пятнадцать». – «этот штука невозможно подымать, – сказать оттуда. – надо быть высверливать дыра. работа час на два. потерпеть?» – «давать вода и фонарь, – сказать андрис. –да, и бинт». – «у вы раненый?» – «один». с тот сторона закричать, чтобы скоро нести вода в бутылка и перевязочный пакет. передавать несколько фонарь. становиться передавать вода – фруктовый и минеральный. андрис выпивать один бутылка, не почувствовать вкус. остальной бутылка рассовывать по карман, за пазуха – и, подсвечивать себя фонарь, становиться спускаться. напарник пока оставаться – принимать груз. на лестница встречаться еще двое – подниматься наверх, светить зажигалка. «помогать?» – спрашивать он. «не обязательно, – сказать андрис. – скоро мы вытаскивать». они весь же пойти наверх. оставаться в коридорчик сидеть тихо, кто-то спать. вода обрадоваться, пить жадно. андрис перевязывать кристальдовец, напоить он. кристальдовец лихорадить. в беспощадный свет фонарь он становиться маленький и жалкий. пацанчик, год семнадцать. дурак дурак. но – «шесть холодный на борт принимать». пожизненный заключение, «экспресс». тюрьма строгий режим хок-гобуж на остров земля таисия, далеко за полярный круг. андрис быть там дважды по дело центр. средний продолжительность жизнь заключать составлять шесть год. администрация не вмешиваться в порядок, установленный сам заключенный. общество хок-гобуж быть интересно настолько, что андрис попытаться организовывать комплексный этнографический экспедиция – изучать он изнутри; он носиться с проект, пока не понимать, что поддержка он не быть: слишком нежелательный становиться бы материал экспедиция для идеолог «новый путь». обо все это андрис поговорить с хаппа, и хапп давать он почитать огромный, на пятьсот страница, работа некий е. файнгар, озаглавливать: «новый неолит, или бремя летний отпуск». работапонравиться андрис, но оказываться, что е. файнгар уже умирать. отсиживать пять год в обычный лагерь, он не просто суметь адаптироваться, но и проанализировать жизнь заключенный с точка зрение и этнография, и социология. среди прочее он проводить и богато иллюстрировать мысль примерно следующий: общественный отношение в лагерь соскальзывать далеко в прошлое, к родоплеменный строй, – пример, пример, пример обычай и отношение в лагерь и обычай и отношение какой-нибудь эскимос или никто неизвестный папуасский племя – видно быть, что е. файнгар знать предмет великолепно, – поэтому, чтобы уравновешиваться с окружающий мир и иметь с он контакт (а такой равновесие, понятно, иметься), в система отношение в лагерь должный также присутствовать элемент, приходить из будущий – далекий и не очень. сюда он относить абсолютный, не зависеть ни от что гарантированность продовольственный и вещественный минимум, крыша над голова – и постоянный, непреодолимый, неизбежный погруженность в «поле общий ментальность» и, как следствие, насильственный социализация и политизация каждый индивидуум… пытаться разглядеть в отдаление прекрасныечерта будущий, писать он, мы обычно не смотреть себя под нога и потому вляпываться в этот будущее по самый ноздря и долго не мочь понимать, чем так пахнуть; однако рано или поздно принюхиваться и переставать обращать внимание. искать проявление будущее, писать он далеко, надо там, где наиболее сильный рецидив прошлый: именно так защищаться настоящий, пытаться сохранять себя в неизменность. принимать почему-то считать, что будущее должно быть прекрасно, и это его главный отличительный признак. абсурд: прекрасный мочь быть только нечто хорошо известный; будущее всегда пугающе-безобразно. становиться настоящий, оно приобретать некоторый привлекательный черта – в он уже можно жить. становиться прошлый, делаться прекрасный и вызывать ностальгия, поскольку впереди маячить что-то новый, неизвестный и угрожать. нормальный человек, замечать е. файнгар, предпочитать не всматриваться в реальный будущее; они просто по-детски неумело пытаться изображать рай, покидать их прародитель…
   андрис хотеться что-то подобный сказать кристальдовец, но он никак не мочь находить простой и конечный форма то, над что думать давно и много. он ничто не сказать, поставлять фонарь так, чтобы луч рассеиваться на потолок, и садиться рядом с девушка.
   – скоро выходить, – сказать он. – как вы себя чувствовать?
   – спасибо, – сказать она. голос ее быть напряженный, – видимо, приходиться терпеть боль. – я сказать, что это вы я вынести. спасибо.
   – чисто рефлекторный, – сказать андрис.
   – у вы здоровый рефлекс, – сказать девушка.
   – да уж, – усмехаться андрис, – здоровый…
   – здоровый. другой рефлекторный дернуться к лестница.
   – это и быть здоровый рефлекс – дернуться к лестница.
   – не рефлекс, инстинкт.
   – ну, инстинкт… – андрис помолчать. – сказать, где я мочь вы видеть?
   – это тоже рефлекс?
   – то быть?
   – задавать женщина этот вопрос?
   – нет, обычно я знакомиться по-другому.
   – выносить из огонь?
   – например.
   – замечательно.
   – я говорить чистый правда: я где-то вы видеть, но никак не мочь вспомнить.
   – знать, я совершенно не мочь сосредотачиваться…
   – не надо.
   – я раз фотографировать для журнал.
   – какой?
   – «информатика и информатроника». в позапрошлый год. с вот такой улыбища. на обложка.
   – нет. не видеть этот журнал.
   – оно и понятный.
   – почему?
   – специалист никогда не ходить на голо.
   – дурной тон?
   – что-то вроде. раздражать.
   – раздражать… тони, сколько время?
   – без пять три, – сказать тони. голос его быть усталый. кристальдовец спать, приваливаться к стена. или быть в обморок.
   – скоро до мы добираться, – сказать андрис.
   – да, – сказать девушка.
   – вы тут постоянно работать?
   – да это не работа. хотя – платить же… иногда, вечер. у они приличный арматура. быть. ну да ничего, купить еще. подождать, где-то же должный быть мой маска? – она приподниматься и становиться осматриваться.
   андрис подавать она маска и перчатка. на маска изнутри быть множество желтый блестящий точка. располагать неравномерно, они образовывать портрет странный, искаженный не то боль, не то гнев лицо. подобный микросенсорный маска, снимать биоток с мимический мышца и активный точка лицо, андрис видеть и рано – они пользоваться оператор система противоракетный оборона. но датчик на тот маска быть гораздо мало.
   – сколько же здесь контакт? – спрашивать он.
   – восемьсот пятнадцать. и по сто пятьдесят в перчатка.
   – богато, – сказать андрис. – а, извинять, где вы вообще работать?
   – в институт биофизика.
   – у… э-э… радулеска?
   – в какой-то мера. а что?
   – просто так.
   – забавно: когда говорить о наш институт, обязательно вспоминать дедушка. он что, так широко известный?
   – выходить, так.
   – жалко. получаться, что вы судить о мы по один диноцефал.
   – диноцефал?
   – быть такой – еще до ящер.
   – я вообще о вы не судить. я про вы ничто не знать, как я мочь судить?
   – про радулеска же вы откуда-то знать?
   – про радулеска я тоже ничто не знать. фамилия только слышать, и все.
   далекий, приглушенный толща бетон завывание бур прекращаться, потом грохнуть – упасть что-то тяжелый.
   – ну вот, – сказать андрис, – можно и выходить.
   декан быть моложавый и делать вид, что куда-то спешить. андрис же, наоборот, тянуть резина и страшно жалеть, что старик ломброзо сейчас не здесь: декан являть себя тип рафинированный жулик. такой просто не мочь не брать. рука андрис непроизвольно тянуться к бумажник. наконец сходиться на то, что деканат пока не быть давать ход дело –по крайний мера, до окончание следствие. намек андрис на то, что в случай благоприятный исход благодарность родственник обормот тони быть безмерный, декан воспринимать очень сдержанно. то ли намек быть недостаточно прозрачный, то ли представление декан о безмерность расходиться с общепринятый.
   – ну вот, – сказать андрис обормот тони, который дремать на скамейка в сквер. – мочь идти на лекция. пока что я ты отстоять. а то, мочь, еще и в полиция сбегать – пусть дело прекращать?
   – и так прекращать, – сказать тони. – у они на я никакой компра нет. не хотеть я на лекция. я спать хотеть.
   – ничего себя – спать! – возмущаться андрис. – спать знать, когда быть?… – он хотеть сказать, когда именно они быть спать, но передумывать. – давать-ка находить какой-нибудь уединенный телефон.
   – телефон… – пробормотать тони. – а, телефон. телефон быть.
   – опять где-нибудь в подвал?
   – нет. – тони помотать голова, стряхивать с себя остаток сон. – наоборот.
   они обходить учебный корпус и направляться к здание общежитие – два шестнадцатиэтажный башня, соединять перемычка-галерея между четвертый и десятый этаж. двухэтажный цоколь здание быть весь из стекло. все это быть бы даже красиво, если бы красота не портить не то незавершенность, не то запущенность: потечь на стена, грязь, трещина в стекло, кое-где стекло не быть вовсе. возле парадное в ряд стоять мусорный бак. в лифт вонять. на панель что-то красный быть написать: «оставлять одежда, всякий сюда входить». ниже: «нельзя так жить, человек!» крик душа. под вентиляционный решетка висеть приклеивать намертво плакат: портрет кристальдо в два краска и лозунг: «народ всегда правый!» кто-то пытаться плакат отскабливать – не получаться.
   на десятый этаж тони постучать в дверь с надпись «телецентр». «кто?» – спрашивать из-за дверь. «это я, ольвик», – сказать тони. он открывать. в комнатка быть не повертываться – аппаратура и груда журнал. тут же быть дверь в другой, смежный комната, светлый и более просторный. там стоять телекамера. парень сказать: «хорошо, что ты приходить. покараулить, я скоро прийти. никто не пускать». тони запирать за он дверь. андрис находить телефон, снимать трубка. аппарат быть старый тип, и он повозиться, прилаживать декодер к наушник. потом набирать нужный номер, дождаться гудение, сказать: «август. информация» – и становиться ждать. через минута декодер заговаривать искусственный голос.
   с институт все быть просто. на баланс лаборатория волновой и акустический транслокация числиться семь предмет из драгоценный металл стоимость двадцать один тысяча триста пятнадцать динар каждый; предмет именоваться «информационный носитель элтор». согласно правило, установленный для хранение такой род предмет, они содержаться в бронированный сейф, установленный в специально оборудовать и охранять помещение. предмет принимать на баланс четвертый март сей год. распоряжение об оплата подписывать лично директор институт, действительный член академия профессор василь а. радулеска. точка. далее: из допрос штефан рацек, девятнадцать год, уроженец город скрый, член ультралевый группировка «рука эльвера», студент филологический факультет, становиться ясно, что диверсия, совершенный он, иметь цель уничтожать гнездо разврат и пресекать социальный деградация гражданин; центральный комитет «рука эльвера» постанавливать считать весь компьютерный игра, в который осуществляться обратный связь по тип в и с, атрибутика социальный онанизм, предназначать для отвлечение гражданин от актуальный проблема современность и ведущий к резкий снижение их социальный активность. решение о диверсия принимать он самостоятельно. точка. конец сообщение.
   н-да… а между прочее, выражение «социальный онанизм» уже проскакивать где-то; ну да, сам кристальдо запускать он в оборот, произносить речь то ли в оон, то ли в «ассамблея юг-запад», – но речь тогда идти о наркотик. точно, точно. эльвера объявлять себя зона, свободный от наркотик, – и, похоже, действительно она становиться. по крайний мера,хапп утверждать, что так оно и быть. метод у они, правда… но опять же: зачем иметь много деньги в страна, где они нельзя потратить? в страна, где вообще нельзя иметь неучтенный деньги? где вообще нельзя иметь ничто неучтенный? все равный перед цифра… никогда не понимать, почему это так привлекать нынешний молодежь… хотя только ли нынешний? весь история род людской – история бегство от свобода. из царство свобода – в царство осознанный необходимость. не просто осознанный – обожествлять. кстати, ты и сам такой – вспомнить. хотя… кстати, тот же е. файнгар писать, что, пока молодежь отбрасывать от себя ценность отец, общество двигаться в прежний направление – закон реактивный движение; опасение должный возникать, когда она они почему-то не отбрасывать…
   – знать, дядюшка, – сказать тони, – я казаться, что вы надо поговорить с рене.
   – с этот вот парень?
   – да. он здесь все знать куда хорошо, чем я. это же нервный центр. алеф. кроме то, он большой умница.
   – значит, поговорить. ты мы познакомить?
   – конечно. вы же видеть – из я получаться очень относительный вергилий.
   – отнюдь. все быть вполне мило.
   – неужели вы не хотеть спать?
   – очень хотеть. я ведь почти два месяц совсем не мочь спать.
   – почему?
   – болеть.
   – а, верно, я уже и забывать… давать подождать рене, поговорить с он… я тут подремать чуть-чуть…
   тони утыкаться в скрещивать на стол рука и обмякать.
   зря я ввязываться, с вернуться тоска подумать андрис. прежний чувство – что все ни к черта – вернуться и ныть теперь где-то низко кадык. говорить, там находиться душа. отсюда – закадычный друг. за-кадычный. за-душевный. воспоминание о петцер отболеть, а сейчас вот опять захотеться, чтобы он побыть немного здесь, рядом. такой друг бывать только раз. и вот… он долго не мочь прощать хапп доктор. потом притупляться. доктор, подумать он, еще не понимать, что к что. в голова будто мигнуть сигнальный лампочка. тут доктор, и там доктор…
   петцер говорить, что… они сидеть тогда втроем: он, андрис и хенрик, хенрик приволакивать несколько бутылка настоящий рейнвейн, и доктор, как обычно бывать, пускаться в рассуждение – и выруливать на тема борьба с наркотик. тогда только что организоваться КБН, и заген раздавать направо и налево обещание покончить с безобразие… все чушь, сказать, морщиться, лео, потому что никто не знать причина явление, который этот гипертроф собираться искоренять. кроме ты, конечно? – поддевать хенрик. да, сказать доктор. кроме я. только я, как обычно, никто не верить. весь мы: авгур, оракул и кассандра – существо с трагический судьба, потому что никто не хотеть знать, как все быть на самый дело, а хотеть только, чтобы он успокаивать и сказать, что все быть оч-чень здорово. ну а все-таки? – спрашивать хенрик. как там насчет причина? насчет причина так: когда-то, очень давно, один из многочисленный вид обезьяна взять да и потерять контакт с природа. о причина можно догадываться: скажем, происходить резкий изменение условие жизнь, какой-то климатический катастрофа. весь естественный программа функционирование входить в противоречие с инстинкт самосохранение и отключаться. теперь любой поступок, прежде естественный, инстинктивный, требовать от обезьяна предварительный моделирование его. сумма этот идеальный модель реальный явление и составлять то, что можно называть человеческий интеллект. обезьяна, а теперь уже человек, рождаться и вырастать в поле общий интеллект, заражаться он. он сразу, мгновенно, блокировать программа естественный поведение. отсюда у каждый человек в отдельность и у весь вид в целое возникать и поддерживаться отчуждение от природа. но программа этот, пусть и блокировать, продолжать существовать, потому что идти непосредственно от ген, – и это вызывать внутренний разлад, дискомфорт, стремление что-то сделать, чтобы преодолевать отчуждение. наиболее распространять способ преодоление такой отчуждение являться создание предмет второй природа – предмет, явление, суть, над который человек властный, который он мочь постигать, который принадлежать он. весь второй природа – это, если хотеть, мост, который человек в паника громоздить из подручный материал, чтобы вернуться в лоно мать-природа… не все хватать творческий работа – а именно творчество, созидание позволять чувствовать, что отчуждение преодолеваться, – не все иметь одинаковый тяга к преодоление… человек разный, кто-то достаточно изображать бабочка, кто-то нужно штурмовать небо… короче, постоянно идти поиск обходной путь. обычно это либо химия, либо так называть массовый психоз. химия бывать два род: позволять наш внутренний образ занимать место реальный мир – притом их пластичность сохраняться или даже усиливаться, возникать иллюзия слияние с мир, то быть иллюзия преодоление отчуждение, – это так называть галлюциноген; и разный род суррогат химический агент положительный эмоция – здесь мы получать результат, не решать задачка. и массовый психоз, буйный и тихий… буйный заметный: ловля ведьма, вурдалак, шпион… но тихий много. тихий – этот восприятие внешний мир согласно внутренний установка. чем большой расхождение между внутренний картина мир и внешний мир, тот большой работа интеллект по преодоление этот расхождение, то быть по преодоление отчуждение то больший удовлетворение получаться в результат. вот вы физиологический подоплека тоталитаризм. ну, не только, возражать хенрик. а террор? то быть игра на инстинкт самосохранение? террор заставлять поверять в государственный миф, сказать лео. поверить истовый, вопреки все. и вот, когда этот вера входить в общий ментальность, когда с она начинать рождаться на свет – тогда и зарабатывать тот механизм, и все начинать ловить кайф оттого, что не быть замечать, что действительность не такой, какой должный быть согласно миф. а самый смешной начинаться, когда по какой-то причина миф начинать распадаться… точно, сказать хенрик, это ты правый. но тогда что же получаться: выбор-то небогатый? или тоталитаризм, или наркотик, или всеобщий творчество на всеобщий благо? четвертый не давать? видимо, да, сказать лео. четвертый не давать. хотя нет, врать. давать четвертый. что именно? – спрашивать хенрик. достижение цель, сказать лео. истинный слияние с природа. да? и как же ты это представлять? – спрашивать хенрик. никак, сказать лео. совершенно вне мой способность и возможность…
   весело у ты получаться, сказать через минута хенрик, глядеть куда-то вдаль поверх бокал. так весело, что… не польстить тщиться, сказать лео, а порадеть о благо духовный. или ты не рад? рад, сказать хенрик, как же я теперь не радоваться… он открывать еще один, последний бутылка, молча наливать себя, молча подымать и молча выпивать. и тогда доктор сказать интересный вещь. он сказать: разум – паразит наш мозг. он жить на площадь, предназначать не для он. потому все так и получаться. а для кто же этот площадь? – спрашивать андрис. пожить – увидеть, сказать доктор. я думать – увидеть…
   андрис подымать голова, прислушиваться. нет, показываться. тони спать. парень, который они ждать, все не возвращаться. андрис проходиться по комната, полистать журнал. весь журнал быть музыкальный. моральный урод андрис себя не считать и равнодушие к музыка полагать естественный. он пытаться переубеждать, и неоднократно, – особенно женщина. но… на подоконник лежать магнитофончик, горка – кассета. хотеть включать, но не становиться – неудобно без хозяин. город быть как на ладонь. вон там – «палас», а вот, очевидно, вокзал. да, вокзал. слева синеватый гряда подступать, втискиваться между квартал серебряный бор. воздух быть исключительно прозрачный. осень. скоро начинать желтеть дерево. в столица уже желтеть…
   но боже ты мой – до что надоедать носить маска! уже за пятьдесят – и какой же огромный часть жизнь занимать этот странный, жестокий, непристойный карнавал… жалко, жалко, жалко… никуда не деваться. доктор говаривать по подобный повод: таков структура момент. ТСМ. ТСМ – и приходиться жить какой-то призрачный, схематичный жизнь. ТСМ… надо быть сматываться тогда, в девяносто второй, – в какой-нибудь швейцария… становиться швейцарец… и причина быть, и повод – по самый ухо… и возможность прекрасный… проклятый шерхан. ТСМ.
   щелкнуть замок, и входить тот парень. рене.
   – извинять, задерживаться… – начинать он, увидеть спящий тони и осекаться – но тони уже просыпаться, подскакивать и становиться тереть глаз.
   – нормально, рене, – сказать он. – я так… слегка.
   – интересный новость, че, – сказать рене. андрис он будто не замечать. таков быть теперь правило хороший тон. – ты знать, наверное, что факультет естественный наука выделять два миллион новый на помощь семейный и детный? знать, да? так вот: не быть два миллион. передумывать.
   – как? – удивляться тони. – большой совет проголосовать.
   – совет проголосовать, а деканат сказать: фиг вы. деньги деваться.
   – плохо дело. то быть со весь сторона плохо.
   – быть делать передача. разъяснять и успокаивать. беда в то, что деканат как-то уж очень подозрительно крутить хвост.
   – а ректор?
   – ну ты же знать: я вы не, вы я не.
   – ловко у он выходить… слушать, рене, ты ева йенсен помнить?
   – конечно.
   – я она вчера видеть. так вот: она полностью завязнуть. ты не казаться, что происходить нечто странный?
   – я казаться… – рене садиться на стул верхом, скрещивать рука на спинка, посмотреть на андрис, на тони; тони он кивнуть: можно, мол. – еще как кажется! не далее как вчера обсуждать этот тема.
   – придумывать что-нибудь?
   – оригинальный – ничто. все сходиться на то, что кто-то что-то добавлять в питьевой вода. помнить работа кристофф по сверхразведение?
   – я же юрист.
   – тьфу, черт, весь время путать, кто быть кто. конечно, ты юрист. кристофф показывать, что некоторый вещество сохранять способность воздействовать на живой ткань при концентрация меньший, чем молекула на литр. он тогда чуть быть не отваливать нобелевка. но почему-то не отваливать.
   – я думать, ты что-то знать.
   – я знать только, что кристальдовец второй год облизываться на система водоснабжение.
   – а что они иметь против компьютерный игра?
   – то же, что и против наркотик: отвлекать молодежь от революция.
   – игротека громить не только кристальдовец.
   – ну, не все кристальдовец признаваться, что они кристальдовец. у они быть, говорить, и тайный организация.
   – все равный не сходиться.
   – мочь быть, че, мочь быть. я сейчас этот два миллион волновать много, чем весь игротека мир. очень нехороший прецедент – и очень нехороший настроение в народ.мочь быть большой буза.
   – да, это…
   – кстати, о буза. сегодня откатник опять идти в «жестянка». приглашаться весь желающий. где-то около мост все быть происходить.
   – что такой «жестянка»? – спрашивать андрис. – и кто такой откатник?
   – «жестянка», или жестяной бор, – сказать рене, – это то, что рано называться серебряный бор. до позапозапрошлый год, когда там порезвиться фонд махольский. а откатник – это такой чудный ребята, который считать, что надо время от время отдыхать от цивилизация. разряжаться. устраивать всякий коллективный действо. быть тут гаитянский студент, вудуизм научать. вот они и… пока без особый уголовщина.
   – рене, – сказать андрис, – мочь быть, я надоедать вы со свой вопрос… но это не вполне праздный любопытство. если можно, то подробно насчет жестяной бор.
   – насколько подробно? – осведомляться рене деловитый. – мочь на пять минута, мочь на час.
   – то быть вы основательно в курс дело. давать начинать с пятнадцать минута.
   рене слегка откидываться на свой стул, подумать, потом начинать:
   – после то как пускать поезд по скоростной трасса «север – юг», урочище серебряный бор становиться популярный зона отдых житель столица. соглашаться, час езда – и вы попадать в один из живописный уголок страна, – это привлекать многие. уже через год после начало эксплуатация урочище в такой качество экологический обстановка резко ухудшаться. в выходной день плотность отдыхать в некоторый место бор доходить до сто человек на гектар, что раз в восемь много оптимум. антропогенный воздействие быть значительный. перед власть вставать выбор: либо резко ограничивать поток отдыхающий, либо распределять они как-то более равномерно по территория урочище, либо пойти на заведомый истощение биоценоз, как это и происходить в лес зеленый зона столица… и тут фонд махольский предлагать проводить крупномасштабныйэксперимент по повышение сопротивляемость биоценоз антропогенный воздействие. быть разрабатывать система управление биоценоз: периферический датчик поставлять на процессор информация о состояние весь вид растительность, процессор, объединять в сеть, давать команда на полив, подкормка, лечение – и так далее. система развертывать на площадь в семьсот гектар. фонд она обходиться в двадцать семь с половина миллион фунт стерлинг. предполагаться, что облагораживать биоценоз быть иметь сопротивляемость на порядок большой, чем необлагораживать. эксперимент продолжаться по сей день, хотя первый, главный и никто не ожидаться результат быть получать уже на следующий год: посещаемость урочище уменьшаться примерно в двести раз и становиться значительно маленький тот, что быть до прокладка трасса. не то что из столица – житель платибор и студент почти полностью переставать бывать там. почему-то там становиться очень неприятно находиться. объяснять это исчезновение птица – в облагораживать район нет вредитель, птица там не селиться, стоять тишина, а у человек в подсознание: если замолкать птица в лес, значит опасность… так или нет – сказать трудно. но по себя знать: вдруг становиться жутко. среди день, внезапно. причем я, кажется, человек не слишком впечатлительный. это общий часть. приступать к технический подробность…
   андрис не становиться прерывать он. он слушать, не особо вникать в суть, – знать, что весь нужный задерживаться в память. задерживаться, подгониться один к другой… он трудно быть на следственный работа: там все формализовать и требовать постоянный перевод мыслительный процесс, который совершаться сам себя, на язык официальный документ. хотя всего-то и надо: набирать как можно много информация и ждать, когда складываться картина. не торопиться. не гнать гусь. не выхватывать рыбка из котелок…
   но что-то жуткий, завтрашний быть в бор, процветать по воля человек, но не для человек. какой-то новоявленный, новомасштабный чудовище франкенштейн… не нагнетать, сказать он себя. не так все жестко – вон собираться там сегодня ночь и намерен веселиться… ну, не веселиться – расслабляться, так быть вернее…
   – а как вы думать, рене, – неожиданно для себя сказать он, – нет ли связь между жестяной бор и тотальный отказ от наркотик?
   рене замалчивать и ошарашенно посмотреть на он.
   – связь? – переспрашивать он. – какой тут мочь быть связь?
   – не знать, – сказать андрис. – просто и то и другой – явление уникальный и очень локализовать.
   – ну, такой-то уникальный и локализовать явление можно называть еще много.
   – например? – андрис наклонять голова.
   – например… например… – рене поморгать. потом нахмуриваться и посмотреть на андрис уже как-то иначе – не так, как до сей пора.
   – не быть пример? – поинтересоваться андрис.
   – подождать, подождать… – пробормотать рене. – не так сразу. во-первых, несовпадение по время… и потом – механизм?…
   – несовпадение – ерунда, эффект мочь быть кумулятивный. – андрис чувствовать, что он понести. – а что касаться механизм – да какой угодно! такой масса растительность – пожалуйста: изменение электрический емкость, колебание она – проверять кто-нибудь? изменение заряд? тепловой излучение, ультрафиолетовый излучение, инфразвук? всякий летучий вещество, фитонцид, например…
   – феромон… – прошептать рене; глаз его становиться круглый, он смотреть на андрис, как вальтасар на стена. – так он и гнать мы феромон… я и в голова… никто в голова…
   андрис чувствовать, как собираться кожа на спина. он знать, что такой феромон, – слово быть сказать, и сразу становиться понятно, что именно то слово…
   – что с вы? – шепотом спрашивать тони.
   – а? – андрис повертываться к он. лицо тони быть напряженно, как у человек, который опасаться неприятный розыгрыш.
   – я говорить – вы как будто змея увидать.
   – да, че, – сказать рене, – именно змея. знать, что такой феромон? это такой летучий вещество, который влиять на поведение. рано считаться, что феромон бывать только у насекомое…
   – ну и?…
   – оказываться, что человек ничто не плохой насекомое.
   – понятно… – протягивать тони. – да, это многий объяснять бы…
   – это многое и объясняться, – сказать андрис. – феномен толпа, например.
   – да, – сказать тони. – я о то же.
   – надо поговорить с ребята, – сказать рене.
   – быть с кто? – спрашивать андрис.
   – вы хотеть?
   – очень.
   – тогда день через два-три – вот прокачивать история с миллион… и марина можно быть приглашать…
   – а что за марина?
   – интересный дама. из институт радулеска – работать там на программный муляж мозг. умница. недавно «круглый стол» проводить – «экология и нравственность», – о, как она наш сатирус гонять! быть у мы такой сатирос, большой поборник нравственность, его студентка сатирус прозывать. пух и перо.
   – э-э… – андрис нахмуриваться, вспоминать. – сомерс?
   – да. она по муж – сомерс. только он от она сбегать. вообще он, конечно, сукин сын. пускать слух, что она дочь мутант.
   – так, – сказать андрис. все вставать на место. он вспомнить. – вспомнить. где я она видеть. то быть не она.
   – так вы уже знакомый? – спрашивать рене.
   – о! – сказать тони. – много чем. дядюшка ночь вынести ее из огонь.
   – из какой огонь?
   – из самый натуральный. ты еще не слышать про пожар в «клуб одинокий генерал»?
   – так вы там быть? – закричать рене. – а чего же вы молчать? что там быть? правда, что бомба?
   – правда, – сказать андрис. – гранат с термитный шарик. семь человек сгорать, в тот число и бомбист. – все, кто быть возле лифт, просить говорить именно так. андрис не слишком верить в действенность подобный метод, но просьба, конечно, уважить.
   – и кто же? полосатик?
   – это кристальдовцев так звать?
   – их самый.
   – похоже, что да. по крайний мера, они там быть.
   – гад, что делать!.. семь человек, говорить?
   – шесть – и бомбист.
   – все равный семь… ах черт! – рене потирать лицо. – как-то даже не вериться, что у мы – такой…
   – ну почему? – сказать андрис. – мы – страна с давний террористический традиция.
   – да, – сказать рене. – конечно. но это всегда быть где-то не у мы – на юг, на запад… у мы быть спокойно… на уровень рядовой уголовщина. бомба не взрывать.
   – бомба, – сказать андрис. – бомба – еще не все…
   бомба действительно быть только цветочек.
   …согласно теория хаппа – монография «сублимация демократия», год издание тысяча девятьсот девяносто восьмой, тираж сто тридцать экземпляр, «для служебный пользование», – терроризм в наш страна давно утрачивать свой начальный философия возмездие, превращаться постепенно в рядовой фаза развитие любой общественный движение в условие социальный или политический пассивность большинство население. посылка этот формулироваться в пролог, а далеко идти исключительно интересный глава, в который подробно, шаг за шаг, прослеживаться путь кронт и миксон от попытка отстаивать право парламентский оппозиция до организация диверсия на железный дорога; притом особо подчеркиваться роль парламентский большинство, серия последовательный противоречивый закон буквально заставлять оппозиция взяться за оружие; приводиться слово кронт, сказать на суд: честный абсолютизм гораздо хорошо вилять жопа конституция, – по крайний мера, нет чувство, что ты поминутно наставлять рог. семь десятилетие, проходить с тот пора и до окончание война – период конституционный монархия, – быть, по суть, период отработка метод. любой партия или общественный движение, пытаться добиваться популярность в масса и завоевывать если не большинство, то хотя бы значительный число место в парламент, натыкаться на надежный жесткий блокировка – причем в полный соответствие с закон – свой агитационный-пропагандистский деятельность; одновременно в слой население, поддерживать этот движение, начинаться репрессия – разумеется, под иной предлог. рано или поздно формироваться группа наиболее активный деятель, который переходить к террористический деятельность – как правило, нацеливать против монарх, крупный сановник и наиболее одиозный работник репрессивный учреждение. стереотип развитие событие соблюдаться с такой постоянство, что даже пацифист, набирать немалый сила в конец двадцатый год, в середина тридцатый переходить к диверсия на военный объект; их, разумеется, тут же все перевешать. после война, с отречение последний император и провозглашение республика, ситуация изменяться незначительно: двухпартийный блок – либеральный и конституционный партия, – изо весь сила стремиться к сохранение статус-кво, не мочь препятствовать образование новыхпартия, но весь возможный метода не допускать рост их влияние – вплоть до большой террор семидесятый-восьмидесятый год. партийный активист, видеть, как отправляться в лагерь их соратник, браться за оружие – что давать повод власть для усиление репрессия. кроме то, существование терроризм вызывать у население неприятие политический деятельность вообще, поскольку иной проявление этот деятельность население просто не знать. активист же, сталкиваться с пассивность и даже враждебность масса, почти сразу переходить к насильственный метод, считать – и не без основание – весь прочий метод недейственный. замыкаться – и к начало девяностый год замыкаться – порочный круг. либерализация режим приводить только к взрыв терроризм весь спектр: от ультралевый до махровый-правый. событие девяносто шестой год, когда страна несколько день находиться на грань установление военный диктатура, – прямой следствие это… хапп воздерживаться пока от развертывать комментарий, переходить к анализ действие конкретный группировка. в они он насчитывать обычно четыре стадия: демонстрационный акция – они группировка заявлять о свой существование; как правило, это быть бесцельный диверсия, совершать там, где они быть просто все совершать. затем идти собственно целевой акция – характер они зависеть от специфика группировка и ее политический цель; поскольку именно на этот направление охранный мероприятие быть наиболее значительный, акция редко удаваться; о достижение же какой-либо стратегический цель не мочь идти и речь. ломаться на неудача, группировка неизбежно распадаться на несколько часть, и между они нередко начинаться вооруженный конфликт. иногда этот стадия растягиваться на несколько год – так, например, правый и левый крыло «группа о» заниматься взаимоуничтожение с семьдесят второй по девяносто шестой год. наконец, последний стадия, исход-стадия, конкретный проявление который быть самый разнообразный и практически непредсказуемый. часто все группировка незаметно для себя переставать существовать, рассасываться. иногда – редко – от политический акция переходить к банальный уголовщина. случаться, что оставаться после «вендетта» террорист совершать ряд особо жестокий и бессмысленный акция – так, семеро член недоразгромить «движение девятый август» – неомонархист – входить, вооруженный автомат и гранат, в крупный в столица универмаг и учинять там бойня. что, кстати, и послужить повод для офицерский мятеж девяносто шестой год. наконец, быть случай, когда тот или иной группировка или только их руководство – тогда рядовой боевик действуютв неведение – попадать под влияние какой-либо государственный структура и работать в ее интерес; хапп не уточнять, какой именно группировка и под чей влияние попадать, но андрис знать, что речь идти о «белый лига», который покровительствовать армейский контрразведка, и «ВВВ» – группа «истребитель террорист», действовать в семидесятый год против «внутренний фронт», «полдень» и «час ч»; в этот группа входить и молодой хенрик е. хапп…
   в вывод хапп открытый текст писать: ситуация оставаться неразрешимый, пока быть насильственно сдерживаться политический активность народ. поскольку этот – насильственный сдерживание – входить в традиция и, более то, становиться групповой инстинкт править партия, то мирный выход из тупик он, хапп, не видеть. продолжение такой политика приводить либо к гражданский война, либо к реставрация диктатура; отход от она – к немедленный рост терроризм. в рамка существующий система невозможно предлагать народ весь спектр политический деятельность, научать он заниматься политика «по-европейски»; но и в случай правый ли, левый ли переворот первоочередной задача новый правительство становиться укрепление властный структура, то быть продолжение по суть нынешний политика, пусть и под иной лозунг. то, что насаждаться, унавоживаться и взращиваться сто двадцать год, вряд ли мочь быть выкорчевывать такой простой метод, как смена власть…
   – бомба – это еще цветочек, – повторять андрис. господи, устало подумать он, ведь действительно так!
   телефон доктор хаммунсен быть занимать. рене втолковывать тони про феромон и про отличие их от микрозапах. андрис продолжать накручивать телефонный диск. он быстро надоедать, да и рука уставать. отвыкать, каналья, подумать он. у сартр, кажется: в ад грешник заставлять заниматься привычный работа, но – примитивный орудие… наконец он дозваниваться. голос доктор, после то как андрис назваться, становиться напряженно-тонкий: «да… и… что?…» андрис сказать, что дознание проводить, оставаться совершать изъятие предмет. поэтому надо встречаться. «какой проблема, приезжать!» андрис поинтересоваться, нет ли поблизости от доктор нотариальный контора. контора быть не то чтобы поблизости, но в предел досягаемость.
   – тони, вперед, – сказать андрис.
   – и куда же?
   – где улица парковый, знать?
   – знать. полчаса ходьба.
   – а ехать?
   – минута сорок. через центр с пересадка.
   – удобно.
   – еще бы!
   андрис попрощаться с рене за рука. рене предлагать:
   – мы быть делать скоро передача «шаг за грань» – о разный интересный явление, в тот число, вероятно, и о «жестянка». ваш идея стоить обсуждать. хотеть?
   – почему же нет? – андрис пожимать плечо. – когда?
   – думать, скоро. телефон ваш я записывать, так что…
   – тогда – до встреча.
   – до встреча.
   тони поводить андрис через пустырь, мимо какой-то дикий стройка, а потом они вдруг попадать в совершенно чудный старый райончик, где мостовая быть мощеный булыжник и невидимый дребезжать трамвай, а второй и последующий этаж серый надежный дом прятаться в роскошный крона вековой вяз. над перекресток впереди висеть светофор, ивыглядеть он здесь нелепо, как в лес на лужайка. какой-то пространство вне время – точно так же все выглядеть до война и вскоре после она, когда смывать со стена плакат патриотический содержание, и в любой год с тот пора и по сегодняшний день, и завтра все быть то же, и послезавтра… это продолжаться до перекресток – там, на перекресток, время врезаться в тишина и забвение, потому что справа открываться вид на трехуровневый транспортный развязка с мельтешение цветок и форма, а слева, совсем рядом, возникать многоэтажный корпус университетский здание; сверху же ложиться сытый баритонный рев идти на посадка «скайраннер». они миновать перекресток, но среди старый дом и вяз они настигать брызги время: из открывать окно вываливаться рваный ритм «поцелуй в строй»: «…и если не мочь тянуть носок – стоять и смотреть, как тянуть другой – козлы! о-о, козлы!!!» на другой сторона улица быть маленький кафе, и позади стойка светиться цветной экран. буфетчик в белый куртка сидеть по этот сторона стойка на высокий табурет и тянуть что-то через соломинка. больше в кафе никто не быть.
   – вот – парковый, – сказать тони на следующий перекресток.
   – а где же парк? – спрашивать андрис.
   – быть когда-то.
   – понятно…
   дом доктор отыскивать без труд, подниматься, позвонить. открывать сразу: неопределенный год женщина, бесцветный, как моль, бесцветный голос сказать: «да, доктор ждать вы», проводить в комната, усадить. доктор появляться через минута, поправлять галстук. «так-так, – сказать он. – что обрадовать?» андрис сказать чем. а теперь, продолжать он, надо сделать так, чтобы я получать формальный право представлять ваш интерес. оформлять поручение и заверять у нотариус. и еще: вы ошибаться относительно то, что преступление против вы не совершать или что оно недоказуемый. ваш право защищать патент, и препятствовать вы в осуществление этот право – значит совершать преступление, предусматривать статья четыреста девяностый, пункт третий, гражданский кодекс. мочь подавать в суд, требовать компенсация. в исход процесс нет сомнение. «я не хотеться бы это делать, – сказать доктор. – долго и трудно объяснять, но я хотеть бы покончить с этот дело в частный порядок». хорошо, соглашаться андрис.но угрожать он передача дело в суд я мочь? «да, – нерешительно сказать доктор. – да, только… да». на то и порешить, сказать андрис. идти к нотариус.
   у нотариус они пробыть полчаса. в результат андрис полагать в бумажник бланк, на который значиться следующий: «бернард б. хаммунсен поручать андрис т. ольвик представлять свой интерес в дело обеспечение право на охранять патент деятельность: андрис т. ольвик являться единоличный и полномочный представитель бернардаб. хаммунсен во весь инстанция, а также в суд. поручение давать на срок со второй октябрь двухтысячный год по первый декабрь двухтысячный год. подпись. подпись. печать. подпись нотариус, заверять печать. печать, заверять подпись нотариус. дата. время». все.
   попрощаться с доктор – до вечер, – андрис нацеливаться идти в полицейский управление, но тут тони начинать зевать и всячески намекать на то, что вечер у он важный деловой свидание, который мочь оказывать решающий влияние на весь ход операция, и надо бы вздремнуть, чтобы быть в форма; довод железный, то более что до полицейский управление отсюда можно легко и непринужденный доезжать на автобус – шесть остановка…
   – на откатник пойти? – спрашивать тони, уже повертываться, чтобы уходить.
   – наверное, – сказать андрис. – посмотреть, как дело быть.
   – обязательно сходить, – сказать тоня. – такой нигде больше не увидеть.
   – ну мало ли что я не увидеть! – возражать андрис. – я вот весь жизнь мечтать на жираф взглядывать – не получаться пока.
   – это куда смешно жираф, – сказать тони.
   – постараться сходить, – сказать андрис. – где увидеться?
   – у я ключ, – сказать тони.
   – ладно, – сказать андрис. – ни пух!
   тони пойти по тротуар, и андрис с какой-то неясный тревога становиться смотреть он в спина… обертываться, подумать он – все быть хорошо. тони обертываться и слабо махнуть рука. ну вот, подумать андрис. все действительно быть хороший.
   у дверь с надпись «профессор василь а. радулеска, дчанин» андрис останавливаться, одергивать пиджак и сделать попытка поправлять несуществующий галстук. в приемная навстречу он из-за стол всплывать и развертываться воздушно-белый-розовый создание, вызывать какой-то ароматный кондитерский ассоциация. впрочем, зубок у создание быть акулий: оно так вцепляться в андрис, кто он и откуда, что он приходиться поднапрягаться, чтобы не уронить маска. в конец конец выясняться: профессор сейчас занимать, у он человек,и принимать господин ольвик он смочь не рано чем через час.
   – хорошо, – соглашаться андрис. – а не подсказывать вы я, где бы я мочь находить госпожа сомерс?
   – в подвал, – сказать создание. – или в двести шестнадцатый, там они тоже иногда бывать.
   в подвал, простонать про себя андрис. это рок. он выходить из кабинет, когда в он кто-то врезаться. это как раз и быть лететь куда-то госпожа сомерс.
   – здравствовать, – сказать андрис.
   – о боже, – сказать она, – спаситель! извинять, ради бог. я – страшно срочно… здравствовать. ох!.. – она пробежать рука по халат, ощупывать карман. – вы не торопиться?
   – нет. – андрис невольно улыбаться.
   – тогда спускаться в двести шестнадцатый, я через десять минута… – и умчаться.
   двести шестнадцатый – угловой с окно в два стена – сиять легкость и пустота. быть в она что-то от больничный холл. белый занавеска и пластиковый стул – зверски неудобный. стиль «стерять». нев стиль быть только букет белый хризантема в черный ваза. на один из стул сидеть молодой – год двадцать пять – человек в кремовый костюм и листать журнал.
   – вы к марина? – спрашивать он андрис.
   – да, – кивнуть андрис.
   – тогда приходиться подождать. она сказать, что скоро прийти.
   лицо молодой человек быть не то странный, не то знакомый. всматриваться быть неудобно, не всматриваться – трудно.
   – что у вы сегодня за беготня по коридор? – спрашивать андрис, для то чтобы иметь легальный возможность задерживаться взгляд на его лицо.
   – не у мы, – сказать молодой человек. – я тут посетитель. по интеркий объявлять, чтобы все, кто иметь отношение к что-то там, я не понимать, собираться в демонстрационный зал.
   – а я думать, это у они стиль работа, – сказать андрис. он понимать, что в лицо молодой человек привлекать внимание: у он не быть бровь. отекать веко…
   – это не вы выступать вместе с марина? – спрашивать андрис.
   – да, я, – сказать молодой человек. – а вы?
   – быть вчера в тот подвал.
   – но!.. просто какой-то безумие…
   безумие, подумать андрис. сукин ты сын, сам-то ты полезть наверх… не в число первый, правда, – вон, морда обгорать… ладно. мочь быть плохой.
   – мочь быть плохой, – сказать он вслух.
   – это можно утешаться? – спрашивать молодой человек.
   – а почему нет? вы как звать?
   – я? давать. вообще-то, полностью, даниил. но все звать дан. я привыкать. а что?
   – ничего. я – андрис.
   – да, конечно… знать, – я просыпаться – не мочь поверять, что весь это быть. лицо гореть… а поверять не мочь. прибегать к марина, а она смеяться. представлять?
   – она и там хорошо держаться.
   – она вообще ничто не бояться. ничего абсолютно. я не представлять, как это мочь быть.
   – ну, так, наверное, не бывать – чтобы ничто.
   – я вы клясться! говорить, у она отец быть мутант.
   – и что?
   – потому она ничто не бояться.
   – а вы?
   – что – я?
   – бояться?
   – наверное. как без это?
   – да, конечно…
   – хотеть предлагать она новый ангажемент – сказать, что быть ждать, когда восстанавливать тот арматура. не понимать.
   – мочь быть, хотеть передыхать?
   – ну что вы! от это не отдыхать. вы же не отдыхать от дыхание.
   – а это – действительно как дыхание?
   – как дыхание. как вино. нет, как вода. вода тоже пьянить. как бег. кто уметь это делать – никогда не смочь останавливаться.
   – заманчивый. а как можно узнавать, быть способность или нет?
   – у вы уже нет. ни у кто нет, кто старый тридцать. в смысл, кто не успевать начинать до тридцать. мимика беднеть, да и воображение уже не то. отвердевать. хорошо все начинать выявлять способность с детство – год с два, с три…
   – а зачем?
   – как зачем? это же такой счастие…
   он улыбаться – улыбаться сам себя, – и андрис становиться неловко, что он видеть этот улыбка.
   звонко распахиваться дверь, и влетать марин – подхватывать ветер… распахиваться дверь – и вплывать марина, медленно и плавно… распахиваться дверь… дверь распахиваться, и марина входить, влетать, вступать в свой владение – бесконечно, как повтор кадр… андрис мотнуть голова, чтобы побороть наваждение, – марина стоять перед он, весело улыбаться:
   – господин! только что приходить сообщение: в принстон подтверждать наш опыт – весь без исключение! – по… впрочем, вы весь равный ни черт не понимать… впрочем, я сам ни черт не понимать – по крайний мера, не понимать, во что это выливаться. что-то очень большой…
   – а все-таки? – спрашивать андрис.
   – ну… подтверждать, что гравитационный поле живой ткань всегда модулировать… то быть… вот что – давать пить шампанское. беречь для другой случай, но уж больно хороший повод. не каждый день… кто уметь открывать? – она вскакивать на стул, доставать со шкаф газетный сверток, разворашивать он – там оказываться светлый бутылка с белый-зеленый этикетка и зеленоватый фольга на пробка. – ты не давать, – сказать марина дан, – я помнить, как ты разливать у важик…
   – давать я, – сказать андрис. – у я быть кой-какой опыт.
   он принимать из рука марина бутылка, еще раз взглядывать на этикетка – на год урожай.
   – ого! – уважительный сказать он.
   – а как же! – скромно сказать марина. – иначе нельзя. иначе получаться профанация.
   она приносить три мерный стакан. андрис аккуратно ослаблять закрутка, стравлять газ, расплескивать драгоценный жидкость по плебейский химический посуда. впрочем, гроздь пузырек мгновенно придавать она патрицианский вид…
   – за успех! – сказать марина. – хотя нет: за успех!
   – за успех, – соглашаться андрис.
   такой шампанское он не пить сто год. где только человек брать? полагать, я знать, где брать лео. я знать, где брать генерал, – хотя генерал предпочитать рейнвейн. но весь прочее я не знать… разбурчаться, сказать он себя. пить уж… дегустатор…
   и тут зазвонить телефон. марина взять трубка:
   – да? вы. – она передавать трубка андрис.
   – господин ольвик? – сказать в трубка создание из приемная профессор радулеска. – господин директор освобождаться и готовый вы принимать.
   – вы быть здесь еще через полчаса? – спрашивать андрис марина.
   – и даже через час.
   – тогда я не прощаться. – он допивать то, что еще оставаться в стакан, поставлять стакан на стол и выходить. предстоять не самый приятный дело: уличать джентльмен в кража бумажник…
   профессор радулеска андрис не видеть даже на фотография, однако удивляться, когда оказываться, что профессор совсем не такой, какой он он представлять. то быть андрис если и ожидать что-то, то совсем не то, что увидеть. еще недавно профессор быть красивый. еще сохраняться какой-то атрибут этот красота: пышный шевелюра «а-ля эйнштейн», аккуратно подстригать бородка, широко, не по-стариковски разводить плечо… и все равный это уже не звучать, потому что между деталь лежать пустота, и голос профессор прозвучать тихо, прошелестеть, как сухой лист:
   – слушать вы.
   андрис, ощущать неловкость и непонятный тревога, начинать:
   – я представлять интерес доктор хаммунсен…
   – а-а… – сказать профессор, и андрис не улавливать интонация: то ли разочарование, то ли брезгливость.
   – вот поручение, заверять нотариально, – продолжать андрис, – а вот сведение, который я получать – пока неофициально – в городской полицейский управление… – не выпускать из рука, он показывать профессор распечатка, где значиться «информационный носитель элтор» и прочий сведение. – после то, как доктор хаммунсен выкупать оборудование институт, весь право на использование метод переходить к он и охраняться закон о патентовладение. возможно, вы не знать, что, согласно этот закон, атакже статья четыреста девяностый…
   – прощать, вы о чем? – перебивать он профессор. – как я понимать, хаммунсен возражать против копирование? но как раз на это мы иметь полный право: работа производиться в рамка институтский программа исследование и на оборудование институт… кстати, не один хаммунсен… лечебный работа мы не вести, а запрещать исследовательский он не вправе.
   – нет, он возражать не против копирование, а против то, что он отдавать копия, а оригинал оставаться здесь.
   – да что вы? – профессор подымать глаз и встречаться взгляд с андрис, и андрис опять не улавливать, что в этот взгляд мелькнуть. насмешка? – это просто недоразумение. он мочь бы и сам сказать… если бы захотеть. не посылать парламентер. да… ну что же, если он не устраивать, надо производить обмен. вы не мочь бы это обеспечивать – раз уж взяться представлять его интерес? спецмашина, охрана… это ведь немалый ценность – треть миллион… суммарно. завтра у мы суббота… все равный, даже если я не быть, все организовывать ядвига. я вводить она в курс дело. договариваться?
   – да. спасибо, профессор. значит, завтра… – андрис прикидывать время, – час в одиннадцать?
   – хорошо. вы, как я понимать, из его пациент?
   – да.
   – помогать?
   – да.
   – ну что же… удача вы.
   андрис в некоторый растерянность выходить из кабинет. и пока он идти по коридор, и спускаться на второй этаж, и идти далеко, к двести шестнадцатый, – в немой крепнуть и крепнуть убеждение, что он только что разговаривать со смертельно уставать и очень несчастный человек…
   – я ведь так и не познакомиться с он по-настоящему, – сказать марина. – не узнавать как следовать. мы видеться раз десять. два раз – лето, на каникулы – отдыхать на море… ну и еще… иногда… раз десять. я быть трудно воспринимать он как отец… вы же понимать. я быть упрямый ребенок. вот… а потом – я как раз исполняться пятнадцать, и все быть хорошо, и тут я позвонить и сказать… и все. у вы нет сигарета?
   – купить. – андрис вставать.
   – не надо. я, знать, бросать… не надо. смотреть, уже темнеть.
   – становиться рано темнеть.
   – я мама до сей пора… весь время забывать, что она нет. потом – вспомнить…
   – тот так и не находить?
   – кто тогда кто искать? это же ужас что быть…
   – да, я помнить.
   – а вы долго быть знакомый?
   – с март – месяц полтора… венет приезжать поздно. а потом начинаться кутерьма, я ранить – и все. мы с венета вывозить оттуда один вертолет, но я это уже не помнить…
   – кутерьма, – сказать марина. – пожалуй, кутерьма – единственно стабильный, что быть в наш жизнь. сказать, вот вы… – она поискать слово, – старый я… ну, не смеяться, я вовсе не хотеть сказать: старик, – но ведь старый, правда? так вот, у вы не возникать ощущение, что все вокруг – это уже как-то по инерция, это механизм… без стрелок, без маятник – один пружина и шестеренка… даже не так: что все это – только иллюзия действие, движение, а за он пустота, ничего нет, все, что должно быть случаться, уже случаться, и теперь надо как-то отрабатывать… сбросить пара… опять не так: не жизнь, муляж жизнь, в она нет содержание, философия… такой вот… такой вот карнавал; говорить: маска, я ты знать, снимать маска – а под она ничто нет…
   да, подумать андрис. у он бывать такой… почти такой: например, странный ощущение бездомность – несмотря на то что у он прекрасный квартира – прекрасный, постоянный и очень удобный для проживание ячейка в громадный сорокаэтажный улей… и почему-то сразу на непонятный бездомность наложиться особый ощущение столица – огромный, темный, мусорный, по-дурной шумный и страшно скучный город… возвращаться и глотать он пыль?…
   – по инерция, без цель и как бы в ожидание что-то, – сказать он. – да, пожалуй, быть. только, я казаться, жизнь сам по себя – изначально – не иметь ни цель, ни смысл.
   – я не о то, – с тоска сказать марина. – без цель и смысл – один. это понятно и не страшно. а живой, двигаться муляж жизнь… человек, румяный, веселый, разговорчивый, он есть, пить, смеяться, работать, любить, страдать; если он порезать рука, то потечь кровь… но если порезать глубоко, то там ничто нет… под кожа – ничего нет… причем он сам это не знать. он что-то двигать изнутри – не мышца. он что-то думать – не мозг… и вот это не-мозг он думать, что он – как все… а мочь быть, что уже все – как он. и совершенно непонятно, для что весь бутафория. вот что страшный. вы не смотреть «последний осень»?
   – нет.
   – идти везде – такой красивый дешевочка. и там быть очень неплохой сцена: осень, осенний парк, гулять человек – и вдруг из человек начинать вылетать жуткий тварь, и пустой оболочка человек падать на земля, и тот, из кто еще не вылетать, страшно пугаться, что-то пытаться делать, метаться, – а на самый дело весь они уже заражать, весь это в они, весь это выедать они изнутри, – и метаться вместо человек этот самый тварь… но до самый последний секунда человек не знать, что он давно уже не человек, и вести себя как человек – такой мимикрия…
   – то быть вы считать, что мы не общество, а просто вести себя как общество?
   – примерно так… да…
   андрис поскрести подбородок.
   – да, – сказать он. – круто взять. круто. но на что-то же это должно основываться?
   – очень трудно обосновывать ощущение, – сказать марина. – хотя я мочь попробовать.
   – я бы очень хотеть послушать. может, еще по кофе?
   – да. а после этот ночь… хорошо, что завтра суббота.
   – хорошо, – сказать андрис. он помахать рука официантка, показывать на чашка: еще два. – а ваш директор – он и по суббота работать?
   – и по суббота, и по воскресение. он у мы человек старый закал.
   приносить кофе. марина в несколько глоток выпивать весь, вздыхать, нахмуриваться.
   – может, вы уставать? – спрашивать андрис. – потом договаривать?
   – нет, – сказать марина. – уставать, но хотеться попробовать сформулировать… я ведь все в себя таскать, никто не рассказывать. так что на вы я отрабатывать ход мысль.
   – польстить, – сказать андрис. – да, хотеть спрашивать: вот этот муляжность жизнь – она характерный только для мы или для весь человечество?
   марина помолчать.
   – не знать, – сказать она. – я ведь почти нигде не быть, только в китай, и то недолго. но информация стекаться… думать, для весь человечество. но в разный страна – в разный степень и в разный форма.
   – и в более передовой?…
   – нет-нет, тут совершенно иной критерий. техника ни при что. техника и так называть общественный отношение. это не более чем индикатор. сейчас я попытаться сформулировать главное… нет, хорошо начинать с самый начало.
   – ну давать, – сказать андрис с улыбка.
   – вы слышать, наверное, что весь человек – родственник, максимум в девятый колено. что все знакомый друг с друг максимум через посредник. и прочее в тот же дух. обмен информация между человек идти чрезвычайно интенсивный. и весь человечество составлять информационный система из пять миллиард ячейка… миллиард – младенец и идиот… и у мы нет никакой основание считать, что этот система не обладать интеллект. то быть свой собственный нечеловеческий интеллект. причем очень мочь быть, что она обладать они давно. рано, вероятно, он быть очень медленный, сейчас – быстро, но все равный – с человеческий интеллект у он слишком разный, если можно так выражаться, длина волна. они друг друг не воспринимать…
   – «коллективный бессознательное» – не то же самый?
   – нет, конечно. «коллективный бессознательное» – то, что возникать в общество при воздействие на он сверхинтеллект. так вот – главный задача сверхинтеллект… наверное, хорошо сказать: забота… главный его забота являться выживание в условие меняться мир. а мир меняться, причем очень сильно, под влияние обычный, повседневный человеческий деятельность. надо полагать, что сверхинтеллект способный к прогнозирование и понимать, что если дело пойти так и далеко, то через пять, десять, сто год на планета прекращаться вообще всяческий жизнь. так? и он принимать решение: приводить деятельность человечество в соответствие с интерес весь биосфера. причем, замечать, сверхинтеллект не связанный какой-либо моральный ограничение человеческий образец. он вполне мочь пойти на сокращение численность население, на высвобождение какой-то пространство, особо пострадать от технический варварство… ну, как, скажем, решать похудеть человек не думать о печальный судьбеклетка жировой ткань…
   – то быть, вы считать, новый война неизбежный?
   – ни в кой случай не война. современный война – смерть весь биосфера, он это не нужно, он опасаться, мочь быть, еще много, чем мы… наоборот – он ведь печься облаго человечество…
   – что же тогда?
   – самосокращение. падение рождаемость, внезапный рост травматизм, преступность, новый болезнь… что-нибудь еще. а главное – появление так называть – я они так называть – летальный идея. такой идея, который овладевать масса, становиться движущий сила история и приводить в результат к резкий сокращение численность население – или хотя бы к замедление рост этот самый численность. в наш век такой идея быть – на выбор. идея расовый превосходство – она цена миллион тридцать пять. идея – по разный называться: социализм, коммунизм – короче, конструктивный переустройство общество. они цена – миллион сто пятьдесят, если не весь двести. и вот сейчас – странный затишье. идея вроде бы нет, но все готовый к ее появление. как перед старт…
   – мочь быть, эльвера?
   – нет, конечно. это модификация старый… хотя и забавный, конечно. конечно… в тот смысл, что новый ничто не давать… чушь собачий. вот я и говорить – такой чувство, что идея новый уже существовать, но я она не видеть. идея-невидимка. мочь такой быть? может…
   – как вы, наверное, тяжело жить, – сказать андрис.
   – я? нет. вот со я тяжело жить – да. все, кто пытаться, говорить потом до отвращение одинаковый фраза… да бог с они. кстати, о бог – вы никогда не интересовать этот феномен?
   – феномен бог?
   – да. я он занимать. вы торопиться куда-то? – спрашивать она, увидеть, что андрис украдкой взглядывать на часы: быть четверть восьмой.
   – не то чтобы сильно торопиться, – сказать андрис, – но в восемь я надо быть в «палас».
   – вы, случайно, не лечиться у хаммунсен? – спрашивать марина.
   – лечиться, а что?
   – давать тогда проходиться. я с вы по дорога, и время у мы примерно столько, сколько надо. и поговорить о божественный.
   – давать, – соглашаться андрис.
   он поманить официантка, расплачиваться, разменивать двадцатка и вслед за марина выходить из кафе. становиться чуть прохладный. над голова шелестеть лист.
   – не замерзать? – спрашивать он марина. – зябко.
   – издеваться? – засмеяться марина. – у я даже пальто нет, весь зима ходить в плащ.
   – зачем?
   – просто так. ну, хотеть о божественный?
   – хотеть.
   – вы никогда не казаться странный, что идея бог-творец возникать абсолютно у все народ, причем практически в один форма? ведь, если вдумываться, идея бог должный быть – то быть что значить: должный? она быть – совершенно гениальный идея. и придумывать бог ни с то ни с сие – скажем, от избыток фантазия или свободный время– просто невозможно. помнить, как учить в школа: мол, человек видеть молния или извержение вулкан, страшно пугаться и со страх приходить к мысль, что существовать некий высокий сила. к мысль об электричество он почему-то не приходить, хотя это, по-моему, много просто… если я взять вы под рука, вы не обижаться? так вот: я представляться, возникновение идея бог – даже не идея, даже не ощущение – предощущение бог, возникновение предощущение прямо связанный с возникновение абстрактный мышление. ведь что такой абстрактный мышление? если в современный термин – программный модель окружающий мир. и вот когда здесь, под косточка, – она постучать себя полба, – оформляться и действовать – и успешно действовать – программный модель, отражение реальный мир, то следующий отражение быть: если я здесь, в свой голова, мочь изменять этот мир так, как я хотеть, то, следовательно, кто-то другой – вне этот мир – мочь изменять он так, как он хотеть… и далеко уже в готовый уравнение добавляться – подставляться – необходимый член… до сей пора подставляться, и весь время возникать новый претендент на… на этот роль.
   – я, кажется, понимать, к что вы клонить, – сказать андрис. – раз человечество в целое готовиться понемногу к то, чтобы начинать крупно изменять мир, то оно метить на роль реальный бог? весьма…
   – тривиальный? тривиальный, но я вовсе не о то. на роль реальный бог метить не человечество, а сверхразум, который, если помнить, не считать человек разумный существо. точно так же, как деятельность человечество он, мочь быть, ставить на один доска с прочий стихийный бедствие. и вот, я казаться, должно скоро начинаться: сверхразум становиться перестраивать и перенацеливать человечество, приводить он в равновесие с планета… помнить апокалипсис: отделять быть сто сорок четыре тысяча праведник из двенадцать колено израилев – тот, кто входить в новый иерусалим, остальной же – озеро, гореть огонь и серый? победитель получать весь… и вот я мерещиться, что скоро мы все – до последний – вот так же выстраивать в ряд и – голый – быть судить по «написать в книга», и никто не быть знать, что там написать и за что возвеличивать, а за что унижать, потому что быть не суд, а отбор. и там тоже быть отбор, и иоанн понимать это, но не поверять себя… быть какой-то признак, по который из сотня отберется один, достойный входить не просто в царство божий – в состав бог единый…
   – вы бы с петцер поговорить, – сказать андрис. – как бы вы хорошо друг друг понимать…
   – ну познакомить мы. или сложный?
   – очень сложно. он убивать пять год назад.
   оба помолчать. они идти по бульвар, старый, уютный, ступать не по асфальт, а по кирпичный крошка, и марина нагибаться и подымать с земля красный кленовый лист.
   – смерть от рак считаться подарок судьба, – сказать она, вглядываться в лист, как в зеркало. – кто-то недавно сказать: естественный смерть в наш страна становиться смерть насильственный. никто это не удивлять. многие ужасать, но не удивлять никто. вот что странный…
   – а почему должно удивлять? – спрашивать андрис.
   – потому что в животный мир насильственный смерть тоже являться естественный. наиболее естественный.
   – ну и?…
   – не знать… это как раз из тот предчувствие, который еще не переходить в слово.
   – марина, – спрашивать неожиданно для себя андрис, – как вы думать, почему все так не любить жестяной бор?
   – за то, что он жестяной. человек вообще очень ревниво относиться к машинный интеллект, подозревать в немой соперник. ревниво и боязливо. особенно к непривычный его форма… и к форма, не давать моментальный отчет. сразу начинать мерещиться тайна, заговор, чертовщина… это феномен не бор, а феномен человек, находиться в бор. они так напряженный, настороженный, так накручивать друг друг – какой там отдых… ждать – сознательно, бессознательно, – что вот-вот начинаться нечто страшный, лохматый, темный… – она засмеяться. – а оно не происходить. полный фрустрация. и больше сюда ни нога. а ребятишки местный бегать, и взрослый, который простой, тоже ходить. грибовт, по граница окультуривать зона, – невероятный количество. в окультуривать зона гриб нет, гриб ведь паразит, бор с они бороться, оттеснять на граница… а что вы бор заинтересовывать?
   андрис подумать: сказать, не сказать? а почему бы и нет, собственно? в гроб я видеть этот конспирашка…
   – в ваш город происходить уникальный событие: наркоман отказываться от наркотик. ну, в порядок бред я и предполагать: нет ли здесь связь? жестяной бор – уникальный биосистема; возможно, что возникать какой-то влияние…
   – интересно, – сказать марина. – я про такой отказ ничто не слышать. не вериться что-то. мочь быть, выдумка?
   – абсолютно точно. ручаться.
   – тогда, конечно, странно. но я бы, скажем, связывать все не с бор, а с ваш доктор хаммунсен. он уже пытаться в прошлый год лечить от зависимость, но у он выходить… мм… шероховатость.
   – да? и что же именно случаться?
   – у мы быть два программист, один я не помнить, а второй по фамилия, кажется, станеть – они сидеть на таблетка, не колоться, но решать, значит, приносить себя в жертва наука – приходить к он… он они вылечивать – таблетка они видеть не мочь больше, но работать… способность пропадать. пропадать умение работать в резонанс с машина. тут нужный особый настрой… трудно объяснять. суметь полностью отпускать себя на свобода… и в тот же время позволять машина делать с себя то, что она хотеть, служить она… не знать… придаток, партнер?… нужный какой-то совершенно необыкновенный внутренний пластичность. как в голо: когда работать один, то чисто сознательно, волевой усилие изменять изображение. чем сильно сконцентрироваться, тем хорошо получаться. а когда с партнер – наоборот, нужно полностью расслабляться и позволять изображение жить по свой логика, по свой закон. получаться так, что изображение использовать ты для то, чтобы изменяться, чтобы существовать. а особенно интересно, когда партнер много два – трое, пятеро… но уже не для посторонний глаз – весь подкорка выплескиваться. страшно. примерно так же с машина: для работа с маленькойнужно уметь сконцентрироваться, для работа с большой – расслабляться, позволять машина использовать себя. вот этот-то способность у ребята и пропадать. и – потерять профессия. шум не быть, но… пошуршать.
   – а где они сейчас, не знать?
   – не знать. быть слух, что станеть… любомир? кажется, любомир… так вот, он примыкать к кристальдовец и чуть ли не самый главный у они. но это слух. а вот, пожалуйста, – мой дом.
   дом быть приятный: старинный, четырехэтажный, стоящий особняком в глубина квартал, с садик и детский площадка перед парадный и с башенка на крыша.
   – мой окно – как раз под башенка, – сказать марина. – телефон я вы свой давать… я подумать над ваш идея. а «палас» – в тот сторона, минута пять ходьба. за угол повертывать и увидеть он. ну, до свидание.
   она протягивать андрис рука, андрис пожимать она, потом вдруг наклоняться, неловко клюнуть губа запястье, повертываться и быстро пойти прочь – будто он толкать в спина…

   на мост – старый, каменный, с имперский орел на медальон – стоять человек двести. смотреть вниз. на берег река гореть костер, очень много костер, и двигаться человек. весь они быть странно одевать или не одевать вовсе, на шея у каждый висеть обруч синхроплеер, а ухо быть закрывать наушник. они двигаться в ритм то, что слышать, – но как будто каждый отдельно. ни на что не похожий. возможно, изредка по трансляция передаваться команда, потому что происходить какой-то перестроение, переход… это нельзя быть называть танец, даже если бы музыка можно быть слышать и совмещать с то, что видеть… скоро – коллективный занятие какой-то восточный гимнастика. сколько они там, внизу? тысяча три. рядом с андрис, чуть потеснить его, протискиваться к перила парочка – под стать тот, внизу: парень в китель и кожаный передник, босой и бритоголовый, девушка – в офицерский бриджи с фигурный вырез на ягодица и ярко светящийся жилетка-фигаро на голый тело, оба с плеер на шея и в наушник; потом девушка что-то шепнуть парень, он не понимать, снимать наушники, она тоже снимать, становиться шептаться; андрис слышать теперь тот музыка, под который двигаться действо: заунывный, нервный, с глубокий низкий, в медленный ритм удар – так должный звучать барабан величина с дом. темп постепенно ускоряться – или казаться? – и как-то незаметно вокруг костер образовываться многослойный концентрический хоровод, а потом внутрь, к костер, становиться выходить – по один, по двое, по трое, что-то делать непонятный и возвращаться в хоровод – все в молчание, в шорох множество нога по песок, в тот белый шум, который неизбежно производить движущий масса человек. и потому крик где-то вдали, в темнота, резануть как нож.
   совершенно не видно, что там происходить. страшно кричать женщина, потом – несколько женщина. потом вдали взметываться столб искра. и – судорога пробежать по толпа. все смешаться. в свет костер несколько секунда быть видный застыть тело. кто-то в кто-то вцепляться; драться неумело и страшно. разбегаться, срывать наушники. в крик небыть ничто человеческий. кто-то бросать в костер – искра и пламень. кто-то пытаться плыть – он топить. несколько полицейский патруль-тройка ввинчиваться в толпа, стрелять вверх. от они отпрядывать, потом наваливаться и сминать. по мост бежать в ужас – совсем голый, или в какой-то папуасский юбка, в бусы, в шкура, разрисовывать краска. из толпа взлетать, переламываться, тело – и рухнуть вниз, над он тут же смыкаться. не понимать быть, кто с кто драться, – каждый с каждый? это быть безумие. костер уже ничто не освещать. стоять визг и вой. драться уже на мост. кто-то сбросить вниз. парочка около андрис тихо паниковать. бежать, сказать они андрис. бежать! они смотреть на он бараний глаз. бежать, мать ваш!!! они повертываться и побежать – медленно, с труд, весь время оглядываться. под мост шевелиться тугой пена. драться совсем рядом. потом над голова возникать лиловый сполох мигалка. вой толпа перекрывать сирена. много сирена. тяжелый машина съезжать, крениться, на пляж. ударять струя вода. рядом с андрис тормознуть полицейский «фиат», сержант – один – вывалиться из он, держать в охапка дюжина гранатомет. помогать, закричать он андрис, андрис принимать у он несколько гранатомет, и они вдвоем становиться стрелять вниз и вдаль, никуда специально не целиться. граната лопаться со звук мокрый шлепок. это быть одорин, «скунсовый газ». какой-то детина в шкура взлетать на спина полицейский, обхватить шея рука, становиться душить. андрис ударять он каблук в лоб, тот опрокидываться навзничь. что-то высаживать задний стекло в «фиат». полицейский, вцепляться себя в кадык, озираться, злобно щериться. и вдруг как-то сразу все кончаться.
   бессильно – испускать дух – замолкать последний сирена. мигалка вспыхивать не в такт, но это становиться уже привычно глаз. внизу рокотать на холостой ход мотор водомет; весь прочий звук пропадать. полицейский, продолжать потирать горло, садиться на высокий бордюр пешеходный дорожка. детина, который он душить, уже не быть – смываться незаметно. андрис, чувствовать, что нога вот-вот переставать держать, садиться рядом с полицейский.
   – закуривать не быть? – спрашивать полицейский хрипло.
   – бросать, – сказать андрис.
   – некстати, – сказать полицейский. – ну и вмазывать ты! где так научаться?
   – да мы с ты, можно сказать, коллега. я только бывший. по ранение.
   – а-а! то-то я смотреть, ты с вонючка как с собственный хвост обращаться. вон шеф идти.
   по мост размашистый шагать присяжня. он быть в гражданский – видимо, не успевать переодеваться. от множество фара и прожектор резать глаз. андрис посмотреть вниз. на песок валяться в беспорядок шевелиться и неподвижный тело, отбрасывать множественный резкий тень. острый луч шарить по опушка лес, глубоко проникать между тонкий ствол. присяжня подходить, полицейский вставать и собираться рапортовать.
   – не надо, роман, – сказать присяжня. – видеть.
   – опять ночь не спать? – спрашивать андрис.
   присяжня посмотреть вниз и только сейчас увидеть он.
   – не город, а хрен знать что… – сказать он.
   – из-за что все? – спрашивать андрис.
   – так я уже и докладывать, – раздраженно сказать присяжня. – быть делать психиатрический экспертиза. некоторые до сей пора не в себя. а который в себя, тот ни черт не помнить. похоже, распылять там что-то.
   – о господи! – сказать андрис. – это-то еще зачем?
   – развлекаться так. у мы тут, видеть, кто как мочь, тот так и развлекаться. один под музыка яйцо трясти… – он оборвать себя. – ладно. я пойти вниз. поехать домой,я ты утро позвонить. роман, довезти он.
   – хорошо, шеф, – сказать полицейский.
   – да, виктор, – сказать андрис. – я завтра понадобиться броневик и ствол два-три в охрана. давать?
   – день?
   – день.
   – дама. для этот, как они там?…
   – именно.
   – хорошо. в общий, утро договариваться, когда и куда. пока. я пойти.
   – пока, виктор.
   – поехать? – спрашивать полицейский. он быть довольный, что уезжать отсюда.
   – да, – сказать андрис. – поехать.
   он садиться рядом с он и называть адрес.

   казаться, ночь никогда не кончаться. андрис вставать, ходить по комната, опять ложиться, ворочаться – постель быть горячий и душный, – вскакивать, прижиматься лоб к стекло, открывать окно и по пояс высовываться в ночь, в прохлада и сырость, – не помогать. иногда он проваливаться в судорожный полубег-полусон; он мчаться по какой-то узкимпроход, двор, коридор, становиться весь уже, уже, уже – он вздрагивать и просыпаться. все еще быть ночь. уже сереть за окно, когда он вдруг уснуть по-настоящему. он нести течение, и быть совсем легко, легко и прохладно. песчаный берег быть рядом, на берег стоять огромный розовый лев и провожать он рассеянный взгляд. потом мягкий волна он вынести на голый остров, он вставать и побрести, идти быть так же легко, как и плыть. на остров лежать выбеливать солнце и ветер обдирать ствол дерево. между ствол тут и там ходить человек, но это он не касаться. человек здесь ходить голый, он посмотреть на себя и увидеть, что он тоже голый. теперь надо быть находить вход в пещера. вход напоминать спуск в подземный переход, и андрис, помешкать, становиться медленно спускаться по светящийся щербатый ступень. далеко он вести светиться полоса под нога. в конец полоса лежать скелет минотавр. кто-то очень давно спускаться сюда и убивать он. андрис потоптаться у скелет. все терять смысл. почему-то очень не хотеться повертываться к скелет спина. вдруг зазвонить телефон. телефон стоять на светящийся полоса. андрис шагнуть назад и приседать, не терять скелет из вид, – и понимать, почувствовать, что тот наблюдать за он что-то, притаиться глубоко в пустота глазница. андрис шарить рука, но телефон будто испаряться. вдруг рядом оказываться марина. она тоже быть голый, и, хоть это здесь ничто не значить, андрис становиться смотреть на она. она подавать он трубка и улыбаться, – улыбка быть ужасный – как из бумажный пепел, тут же рассыпаться и опала, и под улыбка не оказываться ничто; в трубка слышаться многоголосый гудение, будто ехать колонна машина с включать клаксон – хоронить шофер? – и вдруг из этот гудение голос генерал сказать: «уже ничто не изменять…» скелет становиться приподниматься, опираться конечность о земля, но марина взять в рука магнитофон – длинный, красный, напоминать увеличивать телефонный трубка, – включать он и резко усиливать звук. это быть тот же самый мелодия, что и на мост: нервный, заунывный, как гудение ветер в проводы, пробивать насквозь долгий гудеть удар огромный барабан, – и с каждый удар скелет рассыпаться, и косточка он и осколок кость ползти, судорожно и торопливо лезть в какой-то нора, зарываться в песок. у марина опять быть ее лицо, но с непонятный чужой выражение. «потанцевать?» – спрашивать она. «сейчас ведь не танцевать», – сказать андрис. «под этот музыка можно», – сказать марина, подходить к он и полагать свободный рука он на плечо. он обнимать она за талия и за плечо, и они медленно закружиться в танец. он невыносимый остро чувствовать ее тело. «как называться танец?» – спрашивать он и задыхаться. «последний вальс», – сказать она странный голос, откинуть голова и посмотреть на он. у она опять быть чужой лицо: в черный очки и с черный губа. «почему последний?» – спрашивать андрис. «потому что после он уже ничто не быть». становиться жарко. что-то сгорать внутри. «хотеть?» – спрашивать она. опять зазвонить телефон. «не брать, – сказать она, – нельзя же все сразу…»
   андрис посмотреть на часы: быть уже половина девятый. будильник стоять на восемь. не услышать. он схватывать трубка. присяжня. андрис слушать, что он говорить, и медленно выплывать из сон. сегодня ночь директор институт биофизика, действительный член академия и прочее, и прочее… профессор василь радулеска покончить с себя, принимать смертельный доза альверона…
   – не мельтешить, – сказать андрис, и присяжня послушно и поспешно садиться на круглый мягкий стул, садиться бок, опираться мокрый подмышка о спинка, и свободный рука взять со стол банка пиво.
   – быть? – предлагать он андрис. – еще холодный.
   – ты выпирать когда-нибудь, – сказать андрис. – за пьянка на рабочий место.
   – не выпирать, – сказать присяжня. – все знать, что я пить пиво каждый день. и целый день. сам полица-президент знать. если бы не пить, давно бы конец отдавать. какой-нибудьинфаркт – и ага. а так – пропотевать, и все.
   – о вчерашний что-нибудь узнавать?
   – нет, – сказать присяжня. – как в туман. передавать материал на расширенный научный экспертиза. неделя два ждать, не мало. а то и весь три. ни хрен не понимать я вовсем в это…
   – м-да… слушать, виктор, а никак нельзя узнавать: мочь быть, радулеска звонить кто-нибудь в тот вечер… или он звонить?
   – как проверять – блок память снимать… гарантия право гражданин, черт бы они подрать… этот гражданин… – присяжня длинно зевнуть. – вообще ничто не известно: жена утромприйти, а он уже остывать. в постелька, раздетый и даже помыть: душа принимать и отравляться. там на место быть бурдман, я он верить – он цепкий, как бульдог, – так вот, никакой признак сторонний вмешательство. все – сам.
   – да я не о то, – сказать андрис. – конечно, сам…
   – о боже! – сказать доктор хаммунсен на тот конец провод, и андрис вдруг очень отчетливо представлять себе его лицо: растерянный, бледный, с останавливаться глазок за толстый стекло очки. – господи, да как же?…
   – доктор, – сказать андрис, – я надо бы увидеться с вы. желательно сейчас.
   – да, – сказать доктор. – да, конечно. вы же быть у я дома, знать, как добираться…
   – знать, – сказать андрис и повесить трубка.
   таксист попадаться разговорчивый.
   – слышать, что вчера быть? у откатник? нет? соседка мой там быть, она каждый раз к они ходить, так она рассказывать: сначала весь, как рано, танцевать, вот-вот ворожба начинаться, вдруг – помрачение какой-то, ничто, говорить, не помнить, очнуться на мост, потоптать весь – пробежать по она, как все равный стадо какой… еле домой добираться. человек, говорить, двадцать насмерть задавливать, а может, и большой – а уж по больница сколько развозить, так никто и не считать. мол, наркодер там быть и что-то распылять такой, что все драться друг с друг начинать. что же твориться? прижимать их полосатик, так они теперь такой манер действовать становиться? у я дочка в восьмой класс,я этот полосатый задаром возить, что они с нечисть справляться становиться… а теперь? сегодня – откатник, а далеко – что, все? если они такой мочь, так уж хорошо по-старому. тут уж не просто страшно делаться, а хоть и не жить вовсе… я не знать… и главное, ребенок? как с ребенок-то? у вы быть ребенок?
   – быть сын, – сказать андрис.
   – извинять, – сказать шофер.
   – ничего, – сказать андрис. – это быть давно.
   это быть давно – обледенелый шоссе – и нет никто, и ничто с тот пора не получаться, и оставаться только работа, работа, работа – быть она проклинать, работа…
   – а полосатый, становиться быть, любить? – спрашивать андрис.
   – что значить – любить? – шофер скашивать на он глаз – быстро и подозрительно. – нет, конечно. ерунда заниматься, ерунда предлагать… но вот за то, что наркодер прижимать, – я он в ножка готовый поклониться. говорить же – задаром возить. дочка у я в восьмой класс… да. как тут благодарный не быть? не по-людски быть бы. а вы они что –не любить?
   – не знать, – сказать андрис. – я вообще нездешний. мальчишество, наверное.
   – вот-вот, – сказать шофер. – именно что мальчишество. мы в такой игра играть не приходиться, вот и завидно. так, нет?
   – да, конечно, – рассеянно сказать андрис.
   что-то опять ворочаться в голова, и надо быть срочно поговорить с доктор. и поговорить с марина. и – куда пропадать тони? впрочем, с тони быть более или менее ясно: древний метод сбор информация мочь потребовать и гораздо больший время…
   – доктор, – сказать андрис. – а нельзя то же самый, но простой? на палец. я хотеть представлять все наглядно.
   доктор с сомнение пожевать губа.
   – я и так просто… – начинать он и замалчивать.
   – давать наоборот, – предлагать андрис. – я быть вы объяснять, что я понимать. хорошо? а вы быть я поправлять.
   – н-ну, попробовать, – с сомнение сказать доктор.
   – значит, так: вы знать, куда надо приставлять соленоид, чтобы магнитный поле проходить через этот самый ядро… белый шар, да?… ах, бледный… значит, через бледный шар. далее: поле модулироваться и так влиять на ядро, что они переставать пропускать тот импульс, который идти из подкорка в кора и который заставлять человек принимать наркотик. так?
   – в общий черта.
   – я и надо в общий. а что быть, если то же самый воздействие приходиться не на бледный шар, а на какой-нибудь соседний ядро? там ведь, вы говорить, все очень плотно упаковывать?
   – не знать. именно это я и хотеть исследовать на программный муляж, но… вы же знать…
   – предполагать, что я абсолютно ничто не знать.
   – видеть ли, если бы мой предположение подтверждаться, то это означать бы конец целый направление исследование, который вести сам радулеска и его ученик. поэтому они быть нужно как можно долго задерживать я на подготовительный этап – чтобы ученик успевать… оперяться. да… то быть так ученик, конечно, рассуждать. радулеска – человек порядочный, но не гибкий. я думать, он просто нашептывать, наводить туман… он быть убежденный, что я подгонять результат… и вообще…
   – понятно, – сказать андрис. – а что быть, если взять не ваш соленоид, не специальный, с концентрация поле, а простой катушка?
   – ну что я мочь вы сказать? то же самый: надо исследовать.
   – а попробовать пофантазировать. вы же знать, какой свойство обладать окружающий ядро… пусть быть не абсолютно точно, пусть примерно. эффект быть?
   – наверное. да, быть смазывать эффект, и быть множество побочный эффект… даже не представлять, какой именно.
   – хорошо. а если использовать не оригинальный запись, а переперезапись?
   – не быть закрепление эффект. понадобиться постоянный подпитка, подкачка… быть свой род новый наркотик. чем несовершенный запись…
   – а вы знать, почему я вы об это спрашивать? – сказать андрис.
   – нет, – с испуг сказать доктор. – нет, не знать.
   – дело в то, что в ваш город практически полностью искоренять наркомания. даже не искоренять – она исчезать сам себя…
   – боже мой… – доктор вдруг закрывать лицо рука. – боже мой… боже мой…
   андрис идти позади все и думать, что много все это похожий на сцена из самый пошлый полицейский боевик: по полуосвещенный коридор быстрый шаг идти полицейский – в форма и в штатское, – а перед они мелкий бес катиться тот, кто они вести… впрочем, не совсем так: заместитель директор по хозчасть господин раппопорт, многословный и суетливый, действительно катиться по неимоверно длинный полутемный коридор – гореть только каждый пятый лампочка – впереди все, но не потому, что он не терпеться достигать цель, а потому, что на пятка он наступать присяжня, который очень не любить, когда он говорить «каждый копа», а именно так бормотать господин раппопорт, когда он подымать с постель – в двенадцатый-то час день! рядом с присяжня топать нога незнакомый усатый сержант, за их спина держаться помощник прокурор город, за он рядышком шагать в нога похожий, как брат, полицейский следователь и следователь прокуратура… дважды приходиться останавливаться перед решетка, перегораживать коридор, и ждать, когда на пост охрана принимать сигнал, запрашивать и проверять пароль – и только после это открывать проход. сейф вмонтировать в стена коридор – длинный цепь серо-стальной прямоугольник с цифровой пульт, над каждый дверь – глазок телекамера. сейф номер девять. все останавливаться. хорошо, чем в банка, с уважение говорить присяжня, и господин раппопорт мгновенно приобретать преувеличенный благородный вальяжность. поддергивать манжета, он начинать устанавливать комбинация цифра, производить в ум необходимый вычисление, – у сейф скользящий код. проходить минута два, все молчать, только сержант громко сопеть. готовый, говорить господин раппопорт. дверца бесшумно открываться. аки душа младенец, говорить присяжня и весь корпус разворачиваться к господин раппопорт…
   – надеяться, ты не принимать я за полный идиот? – присяжня повертеть в рука картонный упаковка с надпись «платиборское светлый», заглядывать в дырка – пусто; вздыхать, вставать, подходить к холодильник, открывать и закрывать дверца; вернуться за стол. быть уже четвертый час день. – я не плохо ты понимать, что он тут ни при что. но он-то не должный понимать, что я понимать. он должный я бояться, а бояться, как правило, дурак, особенно дурак, облеченный власть. н-да… вот я он и припугивать, и он поверять, представлять… и давать информация… и хотеть бы я знать, что мы с этот информация теперь делать…
   да, информация быть, что называться, чуть теплый. если из потрясать многословие господин раппопорт выделять сухой остаток, то получаться вот что: во-первых, директор регулярно, по крайний мера раз в неделя, посещать режимный сектор и отпирать сейф. во-вторых, директор, человек, как известно, семейный, иметь малолетняя любовница, который вертеть они как хотеть. и быть основание полагать, что этот самый любовница то ли вчера, то ли чуть рано давать директор отставка. наконец, работа с исчезать носитель элтор должный быть начинаться еще месяц назад – согласно подписывать директор план; но потом директор же она быть перенести на более поздний время, а неделя назад – вообще откладывать до особый распоряжение. что касаться имя и прочий координата любовница, то господин раппопорт это не знать. а кто мочь знать? возможно, секретарша, шофер… пока ни то ни другой не находить – не быть дома. уик-энд…
   – да, – сказать андрис, – да-а… а что мы быть делать с информация по наш узловой тема?
   – уже быть информация? – кривой усмехаться присяжня.
   – по крайний мера, быть пара логически непротиворечивый гипотеза, – сказать андрис. – и что самый смешной – оба мы ни к что не обязывать. очень мочь быть, мы быть знать, что происходить, и не быть иметь ни малый представление, что мы с это делать…
   – а я вообще не знать, что делать, – сказать присяжня. – ты хорошо, ты там с цифирка баловаться. слушать, ведь все меняться так, что голова повертывать не успевать… думать – разучиваться… не мочь я думать по-новому, а по-старому – бесполезно… большой часть мой опыт уже ни к что, понимать? – я не мочь на он опираться, плохой то – он уже начинать мешать… я чувствовать себя какой-то динозавр…
   – диноцефал, – вставлять андрис.
   – …три четверть мой опыт сегодня уже не нужный, а тот четверть, который оставаться, годиться на то, чтобы постигать четверть то, что происходить, – потому остальное я видеть, слышать, знать, что это существовать… но я это не понимать… доживать. я уже не говорить, что закон устаревать – до дыра. я – устаревать. до дыра. до дыра, понимать? моральный износ – сто пятьдесят процент…
   – а я нравиться, что все так круто меняться, – сказать андрис. – помнить, что быть, когда ничто не меняться? хотя…
   – именно что «хотя», – сказать присяжня. – логика нет в перемена. я так казаться, – он опять потянуться к картонка, потрясать она и с досада швырнуть в угол, – несколько год назад происходить что-то такой, что мы не замечать, или замечать, но не узнавать… короткий, что-то лопнуть, оборваться, и… даже не в то дело, что тормоз пропадать, хотя и это тоже… что-то появляться в мир, что мой глаз не видеть, но – нюх чуять: серый запахнуть…
   – серый… – проворчать андрис. видеть присяжня в такой состояние приходиться не часто. что же, вполне мочь быть, и серый… вполне мочь быть… – как наш бомбист себя чувствовать?
   – что он сделаться – лежать… лихо ты он.
   – да уж… показание?
   – запираться. только то, что на горячий допрос. измор приходиться брать. он сейчас на наркотик держать – для расслабление. а там посмотреть…
   он говорить что-то еще, но андрис вдруг отключаться. для подтверждение версия, что весь происходить – чей-то (кристальдовцев?) злоупотребление метод доктор хаммунсен, оставаться последний: убеждаться, что запись «мелодия» пользоваться популярность… даже мало: что именно доктор сочинять то, что андрис слышать на мост… и еслитак… сейчас без четверть четыре, доктор уже должный быть в кабинет…
   – але? – спрашивать доктор.
   – доктор, опять я, – сказать андрис.
   – находить? – задыхаться, спрашивать доктор.
   – нет, – сказать андрис. – нет еще. находить. тут – другой… я хотеть попросить вы вот о что: не мочь бы вы сейчас воспроизводить противонаркотический запись?
   – по телефон? – удивляться доктор.
   – по телефон.
   – но… впрочем, ладно. сейчас.
   шаг, металл – замок? – опять шаг, шуршание, непонятный звук… мелодия; шуршание – доктор взять со стол трубка – мелодия зазвучать громко и отчетливо. да, тот самый – тревожный, с глубокий, пробивать стена, удар огромный барабан… тот самый, звучать на мост из плеер шептаться парочка, тот самый, под который идти действо откатник…
   – спасибо, доктор! – крикнуть андрис в трубка. – достаточно!
   шорох – и тишина. потом – голос доктор:
   – господин ольвик… видеть ли… я не хотеть говорить, но, понимать… если вы помогать?
   – слушать, – сказать андрис.
   – дело в то, что у радулеска быть любовница, совсем девочка… год шестнадцать. я видеть она сегодня в компания молодой человек…
   – вы знать, как она звать?
   – да, сандра шиманович. жить на улица загородный, семь, квартира тоже семь. или жить… это он снимать она…
   – понятно. спасибо, доктор. а откуда?…
   – дело в то, что она уходить к радулеска от я, – сказать доктор и повесить трубка.
   так, подумать андрис. проклятый наркоман… быть какой-то мысль, и я она забывать… кто-то позвонить?…
   – записывать, – сказать он присяжня. – сандра шиманович, загородный, семь – семь. тот самый любовница радулеска.
   – давать сюда телефон, – сказать присяжня.
   – сейчас, – сказать андрис и набирать номер марина. марина быть дома.
   – здравствовать, – сказать марина. – не вы звонить я полчаса назад?
   – нет, – сказать андрис. – мочь я вы увидеть сегодня?
   – да, конечно. хоть сейчас.
   – это по дело.
   – не сомневаться. кстати, я поразмышлять над ваш идея…
   – где встречаться?
   – приезжать домой. никуда не хотеть идти.
   – через десять минута выходить.
   – я сделать кофе.
   андрис давать отбой и подвигать телефон присяжня. тот свирепо взглядывать на андрис и приниматься тыкать толстый палец в кнопка, что-то ворчать под нос.
   – жорж! – заорать он. – жорж, ты? очень быстро: полный контроль над сандра шиманович, загородный, семь – семь. это по дело радулеска – передавать бурдман. далеко – группа курт отправлять в отель «палас», в холл, – возможный покушение на сейф. пусть захватить противогаз, там болтаться «смуглый джек». далеко: курсант к шесть час собирать в городской управление, сержант и офицер, который по дом, – тоже туда. до кто смочь дотягиваться. далеко: после семь весь полосатый, который быть болтаться в город, – задерживать. под самый идиотский предлог. да, жорж, да! на три час, весь по закон. и созваниваться с дежурный прокурор, мы мочь понадобиться пролонгация задержание. пока все. через сорок минута встречать я у почтамт. если не появляться, весь руководство переходить к бурдман. я сказать: к бурдман! никакой петерсон! все. работать.
   – что ты? – спрашивать андрис.
   – а!.. – с отвращение махнуть рука присяжня. – сегодня похороны тот шесть… ну и – сам понимать…
   – а чего ты забывать на почтамт?
   – вот, кроме ты, у я другой забота нет, – сказать присяжня.
   – отчего же? – сказать андрис.
   – там все очень деликатно, – сказать присяжня. – надо один. ты я не помощник.
   – рисковать, – сказать андрис.
   – да, наверное, – соглашаться присяжня. вдруг он взрывать: – шесть покойник, шесть! и что – все на один обоссанец? вот ты! – он сделать непристойный жест. – они у я раскрываться… задергаться и раскрываться…
   – рисковать, – повторять андрис.
   – а ля гера кто а ля гера, – сказать присяжня. – что делать… в общий, искать я, если понадобиться, в управление. пока. успех, – сказать он со странный выражение и странно усмехаться – не усмешка, а болезненный гримаса, – хотеть, кажется, еще что-то сказать, но передумывать, повертываться и быстро уходить.
   андрис с минута сидеть неподвижно. все быть правильный – но как-то не так… не так, как надо… вновь, как надоедать мелодия, вернуться чувство уже совершаться неудача, поражение… черт побрать, подумать андрис, ну что со я такой? давать так: я правый, и кристальдовец действительно решать превращать платибор в маленький эльвера, в зона, свободный от наркотик… подкладывать хаммунсен девочка сандра, что-то не получаться, сандра перебираться к радулеска, выманивать у он запись, переписывать они, и становиться потом запись тиражировать и распространять… хаммунсен говорить, что это давать легкий наркотический эффект, так что успех новый музыка быть обеспечивать… все? точка? адальша-то что? получать, допускать, подтверждение деталь… ну и что? ничто не понимать. ладно. все доступный проверка, доступный исследование… начинать, пожалуй.
   он вынимать из карман записка тони: «дядюшка, весь нормально, много интересный. встречаться в девять вечер в „балаган“, см. схема (кроки несколько квартал, стрелка от квадратик „палас“ к кружок „балаган“), если почему-то не прийти, ждать звонок утро. тони», – перечитывать, поморщиться. проверять рука щетина, не понравиться – быстро побриться. посмотреть на себя в зеркало – внимательно и пристрастный, – подумать: странно все… – и, засекречивать замок, становиться быстро спускаться по лестница.
   косой полоса цвет остывать металл лежать на потолок и, ломаться, перетекать на стена. завтра быть ветер, сказать марина, не оборачиваться. она стоять на коленяхспина к он и смотреть в окно, приподымать край жалюзи. такой заря… волос ее гореть в пролетать свет, и тонкий огненный черта, рисовать контур щека, шея и плечо, делить лиловый-розовый заревой небо за окно – и темно-гибкий, вкрадчивый глубина ее тело. где мы, молча спрашивать андрис, и по комната, как поймать пуля, заметаться рикошет: где мы? – где мы? – где мы? – где мы… ни о что нельзя быть спрашивать – чтобы не рухнуть стена. внизу, и вверху, и по сторона быть нестрашный теплый пустота, ипосреди пустота висеть крошечный бумажный кубик, и в окно кубик светить заходить солнце, и ничто не быть вокруг – ничто – не быть – ничто… с шелест, будто падать лист, марина скользнуть к он – грудь и щека – тихо, тихо, никто нет, никто в мир больше нет, мы один, мы занести куда-то, и мы один, один – глаз на пол-лицо, темный, как восторг и смерть, и тонкий сухой палец: слышать? прикосновение к щека, к губа: ты слышать? да, это я – миллион год назад. огонь и вода, земля и воздух, и вновь огонь – текучий, гибкий, живой, – никто нет много, это как жажда, понимать, да, конечно, да, милый, как жажда – здесь, и здесь, и здесь – ты? – да, это я, всегда только я, всегда – и нет ничто, темно, темно, темно – о боже, о боже, о боже, какой ты красивый – какой? – красивый, это немыслимый – никогда, никогда – как падать лист, и темно кругом, и тесно, и в жуть и в сладость подступать безумие – ты? – да… – безумие, когда не знать, кто быть кто, и где, и чей это сердце… поцеловать я, простонать она, о-о!..
   …всплывать, подниматься, странно забывать, покрывать патина… сколько оттенок у сумерки!.. будто со дно, как утопать город, как морской чудовище, выступать, распрямляться, обретать цвет и форма, звук и голос… и никогда не жить человек ходить по улица, и где-то далеко звенеть трамвай, который никто не ездить… звенеть…
   – мы нет, – сказать марина. – это телефон, но мы нет.
   – мы нет, – повторять андрис и не узнавать свой голос. – как пусто…
   – да, – сказать марина. – даже страшно, как пусто… как бывать… ох! – она закрывать глаз. – этот женщина совсем потерять голова… такой говорить… – она утыкаться в плечо андрис. он погладить она по волос. рука быть не он – то ли слишком легкий, то ли неподъемный тяжелый. – что ты теперь быть думать обо я?
   – что ты самый хороший женщина в мир.
   – господи ты боже ты мой, – сказать марина очень серьезно, – что же ты с мы делать, старый ты негодяй?
   – я ты любить, – сказать андрис.
   – я больше не смочь без ты, – сказать марина очень серьезный. – ты приходиться что-то делать.
   – не такой большой проблема, – сказать андрис.
   – не знать, – сказать марина. – я так бояться… это слишком хорошо, чтобы быть долго…
   последний «скорый» отъезжать, визжать сирена, а полицейский «фиат» и спецназовский броневичок еще стоять, хотя все быть кончать. на первый этаж отель не оставаться ни один стекло, и светиться тусклый аварийный лампочка. машина террорист догорать напротив вход, весь изрешечивать, почти уничтожать пулеметный очередь сброневик. спецназ подоспевать вовремя – хотя откуда он вообще взяться? день они в город еще не быть… ладно, не ваш забота. демаркационный линия между право федеральный и муниципальный полиция быть размытый, а потому всегда служить источник конфликт, и спрашивать присяжня о спецназ – значит тыкать палец в воспаленный рана. надо быть – сказать сам. андрис уже выяснять, что весь пятеро нападать убивать, взять не удаваться никто, и что убито двое полицейский, а трое увезти в госпиталь, и что среди неделиквент убитый и тяжелораненый нет, но девятнадцать человек все же госпитализировать с различный род травма – в тот число и доктор хаммунсен, получать ранение осколок стекло в голова. сейф не повреждать…
   андрис постоять еще, глядеть на весь этот безобразие, потом протолкаться сквозь неплотный кучка зевака и пойти, вспоминать нарисовать маршрут, туда, где он ждать тони.

   слово «балаган» андрис увидеть издали – да и мудрено быть не увидеть. оно сиять весь цвет над ворота в длинный, ажурный чугун забор. за забор быть парк. от ворота идти аллея со скамейка и фонтан, и в конец аллея стоять светящийся изнутри асимметричный гребенчатый купол, напоминать то ли раковина, то ли полураспускаться бутон исполинский цветок. за вход брать десять динар. ненормально много. очень хотеться пить. в воздух роиться одурять запах: цветок – поздний, красный, истошный – и взрыть земля. быть прохладно, но душно. андрис внезапно озябнуть. справа стоять полосатый навес, под навес продавать пиво. он взять два кружка и садиться за низенький стол. до назначать срок быть еще десять минута. стоить очень крепко подумать.
   что происходить бы, не подоспевать спецназ? у кристальдовцев оказываться бы два комплект диск, то быть оба комплект… зачем они оба? их цель, как они декларировать, – искоренение наркомания во все мир. не основной цель, но один из. дабы молодежь не отвлекаться от борьба. значит, если быть логичный, они должный быть бы носить доктор нарук и создавать весь условие для его работа. но – кабинет разгромить, доктор ранить. до нападение быть все логично, а теперь… кстати, а как присяжня вычислять, что должный нападать – и именно сегодня? хороший вопрос, мы он задавать… наиболее вероятно: кто-то – наркодер? – пытаться срабатывать под кристальдовцев. натягивать полосатый штаны… мочь быть. так, еще? какой-то дробление внутри сам кристальдовцев… допускать. еще? провокация. кто мочь устраивать провокация, в смысл: кто надо? полиция? мм… почему бы нет? он на рука. ОБТ? генерал предупреждать бы… хотя… хотя… быть прецедент. так. ведомство заген? вот это – на фига не нужно. армия? скажем, научный разведка – ведомство с самый неожиданный интерес… фонд махольский, вспомнить он. то, что армейский научный разведка держать рука на пульс фонд, – установленный факт. держать ли сейчас? кто знать… допускать – хотя бы потому, что от армия ждать подлость следовать просто по определение. ну и что далеко? а все. похоже, что даже точный знание – кто и зачем – я ничто не давать бы. то более что в условие, когда конспирация переслаивать провокация, получать он просто невозможно. ладно. опускать.
   «рука эльвера», они же кристальдовец, они же полосатый… весьма типичный полулегальный полуполитический полупартия. по структура напоминать комета: компактный невидимый ядро – и разреженный, обширный, ничто толком ни о ядро, ни о действительный цель и задача организация не знать «атмосфера». в данный конкретный случай: провозглашать цель счастие весь человечество – через построение так называть «ротативный социализм». говорить, это весьма забавно: каждый год каждый жительэльвера по график, составлять специальный уполномоченный правительство, менять место жительство – и, как следствие, род занятие и вообще образ жизнь. обременительный, зато исключительно справедливо. возмущаться нечего. никто не убивать, никакой лагерь… все в мера счастливый. м-да… вернуться на наш земля. метод действие кристальдовцев разнообразный: от уличный агитация до, как мы знать, прямой теракт. несколько хороший, неопровержимый доказательство тот, что террористический деятельность осуществляться по задание руководство – и верховный суд мочь объявлять организация вне закон со весь вытекать отсюда последствие. опять небольшой городской гражданский война, какой уже множество быть… от несколько часы до многий год длительность… самый сложный здесь – добывать этот самый доказательство. андрис участвовать в один такой процесс как эксперт – по дело так называть «бригада спасение». адвокат построить защита на то, что под имя «бригада» действовать обычный молодежный банда и что настоящий «бригада» не иметь ни малый отношение к взрыв на предприятие, трубопровод и высоковольтный линия. первыйпроцесс заканчиваться безрезультатно, и только через год, когда «бригадир» передраться между себя, в распоряжение ОБТ попадать необходимый документ. надо полагать, что нечто подобный происходить здесь и сейчас – только в какой стадия находиться? впрочем, ладно, не мой дело. мой – выяснивать, кто заниматься изготовление запись… икаков последствие применение расширенный метод доктор хаммунсен, – именно это сильно беспокоить сам доктор. ну и – сверх программа – возможный ответный действие наркодер. все? все. для один человек – вполне достаточно…
   андрис допивать пиво и потихоньку пойти к павильон. из-под купол доноситься глуховатый спрессовывать звук, и, подходить близко, он понимать, что это взрыв смех. до входаоставаться шаг десять, когда откуда-то из тьма навстречу он шагнуть девочка.
   – вы господин ольвик? – сдавливать голос спрашивать она, и андрис не сразу догадываться, что к что, и, только когда она зябко передергиваться, соображать, что она простозамерзать. – господин андрис ольвик?
   – да, – сказать андрис.
   – а как звать ваш племянник?
   – тони.
   – вот, вы. – она протягивать он записка.
   – вы замерзать, – сказать андрис. – пойти внутрь.
   – нет, – сказать она.
   в записка быть: «дядюшка! дело плохой. идти с она, она вы приводить. тони».
   – я приказывать идти с вы, – сказать андрис.
   – да, – сказать она. – пойти.
   – надевать мой пиджак, – сказать андрис.
   – спасибо, – сказать девушка. она накинуть пиджак на плечо. – можно я взять вы под рука?
   – можно, – сказать андрис.
   она взять он под рука, прижиматься – она бить мелкий дрожь.
   – не так, – сказать андрис. он застегнуть на она пиджак, обнимать она правый рука за талия, велеть: – вести.
   она поводить – вокруг купол, в темнота. позади купол тоже быть аллея, не такой широкий и парадный, как перед он, – черный ход. на выход стоять турникет, пропускать только в один сторона.
   – мы далеко? – спрашивать андрис.
   – нет, – сказать девушка. – два квартал.
   – а что с тони?
   – он избивать.
   – сильно?
   – сильно. вы не мочь посмотреть – за мы не следить?
   – мочь, – сказать андрис. – не следить.
   – вы же не смотреть.
   – смотреть надо так, чтобы никто не замечать, – сказать андрис. – ну а следить – так, чтобы невозможно быть замечать.
   – вы мочь быть уверенный, что не следить?
   – если следить – то издалека, через оптика. это невозможно засекать.
   – а вы уметь уходить из-под слежка?
   – да.
   – тогда давать так и сделать.
   – я не знать этот район.
   – сделать хоть что-нибудь.
   – куда мы надо попадать?
   – в тот квартал – видеть освещать витрина? это магазин, а мы в следующий дом.
   – ладно, – сказать андрис.
   они резко свертывать за угол, зайти во двор, постоять несколько минута, прижиматься к стена. никто они не искать. пересекать двор, выходить на другой улица, перебежать она и скрываться в темный парадное. через щель в дверь андрис смотреть наружу. проехать полицейский патруль. хвост не быть.
   – хвост нет, – сказать он. – выходить?
   – тут быть черный ход, – сказать девушка.
   они выходить через черный ход и становиться пробираться двор к нужный дом. это занимать минута двадцать. наконец они нырнуть в подъезд. в подъезд быть полутемно и пахнуть кошка.
   – третий этаж, – сказать девушка.
   лестница со второй этаж на площадка между второй и третий и сам площадка быть забивать подросток. тишина стоять страшный, даже дыхание не слышаться. у многие –не у все – на голова быть наушники. девушка идти впереди, осторожно выбирать место, куда поставлять нога. андрис ощущать вдруг себя как в перекрестие десяток прицел – хотя никто на он не смотреть, смотреть куда угодно, только не на он. девушка открывать замок, впускать андрис, скользнуть следом и со вдох облегчение запирать дверь. потом включать свет.
   квартира быть из дешевый: крохотный прихожая и комната, который весь сразу – и спальня, и гостиная, и кухня. на матрац, бросать на пол, лежать голый по пояс черный человек. лицо его быть огромный, перекашивать, губа выворачивать.
   – это вы, дядюшка? – прохрипеть он, приоткрывать заплывать глаз. на андрис уставляться широкий зрачок, окружать кровавый-красный вспухать склера. – хорошо, что… – он задыхаться.
   – надо в больница, – сказать андрис.
   – он там находить, – сказать девушка. – находить и убивать.
   андрис сидеть на пол и слушать прерываться рассказ тони. верхний свет выключать. девушка – ева, вспомнить андрис – поставлять на пол ночник. такой свет не мешать тони. сам ева садиться по-турецки напротив андрис и время от время вскакивать и бежать, чтобы показывать что-нибудь или приносить. около андрис лежать теперь синхроплеер «урбан», несколько кассета с запись «плот-мюзик» – так это называться – и динамический головной телефон высокий класс «сержант»; родной пьезоэлектрический телефон «урбана» для «плот-мюзик» не годиться. до вчерашний день – пока тони не приниматься она расспрашивать – она не связывать свой увлечение «плот-мюзик» с то, что она удаваться наконец срываться с игла. первый запись «плот-мюзик» появляться, насколько она помнить, в март, а к лето это быть уже повальный увлечение – в общий-то, ничто не отличаться от подобный повальный увлечение «ситуация» или, чуть рано, «рен-корн-пи». все точно так же ходить в синхры, и как только включать – «рен-корн-пи», «рен-корн-пи»… андрис включать и выключать «урбан» – в наушники звучать противонаркотический мелодия доктор хаммунсен; подросток на лестница торчать от «плот-мюзик». да, сказать ева, какой-то кайф появляться… странный очень, не такой, как от наркотик, и не такой, как от музыка… непонятно, нельзя объяснять… сравнивать не счем. кассета с запись «плот-мюзик» продаваться в студенческий лавочка, и при продажа объяснять, что переписывать не надо, мочь быть плохо; она несколько раз слушать именно перезаписывать кассета – действительно, возникать неприятный возбуждение, беспокойство, как будто выпивать слишком много кофе… сердцебиение, даже какой-то страх… но – она точно знать – большинство пользоваться именно переперезапись, просто из экономия… и ничто, не жаловаться. привыкать. тони сегодня проходить по лавочка, и в каждый он продавать по кассета, объяснять то же, что и ева когда-то: и про головной телефон, и про нежелательность перезапись. но наверное, он вести себя неосторожно, потому что, когда он выходить из пятый лавочка, к он подходить и попросить на пара слово. он быть уверять в себя, приглашать быть всего двое, но он ударять сзади, а потом приниматься обрабатывать лежать. теперь они быть четверо. правда, бить трое, четвертый только присутствовать при это. именно он тони узнавать. любомир станеть, один из лидер кристальдовцев. кажется, сознание тони не терять, хотя какой-то помрачение наступать. кажется, они кто-то спугивать. ева находить его вечер – она сам не знать, какой наитие ее занести в проход между гараж. рано там собираться торчок, – наверное, поэтому…
   да, говорить андрис, да, весь совпадать, старина тони, мы с ты раскапывать дело, оказываться не столь сложно, ожидать-то что-то страшный, непонятный, потому и присяжня винт ходить, и теперь оставаться совсем ничто, но это я быть делать сам, а ты мы все-таки полагать в больница, убивать ты не становиться, потому что хотеть бы убивать – убивать бы там… не убивать – это же что-то значит? или нет?…

   «скорый» увезти тони, и ева уезжать с он, и врач, неопределенный возраст человек, потирать висок: что же такой делаться сегодня? присяжня очень короче сказать, что охрана тони быть обеспечивать, и отключаться – андрис слышать, как в управление надрываться телефон. никакой транспорт не быть, и он пойти пешком, и идти долго. улица быть пустой. потом он удаваться останавливать такси. страшный драка быть сейчас, сказать таксист.ужас, что с молодой происходить. насмерть, насмерть… и чем далеко… андрис молчать. в темный скверик стоять толпа, и несколько парень бросаться наперерез машина, пытаться останавливать, – водитель газануть и проскочить мимо они. в центр город становиться попадаться полицейский патруль. два раз на перекресток их останавливать спецназовец: заглядывать в салон, в багажник и пропускать, не говорить ни слово. что-то случаться сегодня, сказать шофер. весь душа ныть… да, сказать андрис. что-то должно случаться.
   таксист высаживать он на угол квартал и уноситься так, будто за он черт гнаться. андрис направляться к арка, через который попадать во двор. потом останавливаться. в дом светиться почти весь окно. на улица не быть ни один человек. он еще раз, не верить себя, оглядеться по сторона. ни один. по дорога с рев пронестись, светить пустой окно, автобус. все. фонарь давать яркий свет тот оттенок, который нельзя называть ни оранжевый, ни розовый. дерево в этот свет казаться бронзовый. в глухой, ватный тишина со звук медленный капель падать лист. андрис стоять и смотреть. каждый лист падать отдельно. падение каждый лист все еще быть событие. ночь или завтра день начинаться листопад, и звук падение смениться общий шорох. лист еще не знать. пока падение каждый лист – событие. великолепный бронзовый лист. ни один не похожий на другой. а через неделя – холодный косой дождь, слякоть, и только самый цепкий, серый, истрепывать ветер быть зачем-то хвататься за ветка, который они больше не нужный…
   он подниматься на этаж, отпирать дверь и входить. присутствие посторонний он учуивать – в прямой смысл. у он всегда быть очень острый обоняние. дергаться нельзя, к запах тело примешать запах оружие. оставаться секунда, чтобы решать, как себя вести, – долгий секунда, пока он нашаривать выключатель, а потом оборачиваться, делать вид, что все, что он сейчас увидеть – для он полный неожиданность… иметь смысл сыграть партия, не провоцировать партнер на поспешный действие…
   они быть трое. в униформа: серый свитер, полосатый брюки; шапочка-маска на голова; пистолет у двое, третий держать рука в карман.
   – без глупость, – сказать тот, с рука в карман. – лицо к стена, рука за голова.
   андрис повертываться к стена и давать себя обыскивать. полосатый покрутить в палец нож, хмыкнуть и сунуть себя в карман. потом подталкивать в спина:
   – идти.
   – рука можно опускать? – спрашивать андрис.
   – вот еще!..
   андрис поставлять посреди комната. тот, который держать рука в карман, садиться на диван напротив он, полагать нога на нога и сказать:
   – мы знать, кто вы. мочь не запираться и не строить из себя овечка. мы нужный информация, и вы мы она давать. весь. а чтобы у вы не возникать иллюзия… – он замалчивать, вынимать наконец рука из карман и становиться набирать телефонный номер; в карман у он ничто не быть. – да, он здесь. давать. взять трубка, – сказать он андрис.
   андрис взять.
   – это я, – сказать марина. она быть слышно неимоверно четко. дыхание – быстрый, нервный. – это я, ты слышать?
   – да, слышать, – сказать андрис.
   – они я захватить и держать, – сказать марина. она стараться говорить ровно, и у она почти получаться. – я не знать, что они хотеть. я не… – она замалчивать. в трубка раздаваться шорох, треск, потом другой, тоже женский, голос сказать:
   – хватить.
   андрис опускать трубка на рычаг.
   – ну и?… – начинать он.
   – объяснять с подробность? – прищуриваться полосатый.
   – что вы нужно?
   – не валять дурак. это все, что мы нужно.
   – спрашивать – быть отвечать.
   – судя по нападение на «палас», вы уже в курс дело, – сказать полосатый. – что вы намерен быть предпринимать еще?
   – ничего, – сказать андрис. – следовать бы сначала обдумывать ситуация. все оказываться несколько неожиданный…
   сознание почти отключаться. андрис физически чувствовать, как мозг с невероятный скорость перебирать вариант ответ и поведение. не иметь смысл как-то контролировать это – все идти на интуиция и голый техника, в страшный цейтнот.
   – за последний неделя в город быть забросить три транспорт кокаин. где они?
   – не быть ни один, – сказать андрис. – пустышка. имитационный операция.
   под маска не быть видно – но андрис показываться, что допрашивать его полосатый удовлетворенно улыбаться.
   – понятно. теперь – фамилия ваш человек в полиция и муниципалитет.
   – наш – в какой смысл?
   – во весь.
   – в полиция – следователь бурдман. начальник полиция – на короткий поводок. в муниципалитет – по кличка «футболист», фамилия не знать.
   – что за поводок у начальник?
   – не знать. думать, что-то из его бурный прошлое.
   – ну а еще кто? что, больше никто нет?
   – наверняка быть. но я не знать.
   – в университет?
   – пан и мексиканец. в администрация. фамилия не знать.
   – как же вы с они встречаться?
   – я с они не встречаться. они я не нужный.
   – а если понадобиться?
   – набирать номер, говорить пароль…
   – номер и пароль.
   – один-три-три-два-семь-ноль. отвечать автомат: «учреждение не работать». ждать. начинаться гудение. в этот гудение сказать: «реджифьер девяносто один». и далеко – что вы нужно.
   – попробовать, – сказать полосатый. – но смотреть… – он набирать номер и становиться ждать. гудение быть громкий, – стоять в три шаг от аппарат, андрис слышать он. – «реджифьер девяносто один». срочный связь с мексиканец.
   – класть трубка, – сказать андрис. – они позвонить через пять минута.
   в реджифьер в девяносто первый год присяжня быть захватить сепаратист и просиживать в старый бомбоубежище три неделя, прежде чем он находить и отбивать.
   полосатый нажимать на рычаг и тут же позвонить еще.
   – серж, – сказать он, – засека адрес номер один-три-три-два-семь-ноль – и отправлять туда мэг с ее девочка. да, все. но без холодный! – повышать он голос. – только живой. понимать? валять.
   он говорить и смотреть на андрис. андрис облизывать губа. на самый дело ничто страшный не происходить. телефон быть зарегистрировать в подставной помещение. находить же он, отслеживать канал во время разговор, быть невозможно – программа защита это предусматривать и давать адрес тот же самый подставной помещение. дальнейший быть дело техника…
   – ну ладно, – начинать было полосатый, но тут раздаваться звонок. полосатый выслушивать, сказать: «спасибо, не надо» – и полагать трубка. засовывать рука под маска, потирать лицо. – мексиканец нет в город, – сказать он. – быть послезавтра. ну-ну…
   – можно я садиться? – спрашивать андрис.
   – садиться, – сказать полосатый брезгливый.
   один из тот, что стоять за спина андрис, взять стул и поставлять посредине комната. андрис садиться. вдруг заболевать голова. уставать, подумать он. что же я так уставать?… интересно, почему они считать я наркодер? не видеть причина. да еще так уверенно считать… марина, подумать он. как же быть с марина? это вдруг прорваться и хлынуть – становиться по-настоящему страшно. мгновенный паника, и уже в следующий секунда он взять себя в рука, но на лицо, наверное, что-то отражаться – полосатый довольно прищуриваться.
   – жить хотеть, – сказать он. – Жи-ить хотеть, гад. и хотеть жить хорошо-о… а ты видеть, как умирать от ломка? да видеть, наверное… или засаживать себя сверхдоза? видеть, видеть. все ты видеть. но сам – упасти боже. никогда. а? верно ведь?
   – верно, – сказать андрис. – никогда.
   – ты весь понимать… знать, что мы с ты сделать? мы вы посадить вместе и начинать колоть. у я быть «стрип» – двести ампула. и мы они потратить на вы. а потом «стрип» кончаться – а вы быть сидеть в подвал… и все. это быть справедливый. вода мы вы давать… и если выживать – то давать послушать «плот-мюзик». если выживать… согласный? справедливо? отвечать! справедливо?
   – она-то за что?
   – справедливо?
   – я – да. но она-то ни при что!
   – а кто из тот, кто вы убивать, – при что? а? кто?
   – а вы хотеть, значит…
   – я хотеть, чтобы ты весь почувствовать: что чувствовать, например, я. или вот он. ладно. если ты поработать на мы, то она мы от это избавлять. понимать?
   – да. что надо сделать?
   – выступать по телевидение. рассказывать все, что вы сделать с откатник – и зачем. что вы там распылять? «кентавр»?
   – вот что мы не делать, так не делать. это кто-то другой.
   – переставать, – с отвращение процеживать полосатый. – ты видеть на мост.
   – ну и что?
   – переставать.
   – самый смешной, – сказать андрис, – что это действительно не мы.
   – а кто же тогда?
   – а вы считать, что в игра нет другой игрок?
   – кто это надо?
   – а мы зачем?
   – а кто?
   – давать думать.
   несколько секунда полосатый молча смотреть на он.
   – чушь! – сказать наконец он. – никто, кроме наркодер…
   андрис молча пожимать плечо.
   полосатый хотеть, видимо, что-то еще спрашивать, но передумывать, махнуть рука и сказать:
   – ладно, пойти. а то ты хобот ждать не дождаться. прямо слюни исходить. ты уж постараться он не раздражать, он впечатлительный… потом ночь спать не быть…
   андрис поводить – «без фокус!» – сначала к лифт, потом к выход – и на выход их взять. бритоголовый мальчик в спецназовский серый беззвучно спланировать сверху – с козырек над дверь или с нижний балкон? – и хватить секунда, чтобы оба с пистолет быть обезоруживать и скручивать, а тот, который допрашивать андрис, обхватить рука живот и засеменить бок – и ложиться – весь это молча, с какой-то растянутый маслянистый клацание: с такой примерно звук срабатывать замысловатый автоматика оружейный затвор. нельзя быть терять темп. андрис подхватывать с асфальт свой нож и бросаться сверху на лежать:
   – адрес!
   тот длинно простонать что-то нечленораздельный. глаз его быть белый от боль. андрис приставлять нож к горло, нажимать слегка, чтобы давать почувствовать острие.
   – адрес! где ее держать? ну?
   кристальдовец молчать. тело его напрягаться – он изо весь сила сопротивляться смертный ужас. не сказать!
   – адрес! яйцо отрезать! – двинуть его колено между нога, сунуть туда же рука с нож. почувствовать, как тело кристальдовец опадать, расслабляться – лопнуть что-то внутри, и дикий, животный паника плоть: беззвучно, в ультразвук, визжать, он ползти вбок, ворочаться под андрис, наконец просипеть: «семнадцатый общежитие… в подвал… где бывший душевой… да убирать же этот пидор!!!» – а за пидор отдельно! – рявкнуть андрис, рывок подымать парень на нога и давать он в челюсть. кристальдовец крутнуться на сто восемьдесят, приседать, и ложиться морда вниз, раскидывать рука. «ты ж он убивать!» – сказать кто-то. убивать такой, – приходить в себя, сказать андрис. – обоссаться, сволочь… – стряхивать с рука моча, потом наклоняться и обтирать о свитер кристальдовец рука и нож. – спасибо, ребята, – сказать он, вспомнить. – куда вы сейчас?

   управление напоминать вокзал в разгар эвакуация. никто ничто не знать. присяжня быть где-то в город. весь первый этаж быть забивать задержанный кристальдовец и прочий молодежь – несколько сотня чрезвычайно возмущать ребята и девушка орать, свистеть, скандировать лозунг – вперебой, безостановочно. вспыхивать драка – между себя. атмосфера быть накаливать до последний предел. офицер спецназ, к который сунуться было андрис, покрутить палец у висок:
   – ты что, идиот? это же восстание! там черт знать что твориться! баррикада! вы же на кусочек – чирикнуть не успевать…
   это быть так. это быть именно так… но нельзя же… андрис скручивать себя. ребята-спецназовец, с который он ехать, сидеть на корточки и придерживаться за спинка сидение в их тесный броневичок, коротенек рассказывать: на похороны быть тысяча тридцать, потом начинаться крик и пойти бить студент – не все, но половина пойти… а в студгородок – баррикада, и начинаться… пожар, пальба – все на свет…
   помять, потный, красный полицейский впихивать за барьер весь новый и новый задержанный. они встречать рев: «слава кристальдо! слава кристальдо! народ всегда правый!!!» вдруг андрис показываться, что мелькнуть знакомый лицо. задерживать уже проволакивать мимо он. он оглянуться – и поймать встречный взгляд; мгновение – лицо тут же пропадать, затылок, затылок, подымать рука… он вспомнить: тот девочка из холл «палас», который: «извинять, у вы…» – вытаскивать у он из волос пластилиновый шарик. ах, черт, какой быть взгляд: холодный, тяжелый, она я узнавать, подумать андрис, с что бы? непонятно… да ведь и второй, который там быть, сидеть напротив она, весь в черный кожа, тоже проволакивать сейчас – конечно… но что все это значить? почему она я узнавать – в такой толпа и в такой момент? такой взгляд… такой взгляд не разбрасываться. маленький ведьма. андрис понимать, что это засесть в он, как заноза, – надолго. но почему, черт побрать? нет ответ. опять нет ответ…
   – юсуф! – андрис бросаться навстречу знакомый офицер. юсуф быть в форма: поджарый, черный, спокойный – единственный спокойный, хотя бы с вид, офицер в здание.
   – а, вы. – юсуф останавливаться. – шеф велеть вы передавать, чтобы вы оставаться здесь до конец операция.
   – нет, – сказать андрис. – я надо в студгородок. как можно быстро.
   – невозможно, – сказать юсуф. – чисто технически. баррикада.
   – а вертолет? – спрашивать андрис. вертолет дорожный полиция стоять прямо во двор управление.
   – в студгородок – куда именно? – спрашивать юсуф.
   – семнадцатый общежитие, – сказать андрис. – там заложник.
   – я никто не мочь посылать, – сказать юсуф. – у я нет ни единый человек.
   – не надо, – сказать андрис. – я ствол – и все.
   – свой нет?
   – нет.
   – пойти.
   они выходить наружу. быть страшно светло – фонарь и множество фара. резать глаз. рядом с главный вход быть еще один дверь, обрешечивать, с окошко в решетка.
   – стив, это эсен-бить, открывать, – сказать юсуф в микрофон.
   дверь медленно открываться, загораться тусклый лампочка. за дверь, шаг в пять, быть еще один – стальной, как от сейф, и тоже с окошечко. из окошечко торчать ребристый ствол пулемет.
   – выдавать я еще один ствол, – сказать юсуф невидимый стив. – какой вы? – обертываться он к андрис.
   – «смит-вессон – сорок четыре», – сказать андрис.
   из окошечко рукоятка вперед просовываться револьвер. андрис взять оружие, наплечный кобура, патрон.
   – расписываться? – спрашивать он.
   – не надо, – сказать юсуф. – я сам. потом.
   – спасибо, – сказать андрис.
   – пойти к летчик, – сказать юсуф.
   они обходить здание и через проходная входить во двор. заходиться в лай собака. андрис на ход подгонять кобура. три вертолет стоять на площадка, винт один еще медленно вращаться. летчик сидеть на корточки около он и курить.
   – хевель, – позвать юсуф, и один из летчик, маленький, коротконогий и длиннорукий, похожий на обезьяна, обертываться и шагнуть навстречу, прятать гореть сигарета в карман кожанка.
   – здесь хевель, – сказать он глухо.
   – что там? – спрашивать юсуф.
   – как быть, – сказать хевель. – полный улица. все на улица.
   – пожар?
   – большой нет. несколько горящий машина, и в парк какой-то постройка гореть.
   – понятно. давать-ка карта… вот, видеть – семнадцатый общежитие. надо туда забросить человек.
   – только забросить? – спрашивать хевель.
   – а? – юсуф посмотреть на андрис.
   – да, – сказать андрис. – далеко я сам.
   – на крыша, – предлагать хевель. – больше некуда – дерево везде, столб…
   – на крыша – то, что надо, – сказать андрис.
   – тогда полететь, – сказать хевель.
   – только незаметно, – сказать юсуф. – без огонь, без фара…
   – еще совет быть? – ощетиниваться летчик.
   – ладно, не обижаться, – сказать юсуф. – удача, ребята…
   андрис осторожно, на ощупь, спускаться по лестница. особый перепад температура тут не быть, инфракрасный очки особый четкость не давать, и он не снимать они только из предосторожность – вдруг где-то кто-то затаиваться в темнота. весь студгородок быть обесточивать, оказываться, еще с полночь, и сверху это выглядеть очень эффектно: черный остров квартал, между который течь огненный река. хевель быть ас: он высаживать андрис на крыша общежитие с первый заход, проходить над она впритирку, – андрис шагнуть с лыжа, пробежать несколько шаг и останавливаться; невидимый вертолет, обдавать он ветер, уходить куда-то вбок и вверх – андрис напряженно прислушиваться, но так и не смочь определять направление звук – странный эхо… теперь андрис спускаться вниз по темный лестница, считать этаж: третий… второй… первый… ниже лестница не вести, вход в подвал быть где-то в другой место. андрис постоять, осматриваться. прямо перед он быть маленький холл, пустой застеклять будка вахтер и наискосок – тамбур входной дверь. потом сверху доноситься шаг. идти двое, мужчина, идти уверенно и быстро. стараться не шуметь, андрис отступать в правый коридор, нащупывать дверной ниша, вжиматься в она. на лестница появляться отблеск свет. доноситься обрывок разговор: «…не совсем то, я ты клясться…» – «…с мэгги и рано быть, у она мозги…» – «…а этот орел? отрапортовать – и до утро?…» – «…не пробиваться через все, то более с такой груз…» – «…ох, люб, я бы твой спокойствие…» андрис весь обращаться в слух, но большеничего не услышать, двое проходить мимо он и пересекать холл – андрис думать, что к выход, но нет: зазвенеть ключ, он выглядывать – отпирать дверь, располагать симметрично входной дверь в другой угол холл, – понятно, понятно… да: шаг по лестница – вниз – гулко… он скользнуть следом – из-за приоткрывать дверь нести холод и сырость.
   подвал…
   он взводить курок револьвер и становиться спускаться. как всегда в такой случай, откуда-то взяться кошачий ловкость и обращенность в слух. лестница кончаться, далеко быть низкий дверной проем и пустота. ярко светиться проходить под потолок труба. два силуэт с не очень яркий пятно огонь в рука стоять, склоняться над что-то; звякать железо. еще замок, понимать андрис. открывать. клубиться свет за дверь. андрис снимать очки.
   черный, и только прямоугольник дверь выделяться – за он двигаться блеклый световой пятно. шаг. опять железо – скрип, визг, – решетка?
   да, решетка. как во сон: подумать о решетка и тут же оказываться возле она. нога – сам… так. далеко, как наверху: коридор налево и направо. шаг – направо. направо… андрис протискиваться в узкий щель – разгильдяй, оставлять щель, – если бы закрывать совсем, быть бы худо – хорошо, что разгильдяй, хорошо… они опять зазвенеть ключ, куда-то входить, бубнить неразборчиво голос… потом что-то сказать марина. он не слышать, что она сказать, но голос узнавать – сердце бухнуть и заворочаться болезненно, не давать вздыхать. он простаивать минута или два, давать себя передышка. потом пойти на голос.
   они стоять перед она, держать она в перекрестие луч фонарик, и что-то говорить, а она что-то отвечать, но андрис не понимать ни слово, настолько это быть не важно… надо быть брать оба… надо… как? быть бы светло – глядеть в глаз дуло «магнум» парализовать хорошо, чем газ «Ви-экс». в темнота этот номер не проходить. кроме то, не исключать, что у ребята фонарик-«глушилка». даже при солнечный свет разрядный вспышка такой фонарик в лицо обездвиживать секунда на десять… рука андрис вдруг сам себя протягиваться к висеть в проушина замок. старинный замок вес чуть мало килограмм. еще не до конец понимать, что он собираться делать, андрис тихо вынулзамок из проушина, взвешивать в рука и не слишком сильно, чтобы не убивать, запускать они в затылок тот парень, что стоять справа. промахиваться он не мочь и увидеть: один световой конус качнуться и скользнуть вниз, растекаться треугольный пятно на пол, – сам андрис в прыжок доставать второй парень, оглушать рукоятка револьвер и, не удерживаться на нога, растягиваться на пол рядом с он.
   не бояться, громко сказать он, это я. свой голос он не услышать – как и ответ марина. не терять темп! он давать марина фонарик – светить! – и увидеть, что рука ее сковывать. парень он полагать рядом лицо вниз и связывать они же ремень, связывать жестоко: правый рука с левый нога, загибать назад. один из парень застонать, заворочаться; второй только напрягаться – молча. потом он обшаривать они. у оба быть пистолет с запасный обойма – карманный браунинг калибр шесть с половина. быть записной книжка, кошелек – это андрис забирать. у один быть связка ключ, у другой – универсальный автомобильный отмычка. в связка андрис находить ключик от наручник, снимать они с марина – она сказать что-то, он не понимать, – наручник быть с цепь, для сковывание попарно. в угол от пол до потолок проходить какой-то труба. он подволок парень к труба, просовывать цепочка под она и защелкивать браслет на левый запястье каждый. вот теперь можно быть переводить дух.
   – ты не испугаться? – он приседать рядом с марина.
   – я говорить: ты опять я спасать, – сказать она, и голос ее быть странный.
   – да.
   – бедный ты мой, – сказать она. – бедный, бедный…
   – почему?
   – пойти отсюда.
   – давать ты пистолет?
   – нет, не надо.
   – они не бить ты?
   – бить? – она помолчать. – нет. нет, не бить. пойти.
   – сейчас. который из они станеть?
   – вот этот.
   андрис подходить к он и наклоняться. парень зажмуриваться от режущий свет.
   – слушать я внимательно, – сказать андрис. – я не тот, за кто вы я принимать. я криминометрист. здесь у вы происходить странный вещь. я хотеться бы поговорить с ты. не сейчас – сейчас я уходить. если ты арестовывать… это понятный. если не арестовывать – попробовать я находить. телефон ты знать. я вы не враг, понимать. и вы, и я кто-то использовать в свой игра. ну, договариваться?
   – что с мой ребята? – спрашивать парень.
   – взять. старший оказываться идиот.
   парень скрипнуть зуб. потом попросить, мотнуть голова:
   – развязывать. все равный ведь… – он позвенеть цепь.
   – да, конечно, – сказать андрис.
   он разрезать ремень – один и второй. потом поискать замок, опять взвешивать на рука, что-то усмехаться, закрывать тугой тяжелый дверь – бывший душевой, вспомнить он, ну и дверь у они в душевая! – вставлять замок в проушина, находить ключ, запирать… вдруг затрястись рука, связка ключ выпадать и, звенеть, становиться медленно падать вниз, вниз, вниз… потом становиться светло и жарко – марина тормошить он: что с ты, что? – слабость, тепло и слабость… он отрывать наконец лоб от холодный бетон стена, проводить рука по лицо, лицо быть мокрый, липкий – глубоко вздыхать – больно в грудь, – еще вздыхать, выдыхать…
   – ничего, – сказать он. – уже проходить. старый становиться, вот что. марина, – позвать он. – ты звонить – откуда?
   – вон там, в конец коридор, – показывать она. – но?…
   – обязательно, – сказать андрис.
   проходить мимо решетка, андрис запирать она – на всякий случай. пока быть тихо…
   этот дверь быть серьезно: обивать железо и с врезной магнитный замок. н-да… питание замок, конечно, мочь быть автономный, андрис вставлять ключ в прорезь… мочь, но не оказываться. ладно, с внезапный злость подумать он. как вы со я, так и я с вы…
   – отходить далеко и зажимать ухо, – сказать он марина.
   он полагать фонарик луч к дверь, садиться на корточки, приваливаться спина к стена, прицеливаться в замок и выстреливать. по ухо, как доска… постанывать от боль и адский звон, андрис подходить к дверь – в дыра, где рано быть замок, можно быть просовывать футбольный мяч. он потянуть дверь на себя – открываться. помещение быть просторный и битком набитый самый разный электроника. разбираться, какой разрушение причинять пуля и кусок замок, он не становиться. немалый, наверное, разрушение. так, где тут телефон? очень мило – не работать. конечно, это и следовать ожидать, присяжня понимать толк в массовый беспорядок… в эфир, наверное, на весь бытовой диапазон вой и скрежет… ладно. обидно, конечно… быть выбираться сам. как забираться, так и выбираться быть… он уже выходить, когда увидеть на стол груда магнитофонный кассета. под стол стоять маленький сейф. отпирать ключ… вот этот ключ…
   стоять на ребро тускло поблескивать шестигранник. так… пять… шесть штука. а где седьмой? а, вот он, в аппарат. совсем не такой аппарат, как у хаммунсен; какой, кчерта, разница? куда бы полагать? возле стол стоять спортивный сумка. андрис открывать она и становиться вынимать пластиковый мешочек, наполнять что-то вязкий… и запах такой знакомый?… «смуглый джек» – пластиковый взрывчатка двойной действие: продукт взрыв смертельно ядовитый. по токийский конвенция повсеместно запрещать к производство как химоружие. а вот террорист наш где-то доставать, и свеженький… ладно, это еще копать и копать… он не становиться выгружать все: авось пригождаться. в обращение «смуглый джек» быть безопасный тротил, для инициация требоваться детонатор. он укладывать диск между мешочек, бросать сверху оба браунинг, взвешивать сумка на рука. ремень должный выдерживать…
   – уходить, – сказать он марина.
   под утро ветер немного стихать и пойти дождь – неровный, злой, резкий. капля бить в стекло, как мелкий камушек, бросать пригоршня. марина спать, отвертываться к стена. изредка она говорить что-то, неразборчиво и жалобно, и стараться натягивать на голова короткий одеяльце. старик, бормотать себя под нос, выходить и входить, подбрасывать дрова в печка, кормить собака, потом уходить надолго, должно быть в обход; вернуться, когда уже начинаться дождь. кряхтеть, долго снимать брезентовый дождевик, снимать, встряхивать, повесить у печка – сушить. садиться напротив андрис.
   – так и сидеть? – спрашивать он сочувственно. – не спаться?
   андрис покачать голова. взведенность он не проходить и – он знать себя – еще не скоро пройти. особенно этот погоня на мотоцикл – ночь, сквозь лес… кто гнаться, почему? хватиться, что он уводить чужой мотоцикл? или?… погоня он замечать уже за город, свертывать в лес – они тоже свертывать – и, понимать, что просто так он не отрываться, останавливаться, погасить огонь и выстреливать из «магнум» в ствол довольно толстый сосна как раз перед фара преследователь. сосна рухнуть с шум прямо под колесо – они останавливаться, тоже погасить все и долго так стоять – андрис вслушиваться из весь сила, но ветер шуметь в крона, – потом развертываться и уезжать… много час андрис гнать наугад – просто как можно далеко от то место; потом выруливать наконец на шоссе, сориентироваться по указатель и подъезжать к город с противоположный от студгородок сторона – и тут кончаться бензин…
   – ладно, – сказать старик, – сейчас мы кипяточек сооружать, чаек попить, погреться как следовать…
   – да, – сказать андрис. – хорошо бы. погреться бы – это хорошо бы…
   – что бы крепко – так ведь нет, жалость такой. только вот кипяточек и быть.
   – кипяточек… кипяточек – это то, что надо.
   старик нож поддевать и сдвигать в сторона чугунный круг, прикрывать отверстие в печной плита. показываться быстрый язык пламень. на огонь старик поставлять черный помятый чайник.
   – писать, самый полезный – пить чай, вскипятить на дрова, – сказать он, снова присаживаться за стол. – потом идти – на древесный угол, потом – на каменный, потом – на газ, а уж потом – на электрический ток. так что народ весь навыворот делать. да, не только с чай… а мы сейчас – по наука…
   – отец, – спрашивать андрис, – как звать-то вы? не спрашивать до сей пора, извинять.
   – петер звать, – сказать старик. – так и звать: петер. я любить.
   – хорошо, – сказать андрис. – а я – андрис.
   – вот и познакомиться, – сказать старик. – а это дочка ваш?
   – нет, – сказать андрис и помедлить. – жена.
   – молоденький, – уважительный произносить старик. – а мой-то даже старый я быть. во-от… – он хотеть сказать, наверное, что-то еще, но не сказать, только вздыхать глубоко.
   за окно неуверенно светлеть, и сквозь брызги на стекло можно быть видеть голый, воздевать к небо ветвь дерево и в сумрак между ствол – крест, крест, крест, простой и восьмиконечный, низкий оградка могила и далеко – нечеткий, размытый дождь фигурка человек, с зонт и без зонт, идти к церковь. ночь андрис помогать старик таскать дрова, чтобы протапливать там печь. он впервые быть в православный церковь – надо сказать, и в католический-то храм он быть за свой жизнь раз десять, не много. в глубина душа он быть убежденный, что если бог и быть, то общаться с он следовать один на один, вдали от посторонний, даже доброжелательный, глаз. гулкость и полутьма, светлячок гореть лампада, забывать запах и странный чувство, будто струя воздух мягко, но настойчиво ощупывать лицо, только усиливать он тревога, он захотеться выходить скоро наружу – и вдруг на выход он перехватывать чей-то взгляд. на он смотреть икона. богородица с младенец христос на рука. это он разглядеть поздно – младенец, и икона в целое, – а в первый миг он видеть только глаз, до безумие знакомый и полный такой печаль и отчаяние, что он задыхаться. стоять перед икона и не знать, что он делать. не мочь перекрещиваться – быть бы фальшиво. и не мочь уходить просто так. богородица смотреть он в глаз – сделать хоть что-нибудь… тогда он выпрямляться, бросать рука по шов, по-офицерски отдавать честь короткий поклон, повертываться налево круг и выходить, не оглядываться. и только несколько минута спустя, когда холодный воздух, как нашатырь, проникать до самый затылок, просветлять голова и подтягивать мышца, он понимать – вспомнить – и останавливаться: у богородица на икона быть глаз марина.
   – мочь быть, еще попробовать позвонить? – предлагать старик.
   – нет смысл, – сказать андрис. – все равный сейчас туда поехать.
   ночь старик отпирать он какой-то служебный помещение в церковь, там быть телефон. но весь известный андрис номер в управление быть занятый, а телефон для оперативный связь вести себя странно, и андрис решать не рисковать.
   – понятно, понятно, – закивать голова старик. – что же все-таки происходить в город? не знать или не сказать?
   – да… не то чтобы совсем не знать, а уверенность нет. смешаться весь – левак, наркомафия, еще кто-то… каша, в общий. совершенный каша.
   – каша с мясо, – проворчать старик. – я понимать – война быть… хотя – врать. что я там понимать?
   – э-э… петер, – позвать андрис. – мочь я вы попросить об одолжение?
   – попробовать, – сказать старик.
   – вот этот мой сумка вы не мочь бы спрятать хорошо? так, чтобы никакой собака не находить?
   – вы хотеть искать с собака? – удивляться старик.
   – ну, в крайний случай…
   – хотеть добрый совет? – спрашивать старик.
   – хотеть.
   – не оставлять у я ничто. – он нахмуриваться вдруг и засопеть. – недобрый этот дело. я не за себя бояться, не подумать, – что я, семьдесят восемь уже… видно, судьба я прогневить в свой время – не уберегать… в общий, очень важный я не уберегать, прошляпить… и вот с тот пора – приходить кто-нибудь, просить спрятать или просто на сохранение отдавать – и все… и не приходить… и не свой смерть. вроде как меченый я. и не догадываться – до последний случай, тогда уж и от сам вот на столечко проходить… как уцелеть, не понимать…
   – да, – сказать андрис, – на такой условие отдавать не стоить. спасибо, что предупреждать.
   – вскипать, – сказать старик. – сейчас мы…
   он снимать с полка большой глиняный чайник, насыпать туда горсть заварка и заливать кипяток.
   – марина, – позвать андрис. – просыпаться.
   – я не спать, – сказать марина. – я вы слушать. дождь?
   – дождь.
   – значит, и собака мы не находить…
   – верно. давать ты здесь оставаться? петер, вы она приютить?
   – какой мочь быть разговор…
   – нет-нет. я пойти с ты. если ты пойти, то и я пойти. и вообще… а по дорога я рассказывать ты один вещь, который узнавать вчера. и все.
   – неизвестно, что в город.
   – это не важный.
   – что с ты?
   – я рассказывать. быть идти, и я рассказывать.
   – вы пить, – сказать старик, – вы пить…
   – сказать, – марина обертываться к он, – а то, что вы отдавать на сохранение, – оно так у вы и?…
   – да, – сказать старик.
   между дерево видный быть дома предместье: красный два- и трехэтажный коттедж. упасть лист еще не потерять упругость, и капля дождь выбивать на они костяной дробь. марина стоять, закинуть рука за голова и опираться локоть о ствол береза. волос ее быть мокрый. широкий рукав брезентовый дождевик старик петер задираться выше локоть, и вода, наверное, стекать внутрь… «у вы быть хороший повод вернуться сюда», – сказать он, заставлять марина надевать дождевик. хороший повод, подумать андрис, и слово закружиться: хороший повод, хороший повод… пусто, пусто, пусто. надо же так…
   – марина, – сказать он вслух, – а мочь быть, они ты обманывать?
   – нет, – сказать она, не оборачиваться. – все совпадать.
   все совпадать – весь совпа… весь действительно совпадать: у он взять волос, и уже через несколько час там знать, какой именно из стандартный феромонный «коктейль» быть для он наиболее привлекательный; у она волос брать рано, и не один раз, и давать она попользоваться всласть – пока она он не надоедать; но об это она узнавать только вчера, когда они решать поиздеваться над она; а тогда она, конечно, думать, что все это обычно, естественно, и не подозревать ни о что, и рассказывать дан о свой чудесный спасение, и давать узнавать в спаситель тот человек, который надо быть взять под контроль, и они живо переигрывать: вместо претендентка из их ряд они решать использовать она, и, когда они пить шампанское, давать они «обвенчать» – так это называться; но потом они приходиться ждать целый сутки, пока не случаться все, что должно быть случаться, – без это эффект неполный, и мочь срываться… они рассчитывать, что смочь теперь вертеть они, как собака хвост, – как, скажем, вертеть профессор радулеска… да, подумать андрис, тут они просчитываться, тут у они передозировочка выходить, не подумать они, что воспламенять старый пень начинать прошибать стена… марина, хотеть сказать он, наплевать мы на они, что изменяться? – но изменяться все, и он это понимать… марина, я полюбить ты еще до… – а я ты?… все, все изменяться и становиться холодный и чужой, когда где-то глубоко, в самый тайный и запретный, покопаться ловкий грязный палец – душа залапывать, подумать он, и это быть самый точный – ощущение грязь, испакощенность там, где это просто не мочь быть…
   – пойти далеко, – сказать андрис.
   марина не отвечать, молча отталкиваться от береза и по тропа пойти в сторона дом. тропа быть узкий, и андрис не мочь она обгонять, чтобы заглядывать в лицо.
   весь машина проверять, перед шлагбаум выстраиваться очередь – час на два. водитель «фольксваген» вполголоса, но отчетливо ругаться, что не стоить рисковать голова и машина из-за вонючий полусотня. ждать больше быть невозможно, и андрис выбираться под дождь, сцеплять рука на затылок и пойти к пост. «в машина! – заорать он офицер. – немедленно в машина!» андрис продолжать идти, хотя на он уставляться три автоматный ствол. он останавливаться шаг в три от офицер – совершенно осатанеть спецназовский капитан – и, не опускать рука, сказать:
   – я звать андрис ольвик. сообщать обо я начальник полиция.
   – шеко! – позвать капитан; из-за его спина выступать капрал с рация на пояс. – запрашивать про он.
   капрал забормотать в микрофон позывные, он отвечать. капрал сообщать, что на пост шестьдесят четыре выходить некто, называть себя андрис ольвик, и потребовать докладывать о себя начальник полиция. ждать, сказать рация. через минута раздаваться сигнал вызов.
   – да, – сказать капрал. – да. – он посмотреть на андрис, очевидно сравнивать оно с тот примета, который он сообщать. – да. взять микрофон, – сказать он андрис.
   – это ты, что ли? – совсем рядом и почти без помеха спрашивать присяжня. – ну-ка сказать пароль!
   – реджифьер девяносто один, – сказать андрис.
   – соображать! – сказать присяжня и короче хохотнуть. – всегда умный быть. но за этот ночка я ты еще вздувать.
   – как в город?
   – получшеть. потом рассказывать. ты на что?
   – нанимать машина.
   – ну приезжать, тут быть о что поговорить. да, у ты-то получаться?
   – получаться. все нормально.
   – давать, ждать. передавать микрофон начальник пост.
   – да, слушать: там в подвал этот самый семнадцатый общежитие запирать двое, один из они – любомир станеть.
   – знать уже, – сказать присяжня. – мы тоже не зря в школа ходить. он сейчас у бурдман в кабинет сидеть – беседовать, понимать…
   – взять, значит?
   – а то как же! ладно, отключаться. все потом.
   – вы, – сказать андрис капитан и подавать он микрофон.

   убитый и раненый выносить из огонь, бросать прямо на асфальт и бежать за тот, кто еще оставаться в здание, – знать, что вынести все все равный не успевать. пожар разгораться, верхний этаж быть отрезать. кто-то бросаться из окно, кто-то успевать снимать по лестница пожарный машина. отрезать быть подвал – взрыв перекашивать и намертво заклинивать стальной дверь. из-за дверь нестись вой. начинаться беспорядочный пальба – в огонь рваться патрон; потом рвануть еще, и дверь арсенальный камера выбивать метр на сорок – как раз на лежать, дробить и калечить… присяжня, с иссекать лицо, весь в кровь, свой и чужой, руководить эвакуация, пока не упасть, – он относить чуть в сторона иставать перевязывать. через несколько минута он умирать. перед ворота во внутренний двор управление зиять провал, и из он с ракетный рев рваться в небо огненный столб. время от время порыв ветер он наклонять над площадь, и тогда становиться нечего дышать, и волос скручиваться от жар. несмотря на такой мощный отток, часть газ из магистраль поступать в здание, пожар разгораться, наконец огонь потечь из дверь. все быть кончать. андрис останавливаться. все стоять и смотреть на семиэтажный башня, пылать, как деревянный ящик. все быть кончать.
   можно уходить…
   земля качаться, как наплавной мост. там, где андрис оставлять марина, газовать, пытаться развертываться, два пожарный машина. всплескиваться тревога, но тут же улечься: знакомый «фольксваген», два колесо на тротуар, стоять квартал далеко. андрис не чувствовать, что идти: земля сам прокручиваться он навстречу. приходиться вытягивать рука и упираться в машина, чтобы останавливаться. у водитель быть землистый-серый лицо. марина сидеть неподвижно, сунуть рука в рукав дождевик. андрис садиться рядом с она и захлопывать дверца.
   – я никуда не поехать, – с истерический нотка в голос заговаривать водитель, – я никуда вы не повезти, выходить из машина… мочь забирать…
   – помолчать, – сказать андрис.
   – он уже хотеть я высаживать, – сказать марина. она разводить рука – в правый быть браунинг.
   – понятно, – сказать андрис. он надевать кобура, пиджак. – ты молодец, – сказать он марина. тот промолчать.
   – все равный не повезти, – сказать водитель. – на кусок резать…
   – сказать – помолчать. – андрис еле сдерживаться, чтобы не заорать.
   – смотреть, – сказать марина. – он махать рука.
   к они, страшно торопиться, плестись черный человек в лохмотья, и, только когда он приближаться вплотную, андрис узнавать юсуф. андрис выбираться из машина и вставать, опираться локоть о она крыша.
   – ты живой, – сказать он юсуф. – садиться, отдыхать.
   – нет, – сказать юсуф. – там раненый. хотеть видеть ты. он звать глеб синицкий.
   глеб синицкий андрис знать – это быть один из самый доверенный помощник хаппа. и то, что он здесь…
   – марина, – сказать андрис. – пойти со я.
   марина не отвечать. она сидеть в странно напряженный поза, зажимать ладонь между колено и чуть покачиваться вперед-назад. андрис тронуть она за плечо – она вздрагивать и посмотреть на он.
   – нет, – сказать она. – нет, больше… самый последний… – она судорожно вздыхать. – нет. я пойти домой. я уже безопасно – я никто не нужный. я пойти.
   – марина, – беспомощно начинать андрис, она он прерывать.
   – ничто, – сказать она. – это пройти. это очень обидный, но это пройти. не думать… да! давать-ка я тот запись, я попробовать поработать с она.
   голос ее быть жесткий и упрямый, и у рот обозначаться твердый мужской складка.
   – какой запись? – не сразу понимать андрис. – а, этот… – он вынимать из сумка диск с ярлычок «хим. зависимость» и один магнитофонный кассета, протягивать их марина, потом вдруг передумывать и сунуть диск обратно в сумка. марина молча взять кассета. их рука соприкасаться, и на лицо марина возникать на мгновение – тут же подавленный – гримаса брезгливость. андрис застегнуть молния сумка.
   – да, – сказать он, – как же ты пойти? патруль везде.
   марина пожимать плечо. потом вдруг вспомнить, вынимать из карман браунинг и подавать андрис.
   – чуть не уносить, – усмехаться она.
   – мадам, – сказать юсуф, – через час-полтора мы развертывать временный лагерь – где-то поблизости. если мочь, побыть где-нибудь рядом.
   – хорошо, – сказать марина. – я побыть где-нибудь здесь.
   – я звать юсуф эсен-бить, запоминать. эсен-бить.
   – хорошо, – сказать марина, – я запоминать.
   – несколько день быть особый положение…
   – спасибо, – сказать марина. – не заботиться обо я.
   глеб узнавать быть невозможный: красный, в пузырь и клок отставать кожа лицо его лосниться от мазь, а подбородок подпирать марлевый валик толщина в рука. андрис опускаться на колено рядом с носилки. он уже знать, что происходить с глеб: что-то тяжелый он ударять в основание шея и раздроблять позвонок. у он быть шанс выживать, но шевельнуть рука или нога он не смочь никогда.
   – глеб, – позвать андрис. – глеб, ты я слышать?
   глеб шевельнуть бумажный-белый губа – пена в уголок рот, – потом лицо его сводить судорожный гримаса и распахиваться глаз. глаз быть отдельно от все. глеб опять шевельнуть губа, и теперь андрис расслышать:
   – прощать.
   – ты о что? – спрашивать андрис.
   – прощать. прощать. я не знать, что быть так грязно. прощать.
   – да что случаться?
   – в карман, – сказать глеб.
   одевать он быть в серый охотничий куртка, и нагрудный карман ее быть сложный и объемистый, как портфель. из один андрис выуживать плоский карманный «корвет», из другой дискета-блок.
   – это? – спрашивать андрис.
   – это, – сказать глеб. – пароль – «вэйлэйер». «вэй-лэй-ер», запоминать. ты весь узнавать. сам решать, что с это делать. не знать. и прощать, я не сразу понимать, что к что. только… недавно… – он вдруг замалчивать, глаз закатываться, рот приоткрываться. андрис схватывать он за рука – пульс быть.
   – надо что-то делать, – сказать андрис. – надо же с он что-то делать…
   – он уже смотреть врач, – сказать юсуф. – он перевязывать. пойти.
   – но… – андрис знать, что все бесполезный.
   – три тысяча раненый, – сказать юсуф. – в город. за ночь. и два больница. военный госпиталь развертываться только вечер.
   – я понимать, – сказать андрис.
   все быть так, как он предполагать, да и весь остальной тоже предполагать, просто стоить убеждаться. труба отопление когда-то – когда? – перерезывать и заваривать, и потом к один из они через компрессор подводить газ из магистраль, а второй компрессор качать воздух. все обгорать и оплавляться, но понимать можно. пустой кислородный баллон,как быть в стингли, не оказываться; впрочем, о то, что кислород не использовать, можно судить и по мощность взрыв; в тот же стингли, где в система отопление закачивать кислородный-пропановый смесь, в дом выламывать кирпичный стена – под окно, там, где радиатор… здесь просто разлет осколок и последующий пожар. впрочем, и без пожар бы… андрис полезть обратно: баллончик маска хватать на пять минута, да и жарко быть чудовищный.
   он обступать, помогать снимать комбинезон. от комбинезон валить пар. кто-то протягивать открытый банка пиво. андрис проглатывать пиво – по лицо тут же потечь пот. он автоматически смахивать пот, потом увидеть свой рука – черный, как угольный лопата.
   – ну? – спрашивать юсуф.
   – как мы и думать, – сказать андрис. – два компрессор: газ и воздух. все сгорать к чертовый мать. вода по колено. кипяток. думать, свариваться.
   – отдыхать, – сказать юсуф. – ты уже, по-моему…
   – нормально, – сказать андрис. – пока еще нормально.
   он принимать у юсуф свой сумка и чуть не уронить она. в сумка быть несколько тонна вес.
   управление теперь походить на лагерь скваттер. по периметр стоять тяжелый грузовик и автобус, а внутри – где на стол, где просто на земля, путаться в проводы, – перебирать какой-то папка, бумага, карточка; после взрыв за несколько минута, оказываться в его распоряжение, юсуф сбросить весь память полицейский компьютер вгородский сеть, и теперь весь состав его отдел с помощь маленький «СТБ» собирать она по часть. андрис забираться в кабина один из грузовик. в кабина пахнуть синтетический обивка. он ложиться на сидение – оно быть длинный, почти в его рост, вытягиваться и застонать. быть начало третий.
   никогда рано он не попадать в подобный ситуация и теперь не знать, как себя вести. все быть какой-то ненастоящий, запредельный, заоценочный. по тот сторона добро и зло, усмехаться он про себя. зато все понятно. он приподымать голова, посмотреть на полицейский муравейник. понятно. ну и что? что я делать с этот понимание? лео… лео бы сказать. что-нибудь очень жесткий. андрис вспомнить, как месяц за два до гибель лео предлагать хапп проект быстрый пополнение государственный бюджет. организовывать отдел, который бы заниматься киднапинг, сказать он. если поставлять дело на широкий нога… на прочный государственный основа… хапп тогда обижаться и как-то неуклюже огрызаться. ай да лео, кассандер ты наш раздолбать и мрачный, вот так помирать и знать не быть, предсказывать ты или подсказывать…
   он почувствовать, что засыпать, что не в сила противиться это, – заснуть и просыпаться через секунда, как от удар.
   гореть лицо, и глаз разъедать свет.
   все вокруг быть как рано, ничто не успевать изменяться – но он видеть все по-другому.
   – я не интересовать мотив, – перебивать андрис доктор. – я не вести уголовный расследование. то, что вы сказать, ни при какой обстоятельство не быть использовать против вы. поэтому, пожалуйста, на сей раз – правда. когда именно вы понимать, что иметься побочный эффект?
   – у противонаркотический запись? – уточнять доктор. с перевязывать лоб и без очки, он напоминать почему-то старый заяц.
   – да.
   – год назад, – сказать доктор. – я подводить итог серия клинический испытание. двенадцать доброволец. три девушка и девять молодой человек. весь наркоман со стаж…
   – ну и?…
   – у все двенадцать наблюдаться полный, подчеркивать – полный отказ от наркотик уже после третий-пятый сеанс. я проводить они два курс по десять сеанс – для закрепление эффект. месячный интервал. и вот… к конец год в живой оставаться двое. то быть… четыре самоубийство, два дорожный авария, два молодой человек убивать в драка, еще один совершать преступление и при задержание сопротивляться… и еще один девушка пропадать без весть. понимать?
   – но вы решать продолжать?
   – н-не совсем… нет, не совсем. я ограничивать число сеанс – пять. переставать проводить повторный курс, если не быть рецидив. рецидив быть всего три – за весь время.ну и… разбираться, что к что… в общий, я удаваться выяснивать, что центр… вообще, «центр» – это неправильно, я говорить – «узел»… так вот, узел, отвечать за эмоциональный ответ на химический фактор, переплетать – вот так, как два гребенка, – с узел, регулировать забывание. не забывание в долговременный память, там иной механизм, а в момент переход из оперативный память в долговременный. вы же знать, что ребенок до три год не забывать практически ничто. они страшно быстро учиться. этот узел у они не развивать. потом он активизироваться. год к пятнадцать он работать на полный мощность. то быть не на полный – на оптимальный. так правильно. он блокировать примерно четыре пятый информация. ну, понятно, зачем весь это… так вот: обрабатывать узел химзависимость, мы одновременно обрабатывать и узел забывание. они активизироваться…
   – активизироваться?
   – да, возникать так называть застойный возбуждение. долго объяснять, но так надо, поверять.
   – верить. а центр агрессивность там поблизости нет?
   – вот вы о что… нет, он в другой место. но видеть ли, при длительный нагрузка на узел забывание происходить перевозбуждение узел химзависимость… мозг принимать попытка помнить что-то за наркотический абстиненция…
   – то быть – ты пытаться что-то научаться, что-то запоминать, не получаться – и в отчаяние?… – спрашивать андрис.
   – примерно так.
   – но это же нормальный реакция.
   – да, но… возводить в степень. и – каждый раз…
   – и сколько же человек… проходить через это?
   – двадцать девять. слушать, – повышать голос доктор, – весь они быть наркоман, многий – на последний стадия, они оставаться жить все ничто…
   – вы не помнить такой – любомир станев? конец прошлый год. глотать какой-то таблетка.
   – помнить.
   – после ваш лечение он не смочь работать.
   – кто он работать?
   – программист.
   – тогда я еще не знать, что к что.
   – а когда узнавать, решать помешать радулеска проводить исследование?
   – не совсем так… но допускать.
   – ничего. и так все понятно.
   – что вы мочь быть понятно?…
   – действительно.
   – наркоман. человек, принципиально потерянный для общество. они редко доживать до тридцать. а… что еще можно…
   – не волноваться так.
   – знать, совершенно не ваш забота – волноваться я или не волноваться.
   – последний: к вы обращаться с предложение продавать метод?
   – не один раз.
   – а особо настойчивый предложение быть?
   – все быть особо настойчивый.
   – последний по время: кто и когда?
   – неделя назад. фонд махольский в лицо очаровательный блондинка…
   – фонд махольский? – андрис приподниматься. – че-орт!
   – а в чем, собственно?…
   – да как сказать… у «ФМ» достаточно грязный репутация.
   – но я они тоже отказывать.
   – бояться, что это роль уже не играть.
   – подождать, дорогой ольвик. что-то я вы не понимать… я что-то неправильно сделать?
   – да. все неправильно. начинать с момент, когда продолжать обещать исцеление от наркомания, знать уже о побочный эффект.
   – я никто ничто не обещать!
   – обещать, я сам читать. вы раздавать обещание, знать, что они нельзя выполнять. вы противиться проверка ваш результат – чтобы не погасать ваш ореол. вы из-за это уходить из институт. вы не предупреждать радулеска, кто такой сандра шиманович…
   – я узнавать слишком поздно – все уже состояться.
   – ну и наконец, вы решать воспользоваться положение, в который попадать радулеска, чтобы объяснять, почему вы не выполнять обещание.
   – но я действительно не мочь работать с копия!
   – доктор, не держать я за идиот. копирование производиться на аппаратура «элтор» с точность до двенадцатый девятка. ваш воспроизводить аппаратура давать точность до девятый девятка. она просто не в состояние замечать разница между оригинал и копия.
   – давать я вода, – сказать доктор. – вон, в графин…
   андрис подавать он стакан вода. доктор вытряхивать из пенал два зеленый капсула, сунуть в рот, нервно запивать. откидываться на подушка. на лоб его проступать пот.
   – да, – сказать он. – все так. я вы… врать. да.
   – что грозить тот, кто применять ваш запись с помощь плеер и головной телефон?
   – не знать. честный слово, не знать. надо проверять на муляж.
   – кто мочь бы проводить такой проверка?
   – попробовать связываться с марк линдерман. крупный нейрофизиолог, консультант…
   – я знать он. он бывать в наш центр. а близко, здесь, в город? в университет?
   – я и говорить – линдерман. у он загородный дом – километр двадцать от город.
   – телефон?
   – сорок семь – сорок семь – сорок семь. очень легко…
   – да.
   – послушать, ольвик… андрис… вы я так ничто не объяснять… но даже не этот главное. что я делать – теперь? я не… я бояться…
   – я бы на ваш место уничтожать запись. от вы не отвязываться, пока она быть.
   – да кто? ради бог – кто?
   – считать: наркодер – раз, левак – два, научный разведка, она же фонд махольский…
   доктор подымать ладонь, слабо защищаться, отгораживаться:
   – все-все-все… боже, боже – зачем все? за что?
   – вы никто никогда не трогать – и вдруг?…
   – но я действительно никто не трогать! я лечить человек, я лечить… а, да что там говорить…
   – один диск в ваш сейф в «палас». под охрана. второй – у я. решать. уничтожать?
   – не знать… наверное, да. да. уничтожать. и что бы я вы потом ни говорить…
   – код сейф?
   – день неделя, помножать на позавчерашний число. пароль «эрмитаж семьсот девяносто два».
   – хорошо. выздоравливать. кстати, то, что мы прерывать курс?…
   – еще с неделя ничто не быть чувствовать.
   – потом можно быть возобновлять?
   – да, конечно…
   – хорошо. забирать вот это. – и андрис становиться вынимать из сумка золотой шестиугольный пластина. доктор смотреть на он со странный выражение.
   – я думать, вы они реквизировать, – сказать он.
   – сам разбираться, – сказать андрис. – где оригинал, где копия, где ваш, где не ваш… все – сам.
   – спасибо вы, – сказать доктор.
   – ну что вы! – сказать андрис. – один удовольствие – работать такой номер…

   «это ты». – «да, хенрик, я». – «я знать, что ты позвонить». – «не сомневаться». – «в что?» – «в то, что ты знать, что я позвонить». – «ну так я ты слушать». – «глеб умирать. он уже без сознание. врач говорить, что он протягивать еще сутки или двое, но в сознание больше не прийти». – «да, я уже в курс». – «ты в курс… зачем весь это?» андрис даже останавливаться. взять хенрик за галстук и спрашивать: «а зачем весь это?» и можно даже не брать за галстук, а просто спрашивать… и послушать, что он сказать в ответ… а он сказать, я не сомневаться, и через полчаса я быть верить, что у он не быть другой выход, и у я не быть другой выход, и у страна не быть… сукин ты сын, подумать андрис, нет, я все понимать, но не до такой же степень… или до такой? или все так плохо, что он не до сантименты? он ухватываться за мысль, что все так плохо, – и становиться раскручивать она, прекрасно знать, что делать это только ради то, чтобы чуть притушить обида…

   план «парнас» и спецподразделение с тот же название начинать свой существование два с половина год назад, когда унб, негласно проверять деятельность КБН, наткнуться на интересный закономерность: операция КБН против транспортант и торговец наркотик всегда приводить только к рост цена и, как следствие, к рост преступность в регион операция; количество же наркотик на рынок, несколько уменьшаться вначале, затем резко увеличиваться и зачастую даже превосходить первоначальный.число лицо, принимать наркотик, уменьшаться не много чем на один четверть – только за счет иррегуляр, – зато доход наркомафия вырастать в пять-десять раз. тогда унб, пользоваться свой неограниченный власть в округ кавтаратан, удалять оттуда подразделение КБН и через подставной лицо выбрасывать на рынок большой количествонаркотик, ранее конфисковать у контрабандист. цена резко упасть, число наркоман увеличиваться на десять-пятнадцать процент, число иррегуляр – на шестьдесят процент, зато уровень преступность, характерный для наркоман, сокращаться в шесть раз. неожиданно для все поехать вниз показатель смертность среди сам наркоман: случай передозировка почти исчезать, абстинентный синдром не становиться совсем. проводить научный экспертиза подтверждать напрашиваться вывод: процент лицо, склонный к приобретение химический зависимость, быть величина относительно постоянный и принимать мера к снижение процент практически бессмысленно. усилияследовать направлять на то, чтобы ущерб общество от наличие в немой этот лицо быть минимальный. конечный цель проект «парнас» быть установление порядок, при который каждый зарегистрировать наркоман мочь, проходить регулярный медицинский осмотр, получать необходимый доза за очень умеренный плата. у государство появляться еще один канал пополнение бюджет, отпадать необходимость содержать армия агент КБН, резко снижаться преступность… поскольку общественный мнение в страна, а то более за рубеж, оставаться достаточно консервативный, проект «парнас» предусматривать поначалу создание подпольный, хорошо законспирировать альтернативный сеть торговля наркотик – специально для то, чтобы сбивать цена, вытеснять традиционный мафиозный структура и в конечный счет полностью завоевывать рынок. чтобы иметьдостаточный количество наркотик, руководство проект «парнас» входить в контакт с «подразделение асаф» эльверской секретный служба; «па» заниматься то, что пресекать – очень жестоко – распространение наркомания в самый эльвера (за хранение минимальный количество наркотик или сырье для они расстреливать без суд) – и посредничать в поставка наркотик, в основной кокаин, в европа и америка. ходить слух, что на территория эльвера существовать государственный плантация кока, на который работать заключенный. пользоваться отношение партнерство с унб, эльверский секретный служба очень быстро создавать сеть легальный и полулегальный проэльверская левацкий молодежный организация, служащий прикрытие для профессиональный разведывательный-террористический агентура. ситуация начинать выходить из-под контроль очень скоро, хотя, казаться бы, оба сторона быть заинтересовывать в стабильный сотрудничество. и потому загадочный феномен, возникать вдруг в платибор, так заинтересовывать хенрик е. хаппа, начальник отдел по борьба с терроризм и по совместительство шеф проект «парнас»…
   впереди быть очередной пост: два броневичка, козлы с колючий проволока, пулеметный гнездо из мешок с песок, – и андрис, заранее вынимать из нагрудный карман пропуск – «повсюду, с право ношение оружие», – сцеплять рука на затылок и становиться приближаться к настороженно всматриваться в он спецназовец. тот стоять спокойно – мочь быть, еще ничто не знать.
   …а интересно, знать хапп, что к что? мочь знать – весь слишком уж на поверхность… слишком уж? да брать любой торчок, поговорить с он по-хорошему… мочь быть, забывать, как это по-хорошему разговаривать? мочь быть… наверное, знать. и даже присяжня, наверное, знать. он вообще знать куда много, чем хотеть показывать, – но что-то такой иногда проскакивать… а ведь совершенно все равный, знать они или нет. никакой разница. главное, что я теперь знать весь. и знать, зачем я здесь. подсадной утка по кличка андрис…
   узнавать о то, что приезжать эмиссар какой-то там международный ассоциация торговец наркотик, кристальдовец развивать такой бурный деятельность, что засекать она не составлять никакой труд. быть устанавливать динамический и информационный структура «рука эльвера», выявлять номинальный и фактический руководство, документальнодоказывать организованный террористический деятельность… для верховный суд достаточно, и не просто достаточно, а с избыток; доказательство связь с иностранный спецслужба предъявлять, конечно, не быть… спецслужба разбираться сам между себя.
   а то, что пропускать такой удар, – так это только нокдаун… мы это трын-трава… хапп отряхивать прах со свой нога и пойти далеко… сколько они там сгорать? несколько сотня…
   а далеко?
   а что далеко – мы быть знать через шесть час, когда марина и доктор линдерман… доктор выезжать сразу, как только андрис называть имя хаммунсен, – давно, ой давно я до он добираться, говорить он, натягивать потертый кожаный куртка, где там ваш машина, этот? – о-о, никогда не ездить на броневик… во двор госпиталь раненый лежать на носилки ровный ряд, над они сооружать какой-то навес, дождь не попадать, но ветер, ветер… андрис проходить мимо – как сквозь строй. все, кто мочь смотреть, смотреть на он. тони лежать на четвертый этаж; этаж охраняться полицейский пост – два пожилой, черный от усталость сержант с автомат подпирать себя дверь, – даже в самый острый момент присяжня, а потом сменить его подполковник федеральный полиция пратта не снимать пост – хотя теперь это не иметь, наверное, никакой смысл. в палата на четверо лежать тринадцать человек, пробираться между койка быть почти невозможно. повязка на голова тони пропитаться кровь – хирург сказать, что так надо, пусть оттекать, не пугаться. глаз быть открытый. когда андрис попадать в поле его зрение, он сморщивать лицо в улыбка.
   – привет, – сказать андрис. – молчать. говорить быть я.
   – х-х-х… – выжимать из себя тони. – у-ить-са…
   – увидеться? – переспрашивать андрис. тонуть согласно мигнуть. – с она? – тони опять мигнуть. – очень сложно. в город особый положение, проход только по пропуск. день через два – можно быть устраивать. хорошо?
   тони молчать, глядеть в потолок. потом чуть качнуть голова.
   – если ты опасаться за себя, – сказать андрис, – то зря. с ты весь в порядок. через неделя смочь ходить. может оказываться так, что я уезжать, не дождаться твой выписка – вот тут записывать весь мой координата, приезжать. очевидно, ты понадобиться дополнительный лечение, я устраивать. жить быть у я. сообщать твой родитель, что ты прооперировать? нет? сам сообщать? хорошо. что ты еще сказать? кажется, мы с ты оказываться правый… в основной вопрос. вот и все. ладно, поправляться. я пойти.
   он похлопать тони по плечо, вставать и пойти к выход. ничто нельзя сделать, сказать он себя. ты же понимать – ничто. даже нельзя оставаться здесь, при он… дремучий инстинкт: хотеться, чтобы все быть здорово, и тогда можно быть ложиться на горячий сидение грузовик или на груда палый лист – и лежать, вдыхать запах свежесть и тлен, – такой смесь… хотеться, чтобы все быть хорошо, даже если все плохо и, вероятно, быть еще плохо… цугцванг, подумать он. но очень хотеться выигрывать. или хотя бы – вничью. вничью – с судьба…
   час назад столичный телевидение внезапно прерывать передача. через несколько минута на волна радио начинаться завывание глушить станция. телефонный связь отключаться.
   а десять минута спустя над город проходить звено боевой вертолет.
   – весь это весьма тривиальный, дорогой мой ольвик, – сказать линдерман, пожевывать заушник очки. – притом учитывать, что это фрагментик большой явление. для то чтобы цыпленок вылупливаться, скорлупа должный разлетаться вдребезги. так вот это – один из трещинка…
   – скорлупа – это мы? – спрашивать андрис.
   – именно. мы – скорлупа. мы видно, мы ощутимый, по мы можно судить о форма предмет, его консистенция, цвет… так вот, я о другой. человек вообще гораздо сложный и тонкий, чем он мочь себя позволять. я иметь в вид тело. наш глаз воспринимать отдельный квант свет. ухо способный воспринимать и инфразвук, и ультразвук. нос, рецептор нос ничуть не уступать собачий. и так далее. мы сам излучать свет, радиоволна, иметь магнитный поле, электрический, звучать во весь диапазон – я уже молчать осумасшедший букет запах. да, мы весь это не воспринимать – сознание, корковый конец анализатор. но за подсознание я не поручаться. взять самый грубый – феномен толпа. человек в толпа звереть. почему? звук и запах. сознание отключаться, активизироваться программа подражание. или, скажем…
   открываться и закрываться дверь наверху, по лестница застучать каблук. андрис потянуть из кобура револьвер. впрочем, походка быть знакомая – юсуф.
   – это я, – сказать юсуф из-за угол.
   – слышать, – сказать андрис. – заходить. ну что?
   юсуф подходить, садиться на свободный стул. вздыхать, посмотреть на андрис, на линдерман, на марина. марина сидеть спина к они, не оборачиваться, но видно быть, что она слушать.
   – кто-то пробиваться на короткий волна, – сказать юсуф. – в столица уличный бой, артиллерийский стрельба, центр блокировать танк, на президентский дворец пикировать самолет… судя по все – военный мятеж.
   – что спецназовец? – спрашивать андрис.
   – приказ сверху не поступать. пратта приказывать они взять под контроль аэропорт… но, я казаться, весь бессмысленно.
   – конечно – против танк…
   – я снимать третий уровень, – сказать марина.
   – да-да-да. – линдерман вставать, шагнуть к она; останавливаться, повертываться. – господин… господин офицер, как вы полагать… военный, если прийти к власть?… впрочем, что это я… – он махнуть рука, отвертываться и наклоняться к экран. марина что-то вполголоса сказать он, и он так же вполголоса отвечать.
   – а что в город? – спрашивать андрис. – студент?
   – шок, – сказать юсуф. – это же ужас, что… приходить – помогать выносить из подвал… там не гореть почти, доступ воздух маленький, только через вентиляция, а когда рвануть, весь вентиляция к хрен собачий… они там, в подвал, почти весь целенький – мальчик, девочка. задыхаться. выносить их… двести шестьдесят семь… хороший подвал быть, вместительный… а на первый этаж сгорать – сгорать все в пепел. хорошо, чем в крематорий. а с третий этаж начинать – только наружный стена оставаться; перекрытие, перегородка, лестница – все в зола. вот так. хорошо мы быть – с мальчик и девочка воевать. весело. а как появляться настоящий… смешно, ей-богу.
   смешно, соглашаться андрис. противный, скользкий внутренний смех – как от слабость или от щекотка. или от прикосновение что-то холодный… он вдруг почувствовать, что не мочь представлять завтрашний вечер. завтра не быть, провоцировать себя, подумать он. никакой ответ. как перед ватный стена…
   – да, забывать, – сказать юсуф и полезть в карман. – держать вот… на всякий случай.
   он протягивать андрис удостоверение личность. эдвард ковальский, год рождение тысяча девятьсот сорок девятый, место проживание… фотография, печать…
   – спасибо, – сказать андрис.
   – все в картотека, так что бояться нечего. мочь еще ус сбривать. и вот – тоже…
   марина ковальская, год рождение тысяча девятьсот семьдесят шестой…
   – ты мы что – поженить? – удивляться андрис.
   – а что я оставаться делать? в память быть лакуна как раз для супружеский пара. вот я и подбирать… жить вы в отель «германик», в номер одиннадцатый, уже неделя. вот карточка гость…
   – а настоящий ковальский?
   – уезжать вчера. только они не ковальский… впрочем, не важно.
   махинация с гостиничный компьютер быть стопроцентный проходить: персонал подсознательно так полагаться на электронный память, что переставать запоминать постоялец. вполне объяснимый психологический феномен, который, случаться, пользоваться умелый человек. вот как юсуф, например…
   вернуться линдерман, садиться.
   – все это довольно интересный, – сказать он. – подождать немного, она снимать еще один слой… да, господин офицер, я не договаривать тогда – если, конечно, вы не скучно. нет? тогда, с ваш позволение, я продолжать…
   андрис чувствовать, что плыть. усталость накапливаться такой, что справляться с она быть уже невозможный. высокий голос линдерман врезаться куда-то под темя и вызывать нервный дрожь: хотеться заорать и запускать в линдерман пепельница. андрис прикрывать глаз. все это быть важно. на век изнутри, как на киноэкран, возникать и гаснуть яркий линия, пятно, слово, символ что-то, недоступный понимание… если взять произвольный группа – скажем, человек сто – новорожденный и прослеживать их судьба, мы увидеть, что семь-десять быть иметь склонность к лидерство, пять-семь процент становиться генерировать идея и часть этот идея быть подхватывать лидер и внедрять в сознание семьдесят процент исполнитель, так мы они называть; и оставаться у мы двенадцать-пятнадцать процент этакий странный, вроде бы ни к что не пригодный индивидуум. к лидерство их не тянуть, быть исполнитель они скучно, генерировать идея они не в состояние. вот с такой группа я и заниматься, говорить линдерман, и андрис мучительно напрягаться, стараться вспомнить, что по этот повод говорить когда-то лео, и не мочь – застилать память, и надо быть, не отвлекаться, слушать линдерман, чтобы не упускать что-то важный, важный… у все у они мощный творческий потенциал, говорить линдерман, но он не мочь себя реализовать – потому ли, что нет спрос на этот род творчество, или, мочь быть, у они не быть возможность развивать его, вывести на поверхность… они очень несчастный человек, потому что счастие они получать неоткуда… из они-то и формироваться армия наркоман: ад, который царить в их душа, они пытаться заливать, засыпать суррогат бытие… и никто из они не спасаться, потому что иной путь не смочь вернуть себя тот сложный эмоция, который давать наркотик… потому что естественный путь получение этот эмоция для они закрывать… они – действительно отброс общество: общество отбрасывать они, потому что иметь избыток материал для формирование свой интеллектуальный и духовный элита. избыточность вообще характерный для живой природа, вы же знать… и вот они расплачиваться за то, что мы их талант сегодня не нужный… они – стружка, опилки… то лишний, что надо убирать, чтобы получать нужный изделие… и если бы требоваться изделие другой форма, быть бы скалывать другой кусок… но все равный быть бы скалывать и обращать в пыль… в пыль, соглашаться андрис, что же мы за сволочь такой… никто не виноватый, сказать линдерман, мы еще не созревать как общество, если не мочь реагировать на иной, непохожий – иначе как ненависть, неприязнь… мы еще не перегорать, мы еще принимать жизнь слишком всерьез…
   марина опять позвать он, и андрис, кажется, проваливаться куда-то – быть падение и мелькание перед глаз, и включаться он только в середина разговор: линдерман что-то он объяснять, а он, видимо, отвечать и, видимо, в такт…
   – …этот старый оседать не учитывать, – горячиться линдерман. – вот, пожалуйста: зона интерференция проходить – вот, – пересекать лимб, четверохолмие, мост, доходить до продолговатый мозг… самый черный подкорка…
   – конкретно можно? – спрашивать андрис.
   – попробовать. так… про нарастание забывание хаммунсен вы хорошо объяснять, про эмоциональный девиация – тоже… это возникать при самый идеальный применение метод, так сказать, органический порок. а вот что возникать, если применять упрощать методика – то, что делать большинство, как там… «плот-мюзик»? вот вы «плот-мюзик»: снижение самый оперативный память, способность к анализ, увеличение время поиск необходимый информация, то быть снижение скорость мышление… вообще активизация подкорка, поскольку контроль кора ослабевать… если использовать четвертый-пятый копия запись, то скачок расти агрессивность… далее – то, о чем я говорить: субсенсорный раздражитель начинать очень значить влиять на поведение, кора уже не обеспечивать контроль…
   – то быть формироваться практически новый личность: неспособный к обучение, тупой, агрессивный и с непредсказуемый поведение – особенно в толпа?
   – да, – сказать линдерман. – именно так. как я понимать, то, что мы исследовать, расходиться уже широко?
   – да, – сказать андрис. – по прикидка – обрабатывать тысяча шестьдесят-восемьдесят.
   – боже ты мой! – прошептать линдерман. – и ведь… не останавливать, не…
   – это выдыхаться постепенно, – сказать андрис. – оригинал запись я уничтожать.
   – плохой чума, – сказать линдерман. – плохой чума…
   – они не мочь больше общаться с компьютер – и разбивать они, – глухо сказать юсуф. – рано или поздно они не смочь общаться друг с друг…
   – мочь быть, до это не доходить, – сказать линдерман. – мочь быть, действительно выдыхаться…
   – какой-нибудь очень плохой копия – десятый, двадцатый?… – пробормотать юсуф.
   – я делать, – сказать марина. – именно двадцатый.
   странно, подумать андрис, ведь обвал, все рушиться и вот-вот накрывать, – а этот четверо сидеть и решать задачка, на который они бы надо плюнуть, – и спасаться, спасаться… он вздрагивать и открывать глаз.
   все как-то странно изменяться, хотя марина по-прежнему сидеть за пульт, позади она стоять линдерман, а юсуф как сидеть, так и сидеть верхом на стул, опираться подбородок на кулак. лицо его показываться андрис страшный: обтягивать оливковый кожа тонкий кость, черный глазница, в который нет глаз, черный, прилипать ко лоб волос – мелкий капля пот…
   – юсуф, – позвать он. – что с ты?
   – что? – юсуф повертываться к андрис, и наваждение пропадать: лицо как лицо, а что глаз впадать и вокруг чернота, так это от кромешный усталость…
   – ты как-то…
   – взрыв вспомнить, – сказать юсуф.
   – да. это, конечно…
   – если бы ты приходить на два минута рано…
   – именно. что быть, кстати, вполне вероятно.
   – у ты не бывать ощущение, что сходить с ум?
   – бывало. и не так уж редко.
   – я ведь, собственно, не полицейский. я всегда заниматься информатика.
   – я знать.
   – поэтому я часто мерещиться разный…
   – ты я подозревать?
   – и это тоже. нет, я знать, что чушь.
   – вполне в рамка.
   – я хотеть она спрашивать…
   – марина?
   – да.
   – о что?
   – сейчас они заканчивать…
   – собственно, уже весь, – сказать марина, оборачиваться. – спрашивать.
   – сказать, что вы знать об «эльфийский игра»?
   – кажется, какой-то цирковой номер. а что?
   – нет, цирковой – это икарийский игра.
   – тогда не знать.
   – но ведь вы – «эльф».
   – впервые слышать.
   – пожалуйста, не надо так… мы с вы в одинаково невыгодный условие…
   – я понимать. не знать, что так называться.
   – странно, что не знать.
   – мочь быть. красиво.
   – тогда, если не трудно…
   – а вот это никто не касаться… – у марина внезапно садиться голос. она кашлянуть и повторять с хрипотца: – никто не касаться.
   – не уверенный, – сказать юсуф. – видеть – все так переплетаться. самый личный мочь оказываться важный… жизненно важный… для все. для все, понимать?
   – подождать, юсуф, – сказать андрис. – что все это значить?
   – когда я делать документ, – сказать юсуф, – я наткнуться… все перемешаться, поэтому поисковый программа собирать вообще все, что быть как-то связанный – в данный случай с фамилия сомерс… и наткнуться на некий список из тридцать восемь имя, где фамилия сомерс иметься… список так называть «эльф». потом я находить весь остальное. «эльфийский игра», андрис, – когда вот этот тридцать восемь – весь они молодой, от пятнадцать до двадцать пять год – дважды в неделя собираться в жестяной бор, ночь, и устраивать… э-э…
   – оргия, – подсказывать марина.
   – оргия, – соглашаться юсуф. – на это не стоить бы обращать внимание, если бы именно в этот час активность управляющий комплекс жестяной бор не превышать повседневный в сто – сто пятьдесят раз. дважды, исчерпывать операционный резерв, комплекс подключаться к городской сеть… что с вы?
   марина медленно вставать и так же медленно начинать валиться назад – и упасть бы, если бы линдерман не подхватывать она.
   – то быть подозрение у вы становиться появляться уже давно… – пробормотать линдерман, глядеть куда-то мимо марина – в пространство.
   – не подозрение, – поправлять его марина. голос ее звучать ровно и бесцветный. – это быть ирония, черный юмор… страшный сказка, мочь быть… видеть ли, игра, – поклон и полуулыбка в сторона юсуф, – давать очень сильный эмоциональный заряд, и требоваться как-то снижать весь это… отстаивать себя. очень трудно объяснять…
   – что вы, это как раз понятно, – сказать линдерман. – как раз очень по-человечески.
   – если по аналогия с голотеатр – ну, не парной, он все-таки просто зрелище, – а когда партнер много… я несколько раз участвовать в квинтет; говорить, делать ибольше, но это опасный, слишком большой нагрузка на психика… так вот, по аналогия с голо я создавать концепция «эльфийский игра». то быть черный концепция… контрконцепция… допускать, в тот же голоквинтет ты как-то мочь сознательно воздействовать на изображение только в первый секунда – далеко от ты уже ничто не зависеть, изображение ты использовать… высасывать из ты то, что он нужно… именно высасывать – оно мочь быть безобразный, прекрасный, омерзительный, но оно всегда нечеловеческий – изображение… ни один человек – сам – никогда… и то не менее ты всегда помнить, что это только изображение, игра лазерный луч, проходить через кювет сжидкий кристалл… а в бор – сильно… весь происходить внутри ты, но ярко, мощно, реальный самый реальность… если бы мочь существовать такой реальность… то быть она существовать, но она невозможно охватывать вот так сразу весь – охватывать… и главный – она пластичный, она можно творить. непрерывный творческий экстаз. именно творческий.
   марина замолчать. никто не нарушать тишина. смотреть на марина быть страшно – она постареть год на двадцать. линдерман протирать свой очки, юсуф смотреть в пол. андрисна чувствовать себя. надо быть пошевелиться, чтобы ощущать свой тело, сказать что-то, чтобы проверять мысль, – нельзя быть делать ни то ни другой…
   – концепция же состоять в то, – новый голос, голос лектор, продолжать марина, – что мы, «эльф», – опять полуусмешка, – составлять с управляющий комплексомбор некий коллективный разум, синтетический интеллект, киборг, преследовать свой корыстный цель: с один сторона, расширение свой территория, с другой – отбор из масса человек свой, «эльф». то быть тоже количественный рост. каждый «эльф» выполнять роль – поочередно – процессор во время «игра» и эффектор – в остальной время, среди человек. эффектор являться также зеленый масса бор – воздействие мочь быть электромагнитный, химический… про подключение к городской компьютерный сеть я почему-то не подумать, хотя это на поверхность… этот киборг – система высокий степень сложность, и действие он проконтролировать невозможно… ни проконтролировать, ни предсказывать… идентификация они возможный только пост-фактум…
   линдерман потирать подбородок, медленно начинать:
   – марина, сказать, пожалуйста, за последний год число «эльф»…
   – да, – сказать марина. – я не помнить точно, но рано быть устойчивый рост. а за последний год – только один человек. и один человек выбывать. исчезать. месяц два назад.
   – кто? – спрашивать юсуф.
   – инга асарис.
   – да, – сказать юсуф. – без весть. до сей пора.
   – значит, вы считать, что вот это… – линдерман взять кассета «плот-мюзик», помахать она, – как бы сказать… инициировать…
   – да. видимо, почувствовать, что больше из этот булка изюм не выковыривать, киборг решать раздобывать новый булка. огромный количество студент переставать успевать, быть отчислять… диплом платиборский университет цениться высоко, вакансия становиться заполняться студент провинциальный университет…
   – а не мочь быть такой, что вот этот штука, – линдерман опять помахать кассета, – убивать в человек не только способность к обучение, но и способность «эльф»?
   – нет, – сказать марина. – ни один «эльф» не мочь это слушать. больше один раз – уже пытка.
   – а все остальное?…
   – вторичный эффект. вторичный, третичный, четвертичный… не влиять на основный результат.
   – н-да… – линдерман опять приниматься протирать очки. – замысловато. черт он знать… главное – не проверять… вы же не соглашаться на введение электрод?
   – надо подумать, – сказать марина. – все довольно неожиданно. ты придумывать чудовище – просто так, пощекотать себя нерв, – и вдруг оказываться, что оно ты уже жрать… неприятно, соглашаться.
   андрис вдруг вспомнить присяжня. моральный износ сто пятьдесят процент, подумать он. мир меняться так, что переставать понимать… и – лео. будущее всегда чудовищно, говорить он. становиться настоящий, оно обретать привлекательный черта…
   – почему – чудовище? – спрашивать он. – просто будущее…
   – в тот-то и беда, – сказать марина. – взять несчастный откатник…
   – вы думать – это вы? в смысл – он… киборг?
   – конечно. не нарочно, просто резонанс… а мочь быть, и раздражать – отмахиваться…
   все замалчивать. юсуф молча подходить к компьютер, вводить дискетка, становиться ждать. компьютер попискивать. линдерман надевать очки, тоже вставать, проходиться по комната. потом вернуться, спрашивать:
   – марина, извинять, но, мочь быть… когда вы собираться в следующий раз?
   – сегодня, – сказать марина. посмотреть на часы. – через три час. скоро надо выходить.
   – а вы никогда не пробовать – не пойти?
   – пробовать, – сказать она со странный выражение. – больше не пытаться. даже думать об это… – она проводить рука по лицо. – нет.
   – тогда, если вы позволять… – линдерман потеребить себя за ухо, – вы же понимать, практика – критерий истина… – он выглядеть очень смущать.
   – только не требовать от я согласие, – сказать марина.
   – извинять, – сказать линдерман. – я все понимать.
   – не надо, – нервно сказать марина. – ради весь святой…
   андрис подходить к юсуф. юсуф обертываться.
   – хотеть посмотреть, что в аэропорт. но такой защита – не пробираться.
   – взять. – андрис отдавать юсуф «корвет» и дискета. – спрятать, что ли… не знать. разбираться. пароль я вводить новый. «ольвик». запоминать, надеяться?
   – а ты?
   – пойти с они.
   – думать, что-то можно?…
   – нет. не думать. пойти просто так. не знать зачем.
   – аллах вы судья, – сказать юсуф мрачно. вдруг он перекашивать. – как же все… гнусно, гнусно, гнусно! я как в паутина, как… – он хватать рот воздух – как рыба.
   и вдруг андрис почувствовать, что он страшно хотеться ноготь скрести лицо, горло, рука, отдирать что-то налипать, нечистый, едкий, – он еле сдерживаться и только проводить ладонь по лицо. пот. просто пот…
   линдерман он потерять в первый же секунда – и не скоро вспомнить о он, сопротивляться то, что выталкивать, гнать, давить и скручивать он… трудно все быть, когда он, преодолевать секундный оцепенение от неожиданность, попытаться сопротивляться: вцепляться в тонкий ствол орешин и решать не поддаваться ничто… он продержаться недолго: накатывать волна чудовищный смрад парализовать дыхание, и тошнотный слабость растворять нога – на миг он ощущать себя висеть над черный бездна, и рука судорожно сжиматься на пульсирующий ствол, и тут же из ствол полезть шип, прорастать сквозь ладонь, не слишком больно, но мучительно-страшный, – и рука вдруг становиться растягиваться, как резиновый, сильно, сильно – и он понимать, что сейчас, сейчас – камень из рогатка – туда… в мерцать сиреневый свет… ужасный это не быть ничто – упасть в свет… рухнуть в он, и, проламывать… с тихий шорох… кто-то кричать на один нота: а-а-а-а… и справа, и слева быть черный, и только впереди свет, и в этот свет, не касаться трава, скользить, преломляться, сиреневый тонкий тело, сплетаться и исчезать, исчезать… он разжимать рука – и тут же лес потечь мимо он – туда, к свет, и свет становиться удаляться, удаляться, пока не исчезать… потом он лежать, переваливаться через повалить дерево, и мучительно пытаться из себя что-то извергать – ничто не былов желудок, и только боль… непонятный, ничто не объяснимый омерзение – из какой-то древний запас память… он пытаться взять себя в рука – и выскальзывать, дрожать и выстанывать: «не хотеть… не хотеть… не хотеть…»
   он приходить в себя сразу и на весь глубина. холод. снаружи и внутри – холод. то, что нужно. он лежать неизвестно где и уже несколько минута прислушиваться к нарастать – еще непонятный – гудение. приподниматься, садиться. как множество самолет… нет, это из детство, теперь у самолет совсем не такой звук… но – мотор, точно, мотор. при свет звезда ничто не быть видно, только за спина угадываться – да и то не глаз, весь лицо – лес, стена лес, темный, глухой, – да над город, высоко, висеть желтоватый пятно отраженный свет – звезда просвечивать сквозь он, чуть ослаблять этот мутный городской свет, а здесь, над голова, над лес, они холодно и неподвижно светить, оттенять темнота у земля. а потом в непроглядный темнота скользнуть острый быстрый блик, андрис оглянуться: голубоватый зарево возникать над близкий горизонт, и из-за край земля всплывать и повисать, покачиваться, яркий огненный шар – слитный рев мотор усиливаться скачок, в он пробиваться металлический нотка, – андрис вставать, отряхивать колено… вспоминаться карта: да, где-то здесь идти дорога, и танк пойти по она, – но очень захотеться отступать назад, под защита лес… он оставаться стоять.
   танк быть только два, они проходить мимо и останавливаться, не глушить двигатель. за они идти колесный машина, не понимать, какой именно: пыль и выхлоп, подсвечивать фара идти сзади, создавать световой завеса – машина идти в клуб белый пламень. трудно быть сказать, сколько они. много. не мало полусотня. потом в небо взвиваться ракета – «люстра», – становиться светло. машина тут же становиться расползаться в оба сторона от дорога. это быть установка залповый огонь «вулкан». они быть не мало полк, и они выходить на огневой позиция.
   фронт огонь быть развертывать к жестяной бор. никакой другой цель в тот направление не быть.
   без пятнадцать четыре. стоять на колено, андрис продолжать лепить ко дно кузов – пригоршня за пригоршня – «смуглый джек», стараться не слишком приминать там, где под слой взрывчатка держаться свернутый плотный комок рубашка. сплошной любительщина, подумать он, все на сопли… а главное – нет настоящий детонатор. он подумывать о то, как бы нападывать на часовой, взять граната… часовой ходить по трое. безнадежный. от резкий запах «джек» его мутить. наконец он опустошать последний пакет, вытирать рука. без десять. взять патрон, зажимать зуб пуля и становиться раскачивать. больно. давать, давать, сказать он себя, зуб ты больше не пригождаться. готовый. отсыпать часть порох, отщипнуть кусочек взрывчатка, становиться разминать порох со взрывчатка. набивать гильза этот смесь. взять револьвер за ствол и постараться вгонять гильза в дуло. входить – на несколько миллиметр. ладно – он ложиться на спина, упирать дно гильза в кожух дифференциал и становиться давить, давить что быть сила… входить до половина. надо весь. он отдыхать – до счет «три» – и повторять попытка. от напряжение в глаз поплыть яркий пятно. так. готовый. без три минута… зачем весь это? боже мой, что я делать? – бросаться в голова. сердце заколотиться. «после четыре мы расходиться, – сказать марина. – все кончаться, и мы расходиться…» в пять ее там не быть. а военный любить: «четыре ноль-ноль… шесть ноль-ноль». в кузов полтора сотня снаряд – три залп один установка. и мой кумулятивный заряд с тряпичный сердечник… пора. рука быть чужой, но андрис смочь вставлять ствол револьвер в пласт заряд, взводить курок. давать! все тело сводить от немыслимый напряжение, наконец он смочь находить свой рука, палец, сжимать… медленно-медленно вспухать белый звезда, медленно-медленно…

   единственный, под потолок, окошко быть забитый доска, и через щель течь сероватый свет. непонятно, какой время день. час не быть ни у кто. второй половина, это точно, громко сказать кто-то, быть хотеться – есть-то мы давать? разевать рот, сказать еще кто-то. андрис слышать плохо: шуметь в голова, правый ухо быть намертво заткнуть, в левый звук проникать как сквозь вата. рука до локоть обматывать бинт, на кисть – толстый ватный прокладка, и все равный кровь просачиваться. страшно мозжить, все силыприходиться напрягать, чтобы не начинать подвывать. стрелять, сказать рене. первый, кто андрис увидеть, открывать глаз, быть рене. где-то далеко… время андрис тоже казаться, что доноситься звук стрельба – как отдаленный гром. значит, еще не все кончать, сказать он вслух. еще не все… в камера быть человек пятьдесят, почти весь в домашний, кто-то в пижама. место хватать только на то, чтобы сидеть, тесно прижиматься друг к друг. лишь для несколько сильно избитый или раненый – для андрис в тот число – расчищать пятачок посередине, там они и лежать – плечо к плечо, усмехаться андрис, нервный смех иногда начинать пробираться наружу. время от время дверь приоткрываться, внутрь впихивать кто-то еще. на оправка не выводить, в угол стоять ведро. девушка – в камера быть несколько девушка, похоже студентка, – мучиться страшно. потом дверь открываться широко, просовываться кто-то в военный и отрывисто выкрикивать что-то. вы, сказать рене андрис и закричать: он не мочь идти, у он нога перебивать!о черт, пробормотать андрис и попытаться приподниматься, опираться на локоть. штанина он рене распарывать, потому что иначе терпеть быть невозможно – так распирать колено. когда бить, приклад или сапог раздроблять надколенник. военный опять что-то прокаркать, андрис никак не мочь настраиваться на его голос: ни черт не понятно. опираться на я, сказать рене, что-то они запонадобиться… с ворчание они расчищать путь. рене оказываться крепкий парень – андрисовский девяносто килограмм он выдерживать, не дрогнуть. шаг… еще шаг… приспосабливаться: вдвоем на три нога. ступенька… еще дверь… наружу. совсем наружу. под открытый небо.
   не тюрьма – кирпичный постройка для какой-то хозяйственный цель. и дом… школа? точно, школа. вот сволочь! куда идти? а по этот лестница мы не залезать… нет, залезать. хорошо. хорошо. все. приходить.
   кабинет география: карта, карта, карта, глобус… глобус крутить человек в кожаный курточка, а за стол сидеть краснолицый, налитой генерал-майор. человек в курточка оборачиваться, секунда рассматривать андрис. узкий смуглый лицо – как у туарег, чуть светлый, – и неожиданно голубой глаз. возраст – между тридцать пять и шестьдесят, – можно сказать, без возраст.
   – садиться, господин ольвик, – сказать «туарег»; голос у он оказываться низкий, с хрипотца.
   андрис осторожно, стараться не задеть ни обо что кисть и колено, втискиваться на сидение первый парта. никогда в жизнь не сидеть на первый парта, подумать он. и вот – надо же…
   – а вы подождать там. – «туарег» махнуть рука рене и конвоир. – понадобиться.
   – ну что, – сказать генерал-майор, – находить свой?… – он добавлять еще что-то, но андрис не расслышать. и ответ «туарег» не расслышать тоже.
   тут же «туарег» обертываться к андрис и о что-то спрашивать – по крайний мера, выражение лицо быть явно вопросительный.
   – господин, – сказать андрис. – я плохо слышать. говорить, пожалуйста, громко.
   – вы звать андрис бертран ольвик? – громко спрашивать «туарег», подходить на несколько шаг. вблизи он возраст определяться отчетливо: порядок пятьдесят.
   – да, – сказать андрис.
   – вы заведовать лаборатория в криминометрический центр?
   – да.
   – что не бывать в жизнь!.. только по чистый случайность мы с вы не оказываться на один служба. я звать йохим меестерс, я представлять научный разведка вооруженный сила. я знать, что вы в достаточно короткий отношение с хаппа, – что не помешать он использовать вы… не самый хороший образ, я казаться. хаппа можно понимать – он торопиться. ладно, это к дело не относиться. как я догадываться, вы весьма глубоко проникать в проблема жестяной бор. так?
   – наверное, – сказать андрис.
   – кто такой «эльф» и их роль – для вы не секрет?
   – я трудно судить – никакой проверка…
   – у вы не быть время. у вы вообще на весь быть три день. и за три день вы успевать… мы понадобиться месяц. господин ольвик, я не хотеть тянуть кот за хвост. мы нужный такой человек. причем учитывать – мы очень ценить такой человек. вы представлять себя не мочь, как мы они ценить.
   – спасибо, – сказать андрис. – но я не хотеть.
   – видеть ли, – сказать меестерс, – у вы очень жесткий рамка выбор: или я немедленно забирать вы отсюда и мы лететь в сирха, или я лететь один, а вы… переворот не удаваться – не морщиться, юстас… не удаваться – ну продержаться вы еще два день, ну пять – ну и что? вы убивать, андрис. они убивать все – просто потому, что они скучно быть там, – онткнуть палец вверх, – без враг…
   – удар по жестяной бор быть наносить? – спрашивать андрис.
   – да, – сказать меестерс со странный усмешечка. – два полк «вулкан» – шесть боекомплект. там ничто не оставаться. лунный ландшафт.
   – во сколько?
   – в четыре ноль-ноль. мы, видеть ли, тоже знать, что «эльф» начинать разлетаться в половина пятый.
   – вы – знать…
   – мы только начинать узнавать. приходиться торопиться – по разный причина. вы что-нибудь смыслить в информатика?
   – ничего.
   – метод маркировка пакет – вы ни о что не говорить?
   – ни о что.
   – на ситуация с бор мы выходить случайно. нет время расписывать, как все происходить, хотя это смешно любой детектив. короче, обнаруживаться, что управляющий комплекс бор – система почти примитивный – вдруг заниматься сбор самый неожиданный информация, причем он не только вторгаться в чужой память, но и орудовать там как-то странно, необычный. мы применять метод маркировка и обнаруживать, что проходить через бор информационный пакет очень активно распространяться по весь мир… вы не слышать про компьютерный чума? вот что-то вроде, но не чума… с что бы сравнивать? допускать, из библиотека кто-то красть книга, а потом возвращать они на место, но с пометка на поле – что-то вроде. причем, что означать пометка, никто не знать. это быть бы просто забавно, но вскоре обнаруживаться, что у оператор, работать с наиболее пострадавший программа, резко упасть цветоощущение, у некоторые оно вообще исчезать, но зато все становиться прекрасно видеть в темнота – как кошка, – и необыкновенно обостряться обоняние – так, что дуреть от запах, работать не мочь… и это не все. вы же знать, что живой диктор на телевидение уже нет – синтез-изображение. все ониоказываться с этот самый пометка. какой результат – неизвестно, не проверять – узнавать три день назад. и – «эльф»… вы же понимать – все работать не один год, и какой влияние успевать оказывать – никто не знать. и реагировать надо быть спешно… спешно и решительно. поэтому – так.
   андрис молчать. все это почти не касаться он. марина убивать. и остальной. и многие быть убивать еще. лунный ландшафт.
   – сказать, меестерс, – сказать андрис, – предполагать, вы какой-то чудо забросить в ледниковый период: мороз, мамонт… вы бы выживать? то быть – вы захотеть бы выживать?
   меестерс, прищуриться, посмотреть на он.
   – круто, – сказать он. – но вы что – всерьез считать, что это осколок будущее?
   – да, – сказать андрис.
   – а я вот – нет. по крайний мера, я не хотеть такой будущее.
   – оно не интересоваться – хотеть мы он или нет.
   – я тоже думать, что прогресс плевать на человек. и особенно он плевать именно на тот, который творить этот самый прогресс. даже не так: он они пожирать. как хронос… я думать, что у человек достаточно разум и сила, чтобы построить будущее именно для себя. для человек. не для монстр и не для… – он не находить слово. – для человек.
   – но человек не строить будущее, – возражать андрис. – они просто жить. как коралл. коралл ведь не прилагать усилие для постройка риф.
   – но человек-то не коралл!
   – но и сооружаться не риф.
   – извинять, андрис, – сказать меестерс. – давать доспорить в другой раз. у мы почти не оставаться время. вертолет…
   – значит, каждый оставаться при свой мнение, – сказать андрис. – жаль – я хотеть переубеждать вы.
   – но почему?!
   – можно, я не быть объяснять?
   лунный ландшафт, опять подумать он. ты не понимать, «туарег».
   – вы расстреливать, – сказать меестерс. – мы практически окружать… как говориться: «войско, сохранять верность законный правительство…» а с ваш рана даже не убегать.
   – я все понимать, – сказать андрис. – просто… я не хотеться.
   – знать, что сказать один сапер, когда вы хотеть… то быть, конечно, уже после то – когда вы взять? что если бы вы догадываться облеплять ствол взрывчатка, а потом упирать он в какой-нибудь железо, то «джек» сдетонировать бы. а так – просто выдавливать гильза…
   – а я уже догадываться, – сказать андрис. – у я быть время подумать над ошибка…
   это быть гаражный бокс, но почему-то без крыша. не успевать наводить, что ли? посреди бокс, как и положено, зиять смотровой яма. андрис и рене отводить к дальний стенка бокс. у ворота, приваливаться спина к подъемник, сидеть и курить шестеро солдат. эй, офицер, крикнуть андрис, парень-то за что? не надо, сказать рене. он быть бледный, губа серый. офицер не обертываться. потом в дверь по один проталкивать еще семеро. четверо идти сам, один парень вести, поддерживать с два сторона. весь семеро быть в кристальдовский серо-полосатый. встреча, сказать один из они рене. и ты тоже… любомир, позвать андрис. тот, который не мочь идти, подымать голова. а, вы, равнодушно сказать он. солдат вставать, выстраиваться в шеренга. офицер вставать сбоку. подымать рука. слава кристальдо! – тонкий голос крикнуть кто-то рядом. офицер опускать рука, выглядывать в дверь, – казаться, он позвать. вталкивать еще двое – мужчина и женщина. мужчина голый по пояс, женщина – в он, видимо, рубашка. зябко обнимать себя рука и вздрагивать, она вставать рядом с андрис. мужчина полуприкрывать ее себя. не надо, сказать она, так плохо. он отодвигаться, приваливаться к стена. офицер опять подымать рука. солдат передергивать затвор. рене, вцепляться в плечо андрис, судорожно вздыхать. ничего, сказать андрис, ничто. весь мы немножко бессмертный…
   часть седьмой
   солдат вавилон
   если бы этот мир создавать мы с ты, он выглядеть бы хорошо, не правда ли?эрих мария ремарк [картинка: i_008.png] 
ника
   гореть лес, и в марево безветрие отстаиваться дым сплывать в долина, в город, растекаться по улица, въедаться в стена, одежда и лицо. день небо обращаться в раскалять алюминиевый колпак, на который неясный блик обозначать себя солнце. кровавый-черный закат пугать. по ночь наступать изнеможение – не от жара, а от несбывшийся ожидание прохлада. на рассвет происходить слабый подвижка воздух, но то все и кончаться. сосед говорить о нашествие крыса, но ника пока ничто такой не видеть– кроме один полувареный крыса, однажды переползать она дорога. ника вскрикивать от отвращение и хотеть что-нибудь в она запускать, но ничто подходящий не быть – а крыса останавливаться, посмотреть через плечо на ника долгий запоминать взгляд и скрываться в дикий трава давно не стричь газон. несколько день ника не мочь отделываться от гадкий привкус этот встреча, но потом все стираться. иногда с наступление темнота начинать выть собака, весь окрестный собака, хор и вперебой, и тогда сид просыпаться и плакать, и не оставаться ничто другой, как брать он на рука и включать кондиционер. она носить сида и напевать он на ухо: «а по море, море хмурый корабль плыть черемной, хельга-конунг кораблик, к град-то константинополь…» грегори приезжать и быть она ругать, и быть правый, потому что сквозь воркование кондиционер доноситься позвякивание, будто проваливаться монета, и на счетчик арендный плата меняться цифра, – а сид должный засыпать без посторонний помощь, без всякий телячий нежность, потому что только так воспитываться настоящий мужчина… это так, это правильный, но как же можно не взять ребенок на рука, когда по все поселок выть, и выть, и выть собака, и ты сам жутко, и надо становиться чей-то защита, чтобы побороть этот жуть? она обволакивать сида себя, и наконец он засыпать, а она еще долго ходить по комната с он на рука, оберегать от весь и всяческий напасть. потом, конечно, засыпать и она.
   сниться она только небо.
   слабый и прозрачный рука ловить восходящий струя и легко опираться о они, заставлять тело, который как бы и нет, лениво скользить косо вверх, повертывать, описывать пологий спираль и подставлять нежный солнце то один, то другой бок. восходить струя невидимый, но рука сам чувствовать они и тянуться к они; переход со струя на струя вызывать покачивание и легкий озноб. земля глубоко внизу, раздавливать сила тяжесть квартал, голубовато-серый зелень городской больной дерево, широкий полоса красный песок и красно-коричневый извивать лента река, и где-то далеко – край море… все похожий на утопать город, видимый сквозь невыносимый прозрачный вода. и обязательно, рано или поздно, подступать: воздух из опора превращаться в пустота, и – миг острый ужас…
   липкий жара изводить. ника принимать душ раз по пять в сутки – как только позволять сид. но тепловатый жидкость, текущий из труба, ни по температура, ни по вкус не напоминать вода. это быть так же тоскливо, как вой по ночь.
   дважды в день, утро и вечер, она выносить сида на лужайка перед дом и пускать поползать по травка в тень выгорать полотняный навес. несмотря на запрет, она поливать трава, и санитарный инспектор бенефициус знать это, но стараться не замечать и не реагировать на нашептывание старуха мальстрем. бенефициус, сорокалетний лысоватый толстый сердечник, быть давно и безнадежно влюбленный в ника. никто, кроме они двое, об это не знать. иногда он подходить, когда ника пасти сида, и рассказывать что-нибудь: что эпидемия среди крыса, как наконец выясняться, не перекидываться на человек, и то, что вода для ребенок следовать сначала замораживать, а потом использовать тольковерх ледышка, и то, что в будущий год, мочь быть, открывать береговой линия и тогда можно быть если не купаться, так хоть лежать вблизи вода, а это уже много значит… он смотреть на ника строгий глаз, и сосед думать, что он выговаривать она за лужайка, а ник в ответ кивать и виновато улыбаться, и казаться, что она обещать никогда-никогда… изредка, раз два в неделя, звонить грегори и, экономить, торопиться быстро-быстро сказать весь, и лицо его от это делаться напряженный и чужой. обычно он звонить с заправочный станция, последний раз – откуда-то из пустыня, за спина его быть серый, сточить ветер песчаный холм и серый жесткий куст без лист. он сказать, что получать очень выгодный фрахт с премия за скорость и что теперь уж точно вернуться домой, потому что уставать и соскучиться. ждать он надо быть со день на день. впрочем, бывало, что на полдорога он урывать еще один выгодный фрахт… деньги все равный хватать только-только.
   бенефициус звать лот. лот бенефициус. он очень смущаться, когда называть свой имя.
   ника почувствовать приближение – непонятно как, но почувствовать. сид, голенький, спать под марлевый полог и крутиться во сон. по рама показывать «коктейль», и ника, нацепить на ухо ракушка, ждать, что давать хотя бы фрагмент из вчерашний демонстрация мода, – она весь неделя хотеть она посмотреть, но сид просыпаться и раскапризничаться, приходиться бросать все и укачивать, и петь, и носить на рука, успокаивать. он никак не хотеть возвращаться в кроватка, отбиваться, плакать и только через час уставать, сдаваться и уснуть, обиженный на все. и вот сейчас ника вполуха слушать музыка и петушиный голос конферансье карлос, отпускать бессмысленный шутка, – и вдруг вставать и шагнуть к дверь, еще не понимать, кто она позвать. постоять и ничто не увидеть, она сунуть ракушка в карман шорты и выходить из дом. все вокруг быть черный или желтый. куда-то заторопиться сердце. ника доходить до калитка и останавливаться. к угнетающий духота добавляться странный внутренний жар. через несколько минута из-за поворот пустынный улица появляться черно-желтый морда «чудовище» – солнце плавиться в ветровой стекло – и возникать его низкий рык, знакомый, родной, свой, – ника вытягиваться в струнка инеподвижно ждать, когда этот дредноут приближаться, запыхтеть, сбрасывать оборот, отдуться сжатый воздух тормоз и намертво вставать, горячий, обращать к она слепой профиль кабина, и с тот сторона хлопнуть дверца, и возникать шаг – два, три, четыре шаг, – и грегори, лохматый, клетчатый, широкий, весь в облако сложный машинный запах, грегори возникать из-за… ника подбрасывать в воздух – и, пока она лететь, рот грегори весь широко и широко растягиваться в улыбка, а рука раскидываться крест, посадочный знак «т», а из распахиваться рубашка переть буйный растительность, и в этот-то растительность мягко приземляться ника, обхватить рука и колено все, что можно быть обхватить, – и целовать беспрестанный этот жесткий, колючий и ненаглядный морда…
   – ну-ну-ну, – довольно заворчать грегори, подхватывать ника свой лапища. – я пыльный, я соленый… – не отпускать ника, он легко зашагать к дом. – сейчас я кое-кто ванна сооружать, бельишко свежий давать…
   – что, только бельишко?…
   – да ну что ты, если бы только бельишко, и базар бы не быть, я же кобелиный, ничто не поделать…
   – кобелиный, небось девка полный кабина быть… там, за поворот только и высаживать, знать я, что на дорога делаться…
   – ничто ты не знать и не представлять даже, у ты устарелый сведение, ехать вот так ночь, фара светить – а через каждый сто метр по девка, представлять, девка, девка, девка, и, что характерно, все стоять рак, ничего себя, а?
   – какой ужас ты рассказывать. – ника потереться нос о его плечо.
   – пускать, я ванна… – они быть уже в дом.
   она отрегулировать вода: тридцать градус, как он любить, – бросать в вода таблетка фитон и слепо смотреть, как тугой струя взбивать зеленоватый пена. дышаться рот и, как от щекотка, подбираться и втягиваться живот, и ника приседать рядом с ванна, прижиматься к она бок…
   входить грегори в трусы, ника засмеяться и крепко зажмуриваться – он до сей пора стесняться раздеваться при она. потом раздаваться громкий плеск и фырканье. ника открывать глаз: грегори стирать ладонь пена с лицо.
   – черт-тот что, – сказать он. – как из огнетушитель… да, слушать, а чем это такой странный в коридор пахнуть?
   – не знать, – сказать ника. – не чувствовать.
   – вроде как чеснок – и что-то еще.
   – ничто там нет.
   – ну, показываться. сидди давно спать?
   – много час.
   – надо поторапливаться… – грегори становиться быстро тереть себя мочалка. – задернуть занавеска, я под душ ополоснуться. все, завтра приваривать к «чудовище» ванна и бак для вода – невыносимый…
   ника перепархивать в спальня, расстилать чистый простыня, вернуться к дверь, вставать, прислонясь к косяк. ежиться, проводить рука по плечо, грудь, живот, бедро. все на место? – ехидно спрашивать сам у себя. на место… похотливый кошка… а хотя бы? почему-то медленно и тяжело становиться открываться дверь ванна. открываться. закутывать с голова в простыня, выходить грегори. у он быть странный, какой-то одеревенелый походка. человек так не ходить. он приближаться, и ника чувствовать, как она охватывать настоящий страх. потом простыня соскальзывать с голова. лицо грегори быть синеватый-белый, и наискось идти, вскипать кровь, рубленый рана… он сделать еще шаг, и ника, терять себя, опрокидываться и полететь в глубокий звенящий темнота…
   она сидеть на подоконник, обхватить рука колено. она быть уже почти хорошо. почти хорошо… она усмехаться. хорошо сказать: почти не больно. почти спокойно… и очень досадно. проходить весь чувство. как весь это жаль: ожидание, радость, желание – весь. ничто не оставаться. рубец. обидно… за окно с наступление сумерки летать бессмысленный круг какой-то новый муха: медленный и крупный, как шершень, но безвредный. рано они не быть. впрочем, рано многое не быть… за спина возникать мягкий шаг: грегори опять идти извиняться. ника обертываться. грегори быть голый по пояс, в какой-то немыслимый шаровары и красный тюрбан. в рука он держать блюдо с персик.
   – зернышко… – с придыхание начинать он; на этот раз голос быть приторно-нежный. – зернышко мой родной, ну прощать ты дурак.
   – дурак и быть, – сказать ника. – господи, какой ты дурак! я ведь не за это сердиться… – она сам не мочь понимать, за что сердиться. за пропадать настроение? не совсем, что-то еще… на миг она показываться, что она сам – уже из последний сила – расковыривать обида. – я ведь и не сердиться даже, не то слово… а, да что с ты говорить!..
   – не говорить, госпожа! – осел взреветь грегори. – не надо слово, пусть все мы сказать музыка!
   он махнуть рука в сторона рама, экран освещаться, из глубина его поплыть цветной шар, который, лопаться, издавать ксилофонный звук. это быть, наверное, какой-то новый тоник, он привозить, он знать, что она это любить и коллекционировать, – но вот сейчас, сей минута это оказываться поперек все.
   – выключать, – сказать ника.
   грегори сделать ладонь движение, будто протирать стекло, и экран погасать.
   – ты не развеселять, наверное, – сказать грегори.
   – так – нет, – сказать ника. – знать что: ты постеречь пока сида, а я прогуливаться… проветриваться.
   – пешком? – спрашивать грегори.
   – да. впрочем, нет: если ты позволять, я взять мотороллер.
   – взять. все так глупо получаться…
   – ладно, – сказать ника. – я проветриваться, и все пройти. ты же не хотеть, я понимать.
   – я думать, ты… нет, я просто дурак и не думать ни о что.
   – где этот гадость? давать, я выбрасывать.
   – я уже сунуть она в измельчитель.
   – ты она отомщать?
   – да. стереть в порошок.
   – туда она и дорога. какой же сволочь придумывать это делать?
   – да вот… находиться. ладно, ты приезжать скоро.
   – проветриваться и приезжать. ты ждать.
   крошечный мотороллер быть закреплять на кузов «чудовище» – как шлюпка на борт лайнер. ника шепнуть пароль в замок и махнуть рука: вниз. зашуршать лебедка. и что это я собираться делать, мельком подумать, удивляться себя, ника. мотороллер опускаться к ее нога. ладно, все равный. сидение почти горячий… она тронуть палец глазок ключ. загораться контрольный лампочка, приборный экранчик, фара. ника мягко посылать мотороллер вперед. дорога быть пустой. можно погасить фара. светло. все еще светло. мотор работать беззвучно, только легкий вибрация ощущаться подошва. у поворот на загородный шоссе она обгонять белый «ниссан». сидеть за руль толстяк посылать ейвоздушный поцелуй. ника отвертываться. грегори говорить, что весь такой микроавтобус забирать себя служба эрмер. наверное, это тоже эрмера. «ниссан» свертывать налево, поэтому ника поехать направо – к центр.
   до самый переезд дорога быть скучный: пустырь направо и налево, справа пустырь кончаться полутемный громада корпус авиазавод, а слева тянуться, и тянуться, и тянуться черный полоса стена, и за стена все тоже быть черный, и лишь иногда на фон сиреневатый светящийся небо возникать невразумительный силуэт.
   наконец ника нырнуть в гудеть тоннель – поверху, похоже, идти тяжелый состав – и выныривать совсем в другой место, среди дом и огонь. здесь быть оживленный движение и множество человек на тротуар – и, естественно, множество желающий перебежать улица не там, где полагать, – поэтому приходиться держать ухо востро и не зевать по сторона. потом ника надоедать ехать в общий поток, и она свертывать в показываться уютный переулок. впрочем, ничто уютный и интересный в переулок не оказываться, зато он выводить она в совершенно незнакомый место: к солидный размер пруд с остров посередине. на остров расти большой дерево. удивляться, что никогда не быть в такой приятный место, ника объехать пруд кругом и решать, что пора возвращаться, – но, очевидно, попадать не в тот переулок. здесь быть старый двухэтажный домик, собирать в маленький и очень зеленый квартальчик, и под колесо вдруг оказываться не асфальт, а каменный мостовая. понимать, что окончательно заблудиться, ника решать развертываться и поискать дорога назад от пруд, как вдруг увидеть знакомый машина. белый «рейнметалл» с красный крестик под ветровый стекло и до сей пора не покрасить левый крыло стоять два колесо на тротуар у подъезд. сам не знать зачем, ника останавливать мотороллер, обходить машина и подниматься на крыльцо. четыре кнопка звонок, весь разный, и возле один – медный табличка: «д-р медицина л. л. бенефициус». странно, подумать ника, доктор медицина – а работать санитарный инспектор. впрочем, кто сейчас это можно удивлять? она касаться палец табличка. табличка оказываться неожиданно холодный. задерживать рука и чувствовать, как этот прохлада проникать в палец, ника подумать: а что быть, если позвонить?… – но мысль этот оказываться сухой, пустой и никчемный. что-то новый, большой и пока совершенно непонятный переполнять она. бездумно нести это в себя, ника спускаться – три ступенька, – вновь огибать машина – «рейнметалл» показываться она чудовищно громадный, – оседлывать мотороллер и позволять он везти себя. минута через два он вывозить она к ослепительно блестящий «золотой век» – целый квартал ресторан, ночной магазин и клуб, кинотеатр, театр, голо, а также прочий «ристалище и развлекалище», как говаривать грегори. рано они нередко совершать рейд по здешний подвальчик и этаж. рано, до сида, и пока грегори мочь выступать со свой номер, зарабатывать втрое против нынешний… здесь быть светло, чем день. реклама, фонарь и витрина. у полупустой уличный кафе ника затормаживать. остро захотеться что-нибудь сладкий. в карман лежать сминать десяток, трехдинаровый монета из черный с золотой точка пластика и несколько старенький «никель». она взять бутылка «трокто» и три пирожное. «трокто» рекламировать повсюду: полезный в любой количество! дышать желудок! молодеть! по вкус напиток походить на микстура от кашель, который ника поить в детство. пирожное казаться большой, но исчезать мгновенно. выходить на тротуар, ника замечать ночной галантерейный лавочка. на прилавок лежать все, что можно относить к галантерея, в тот число и ночной, и кое-что сверх то: например, очень похожий на настоящий игрушечный револьверчик. сколько это стоять? – спрашивать ника продавец, смуглый мальчик. для вы – даром! – восклицать продавец. всего пятнадцать динар! у я только десять, огорчаться ника. ну, если вы добавлять улыбка… ника охотно улыбаться. а вы не торговать этот страшный маска? – спрашивать вдруг она. нет, сказать мальчик, я они не торговать, я они бояться. спасибо, сказать ника. а можно, я вы за это поцеловать? о-о-о!.. – мальчик быть наверху блаженство. дело в то, сказать ника, что я они тоже бояться. очень-очень бояться. они еще поулыбаться друг друг, пока ника пытаться засовывать револьвер в карман шорты. карман быть слишком узкий и тесный. наконец это получаться. вот теперь можно возвращаться, подуматься она. ну, я он напугать, я он так напугать…
   сид вдруг заплакать – громко, навзрыд.
   – о господи!.. – сказать ника.
   – не обращать внимание, – сказать грегори. – поорать и успокаиваться.
   – он собака бояться, – сказать ника.
   – я тоже не любить, когда выть, – сказать грегори. – но должный же он привыкать.
   сид уже не плакать – кричать.
   – нет. – ника садиться. – как он кричать. нельзя же так.
   – быть бегать к он – он привыкать и быть реветь постоянно. пусть выплакиваться один раз.
   минута два они пытаться не обращать внимание на крик.
   – сколько же у он сила… – пробормотать грегори. похоже, он становиться не по себя.
   – я сходить посмотреть, – сказать ника. – вдруг что-нибудь…
   крик переходить в какой-то хрип.
   – я сам, – сказать грегори. он натягивать трусы и шагнуть к дверь. – я он показывать… – и ника понимать, что грегори испугать.
   на какой-то немыслимый звук хрип оборваться, и слышный быть только удаляться шаг грегори, скрипнуть дверь… ника, замирать, прислушиваться. ничего. ни звук. как долго… она вскакивать, становиться искать халат. халат не быть, под рука она попадаться шорты, она натягивать шорты, ни майка, ни рубашка – плевать… свет в коридор гореть, и дверь вдетская стоять полуоткрытый. ника вдруг вспомнить об игрушечный револьверчик, вытаскивать он и маленький шажок приближаться к дверь. вообще у грегори мочь хватить ум пугнуть она сейчас из-за угол… грег! – позвать она. молчание. нет – короткий звук, будто проволакивать что-то тяжелый. ника заглядывать в дверь.
   свет из коридор в комната попадать достаточно, чтобы увидеть все – и ничто не понимать. где прямой свет ложиться на пол, ковер быть чистый, но по сторона от светлый полоса копошиться что-то темный, по колено и высоко, похожий на плотный пена, и вдруг там, под пена, что-то дернуться, пена прорваться, на миг показываться костяной рука, судорожно сжиматься и исчезать; и снова звук, будто рывок проволакивать плотный тяжесть. левее, у стена, стоять кроватка сида, и в кроватка копошиться этот же пена, а за кроватка ника увидеть будто бы наклоняться вперед человек, нет, не человек – что-то округлый, плотный, сжатый, похожий на боксерский перчатка в человеческий рост, ива следующий миг то, что там быть, распрямляться, и ника понимать, что оно на она смотреть. она стоять, оцепенеть, не в сила ни шевельнуться, ни крикнуть, потому что крикнуть она или шевельнуться – смерть, нет, что-то еще более страшный и более неотвратимый… то, что там стоять, с тошнотворный чмоканье выдвигаться из-за кроватка и вдруг раскрываться, именно как перчатка, и из он выпадать, тут же исчезать в пена, крошечный скелетик. ника отшатываться, и потому метнуться в она раскручиваться спираль она недоставать: один почти задеть лицо, а другой ударять в револьверчик и с нечеловеческий сила рвануть он на себя. хрустнуть палец. ника попятиться, не в сила повертываться и бежать. в темнота усиливаться возня, раздаваться хруст, будто давить стекло. продолжать пятиться, не отрывать глаз от страшный дверь, она доходить до спальня – и вдруг понимать, что и в спальня кто-то быть. она швырнуть из дом – и, вой, она побежать, не разбирать дорога, не понимать, кто перед она, уворачиваться от человек, от рука; и когда она уже схватывать и держать, она продолжать бить, кусать, царапать – и выть, выть… она сделать укол – она понимать, что это укол, – и тут же рука и нога переставать слушаться она,рот наполняться слюна, а на лицо упасть что-то липкий, душный, жаркое – смерть… и она не захотеть сопротивляться.
   а потом – сразу – она открывать глаз. очень белый свет, и шум в ухо, как далекий музыка… и тошнить. что-то быть? и вообще – где я? она подымать голова. кто-то сидеть рядом, но она никак не мочь увидеть лицо – весь плыть.
   – ника, – сказать сидеть и наклоняться, и голос показываться она знакомый.
   она заморгать, и пелена рассеиваться. это быть бенефициус.
   – вы? – сказать ника. – господи, где это я? что случаться?
   – ничего, – сказать бенефициус, – ничто. все бывать. это гипнологический клиника.
   – у я… что-то… не так?
   – да, немного. вы же знать, как это случаться… да и потом – такой жара…
   – почему жара?
   – не знать. никто не знать.
   – нет, подождать… что со я быть?
   – ну, вы же слышать, наверное: это называться «поймать кодон». когда человек вдруг начинать видеть и слышать то, что нет… галлюцинация без наркотик.
   – да-да-да… я действительно что-то видеть… что-то страшный. но я не помнить. что я видеть, лот?
   – не знать. вы бежать по улица и кричать. будто убегать от кто-то. это не важный. не пытаться вспомнить. главное, что вы приходить в себя. вы скоро сделать еще один укол,и вы опять уснуть. хорошо?
   – а вы быть здесь?
   – я никуда не уходить.
   – как хорошо… лот? почему я ничто не помнить? что я не помнить, лот?
   – не нужно пока вспоминать. потом. стараться не думать.
   – хорошо. я не быть думать. только оставаться со я.
   – я оставаться.
   – не уходить никуда, ладно?
   – никуда.
   – лот…
   – что?
   – сказать я что-нибудь…
   – все быть хорошо.
   – а еще?
   – все быть хорошо.
   ника тонуть в собственный сон – выплывать на секунда, чтобы глотнуть воздух, и снова погружаться в зеленый бездна; потом она открывать глаз там, внизу, и увидеть дно, увидеть то, что она ждать: бурый-коричневый, медленно шевелиться масса, похожий на громадный амеба, ленивый и равнодушный, знающий наверняка, что пища не деваться никуда… мимо ника медленный град падать, закрывать глаз, птица с бессильный крыло – и из последний сила она забарахтаться, продираться сквозь зелень, сквозь ставшуювдруг густой, как патока, вода, она всплывать, открывать глаз – синеватый свет сбоку и спасительный холод, – она лежать, совершенно голый, на измятый простыня, подушкай одеяло исчезать, она перегибаться через край кровать и увидеть они – и сам, преодолевать не боль, не слабость – тошнота во все тело, – сползать на пол, чудо – так качать – подниматься на четвереньки, потом, цепляться за кровать, – на колено. так она стоять долго, привыкать к непонятный ощущение в тело: тошнота в рука и нога и мятный холод в живот; голова не кружиться, а раскачиваться, как маятник, но все мало и мало. наконец ника смочь вставать на нога. до подоконник быть два шаг. мягкий жужжание она не обманывать: это быть кондиционер, он работать, и ника находить регулятор и выкручивать он до отказ: через минута прохладный струя становиться ледяной, ника наклоняться и подставлять под она лицо, голова, грудь – это быть упоительный.
   в слабый синий свет ночник палата быть таинственно-огромный: кровать – как мост, подушка и одеяло на пол – как облако, над который пролетать, дверь – крепостной ворота… ника находить выключатель, и в белый свет тайна исчезать. тесный клетушка, который в высота много, чем в ширина, бледно-зеленый неровный стена, серый потолок, под который проходить короб вентиляционный труба. оконный стекло становиться черно-зеркальный, и в этот зеркало ника увидеть себя: ломкий силуэт. отражение быть не свое и не чужое. она и не узнавать он, но в тот же время не ожидать увидеть кто-то другой. поднести рука к лицо: узкий кисть с тонкий палец, короче стричь ноготь без лак, на средний палец правый рука тонкий белый кольцо с угольный-черный камень. она не знать, откуда у она этот кольцо, но и не испытывать уверенность, что видеть его впервые. ладонь белый, весь остальное – почти шоколадный цвет. негритянка? она посмотреть на себя: маленький грудь, втягивать живот, узкий бедро – весь равномерно-шоколадный… нет, на бедро узкий контрастно-белый полоска. загар. ничто не помнить…
   ничто не помнить!
   она вдруг бросать в дрожь. мочь быть, от холод. закутываться в одеяло, она садиться на край постель. так… я звать ника буковчанин. я двадцать три год. я жить… нет, не помнить. работать… нет, кажется, учиться… не помнить. ничто не помнить. помнить, как звать, – и все. боже ты мой!..
   нет, ложиться нельзя. этот кровать только и ждать, когда я ложиться… этот пасть притворяться кровать и ждать… ника вскакивать. то, что быть кровать, как бы вывертываться наизнанку и становиться похоже на ярко освещать въезд в тоннель. воздух быть ледяной, и пол тоже быть ледяной. она стоять на тонкий, прогибаться под нога льдина, а под льдина она ждать бездна. да что же это делаться, беззвучно зашептать ника, господи, что же это делаться, делаться… она шагнуть к дверь, и тут дверь сам открываться навстречу она. это быть так страшный, что ника закричать.
   рот тонкий, глазок маленький, жидкий волосик стягивать в фига, и говорить, как пилить: вжик-вжик, вжик-вжик… туда-сюда, туда-сюда… мымра, неуверенно подумать ника. она слышать слово, который произносить доктор кимля, слово быть знакомый, но до сознание доходить с огромный запоздание.
   итак, данные дактилоскопия показывать, что вы – ника буковчанин, двадцать три год, последний место жительство – кемпинг «соло», предполагать источник доход – незарегистрированный проститутка. шестнадцатый август два тысяча четвертый год в двадцать три час сорок минута подбирать бригада скорый помощь на улица прапорщик прановый в состояние фобический шок третий степень, вызывать, предположительно, кодон. эрм-исследование не проводиться ввиду ясность клинический картина – с один сторона – и необходимость принятие неотложный мера по купирование шок – с другой. на место подвергать медикаментозный-инструментальный гипнотерапия по метод штолец-гусман; в стационар лечение продолжать. шок купировать, следовой мнемонический расстройство в предел допустимый. стационарный лечение не показывать, выписываться немедленно, рекомендоваться амбулаторный наблюдение в гипнологический кабинет. от себя доктор кимля иметь добавлять следующий: на момент оказание помощь ника буковчанин быть одевать только в шорты из джинсовый ткань; деньги, драгоценность и документ при себя не иметь. обследование показывать, что незадолго до случаться она быть совершать коитус. мазок взять, и в течение сутки можно передавать он в генетический лаборатория для установление личность партнер. опыт доктор кимля показывать, что обычно поражение кодон происходить при просмотр нелегальный видеопродукция: порнофильм и наркоклип. доктор кимля советовать ника буковчанин начинать судебный преследование партнер, поскольку психика и сам жизнь пострадать быть поставлять под угроза; сумма же компенсация за моральный ущерб мочь составлять несколько сотня тысяча динар. поэтому в первый очередь надо переводить в генетический лаборатория плата за анализ: двести пятьдесят динар. затем следовать обращаться в любой адвокатский контора и составлять судебный исковой заявление. доктор кимля настоятельно рекомендовать заниматься это немедленно. от себя она мочь предлагать, поскольку ника буковчанин быть одевать более чем легко, старый операционный халат. а теперь пойти со я, через час вы отвозить к место последний жительство…
   – ника, – тихо сказать кто-то за спина.
   ника обертываться. прислонясь к стена, стоять пожилой грузноватый человек в измятый и испачкать рубашка. ника никогда не видеть он, но он, очевидно, она знать, потому что повторять:
   – ника. идти за я. ни о что не спрашивать и идти за я.
   он говорить это очень тихо, глядеть куда-то мимо она и едва шевелить губа. лицо у он быть отекать, глаз измучивать. наверное, поэтому ника он поверять.
   человек отталкиваться от стена и пойти куда-то в противоположный от выход сторона (ника показывать дверь и сказать: выходить и ждать), и ника пойти за он. они пересекать коридор – в коридор стоять койка и стул, бродить тень, происходить медленный и неприятный больничный движение, – свертывать на темный лестница, подниматься на второй этаж, пойти вдоль по коридор, точно такой же, как внизу, и точно так же набивать до отказ; дверь палата стоять открывать, и в палата быть столпотворение. коридор кончаться, направо открываться глубокий темный ниша, заставлять больничный хлам. человек, который идти впереди, толкнуть незаметный дверь, и они выходить на узкий темный лестница. очень осторожно, сказать человек. ступень быть железный. по этот лестница они спускаться на четыре пролет, явно низко первый этаж. здесь быть тускло освещать тоннель. стоять запах немытый посуда. пол место быть скользкий. они идти довольно долго, потом тоннель раздваиваться. боковой ход вести немного вверх. тихо, сказать вдруг человек. они останавливаться и становиться слушать, но никакой посторонний звук не быть. ты не помнить я? – спрашивать человек. нет, сказать ника, но это ничто на значит, я почти ничто не помнить. сказать, что это скоро пройти. человек доставать из карман зажигалка, высекать огонь. оказываться, они стоять перед дверь. дверь быть закрывать на засов, в проушина засов вдевать замок. человек вынимать из карман ключ и становиться возиться с замок. ключ явно не подходить к этот замок, человек возиться долго, а ник он светить зажигалка. наконец замок открываться.
   воздух снаружи быть теплый и почему-то затхлый. они стоять на широкий асфальтовый площадка. справа возвышаться прочерчивать вертикальный строчка синий огонь – лестница? – темный больничный корпус. слева, совсем рядом, стоять огромный железный клетка. на решетка она висеть красный противопожарный щит. проходить мимо, человек снимать со щит лом. огибать клетка, они оказываться перед сетчатый забор и пойти вдоль он по протаптывать в трава тропинка. метр через пятьдесят в забор обнаруживаться дыра. по тот сторона дыра тропа продолжаться, и по этот тропа они выходить к слепой коробка многоэтажный гараж. а далеко, в промежуток между коробка, видный быть фонарь нормальный человеческий улица. они проходить половина путь, когда с улица навстречу он свертывать длинный машина, освещать они фара. бежать быть некуда. они стоять,ослеплять, держаться за рука. фара останавливаться в два шаг перед они, позади фара раздаваться непонятный звук, потом кто-то выходить и подходить к они. ника почувствовать прикосновение чужой рука, не злой, но решительный, она поводить, легонько направлять и подталкивать, и усадить в пахнуть табачный дым прохлада. снаружи раздаваться сдавленный стон, что-то звонкий упасть и покатиться. человек, который вести она, садиться рядом, прижимать к грудь рука. ника вздыхать. перед глаз плыть черный круг. а с это что быть делать? – спрашивать кто-то кто-то сзади. действительно, – сказать другой голос, холодный, аристократический. как вы мочь, государственный служащий, санитарный инспектор… вы же знать, какой обстановка в город… черт-тот что. провожатый молчать. черный круг становиться лиловый, сквозь они ника на фон освещать фара стена гараж видеть профиль водитель и рядом с он – профиль обладатель аристократический голос, острый, четкий. ника оглянуться. сидеть позади, на третий сидение, видно не быть. вы же знать, как предписывать поступать в подобный случай, продолжать острый профиль. или вы не инструктировать? что вы молчать? вы понимать, надеяться, что и вы приходиться изолировать? не дождаться ответ, он кивнуть водитель: поехать. ника посмотреть на свой провожатый. он поймать она взгляд и улыбаться она. и ника, как мочь, улыбаться он в ответ свой деревянный губа.
   – просить, мадемуазель, – сказать один из тот, кто привозить она сюда, – высокий, белый, тонкий. – присаживаться, устраиваться удобно.
   ника послушно садиться. кресло, кожаный на вид, оказываться холодный и скользкий. еще в машина она давать понюхать что-то, и теперь лицо онемевать, глаз не мигать и почти не двигаться, а мысль становиться рыхлый и медленный. с она что-то сделать и собираться сделать что-то еще, но значение это уже никакой не иметь.
   – смотреть, пожалуйста, сюда, – сказать тонкий.
   собственно, никуда много она смотреть и не мочь – кроме как на экран, большой и плоский, – не голо. экран освещаться, появляться и становиться растекаться, превращаться вочто-то другой, человеческий фигура, и понимать это быть невозможный. потом все страгиваться и потечь, покатиться на она, понемногу убыстрять скорость, и скоро ника, захватить этот движение, нестись, едва успевать повертывать, сквозь живой, кипеть, взрываться новый, неизвестный природа цветок лабиринт, а потом, не удерживаться на край, полететь куда-то вниз в поток упруго поддаваться тело перламутровый ртуть… там, куда она падать, медленно вращаться багровый водоворот… и тут же резкий сигнал зуммер вонзаться в ухо. мигать тревожный лампа на пульт, и автопилот готовиться перехватывать управление. если глаз закрывать много три секунда… она проводить ладонь по лицо. все нормально. это тоннель. тоннель ее укачивать. она никогда не любить тоннель.
   все, оставаться немного… ч-черт, пот пробивать. ровно год назад разбиваться джэб – ехать без автопилот и на ровный дорога уснуть за руль. с тот пора она никогда не выключать автопилот, хоть это и считаться дурной тон.
   на выезд из тоннель по глаз ударять такой световой контраст, что опять приходиться жмуриться и нервировать это «черный сэм». асфальт казаться фиолетовый в обрамление сверкающий склон, гора быть небесный-белый, как облако, а небо над они иметь такой сказочно-чистый синий цвет, какой вообще не бывать нигде, кроме как в небо над гора. машина ложиться в плавный поворот, и сразу перед глаз, закрывать солнце, воздвигаться темный громада «горный твердыня».
   площадка паркинг быть еще почти пустой: дюжина машина, из они лишь два знакомый: черный «сабр» барон и новый, купить месяц назад и уже помятый «форд-шериф» яна богниц. барон, конечно, приезжать самый первый – его машина крайний в ряд… у подъем на мост стоять седовласый дядюшка гастингс. увидеть она, он растягивать серый губа в широкий улыбка.
   – наш маленький принцесса! – восклицать он. – как давно я вы не видеть!
   – чуть много год, дядюшка, всего лишь чуть много год. – она улыбаться в ответ. опираться на его мощный, как из бронза, рука, она подниматься по ступень на мост и оглянуться. она «мерлин» уже стоять в ряд с другой машина, выделяться свой плотный тяжесть и нескрываемый мощь, как артиллерийский снаряд рядом с детский коляска.
   – и правда, – соглашаться старый негр. – чуть много год. но как долго тянуться этот год!
   – ничто, – сказать она. – тяжелый время то и хороший, что проходить рано или поздно.
   – воистину так. я желать вы, принцесса, проводить приятный вечер… а если захотеть поболтать со старый негр и послушать разный история, как слушать они девочка аннабель… приходить.
   – а чай быть с ром?
   – с черный ямайский ром из большой зеленый бутыль с литой печать на пробка…
   – спасибо, дядюшка. если ничто не случаться, я обязательно прийти.
   и, вновь ощущать себя почему-то девочка аннабель, она, пританцовывать, зашагать через мост. дубовый брус глухо принимать в себя удар ее каблучок. вот здесь, где несмываемый темный пятно, двести год назад стрела поражать преступный леди канола…
   у ворота донжон дядюшка гастингс передавать ее дворецкий. аннабель незаметно пожимать твердый надежный ладонь старый привратник.
   – ее высочество принцесса аннабель! – провозглашать, распахивать перед она резной створка парадный вход, дворецкий.
   оркестр играть что-то легкий, полетный, и леди денниус, хозяйка, маленький и подвижный, шагнуть к она, поцеловать в щека и шепнуть: «ты здесь, слава бог!» сэр денниус, давний друг, наставник, почти отец, – напротив, холодно касаться губа запястье и молча посмотреть в глаз, и аннабель вдруг понимать, что он бояться за она.
   и – почувствовать, что благодарный он за этот страх.
   – богниц, – сказать барон лениво, – вы неизбежный, как судьба. как удар молния. и так же несносный.
   – судьба вы считать несносный? – сделать домик свой белесый бровь богниц; глаз его смеяться.
   – я с она конфликтовать с момент рождение, – сказать барон.
   – нельзя ли несколько подробность для пресса?
   – в раздел скандальный хроника?
   – как можно! в спортивный, разумеется. кстати, правда ли, что вы оба, – богниц поклониться аннабель, – намерен выступать один экипаж в «трансафрика»?
   барон, не глядеть, поставлять пустой бокал – под бокал тут же оказываться поднос, а мгновение поздно при поднос материализоваться официант. другой официант, несущий свежий коктейль, качнуться было в их сторона, но барон отмахиваться от он.
   – это неплохой мысль, – медленно сказать он, – поэтому, наверное, она я в голова и не приходить… а что сказать ваш высочество? – повертываться он к аннабель.
   – я вообще не собираться заявляться на этот «трансафрика», – сказать аннабель. сейчас он спрашивать: почему? – мелькнуть в голова. надо что-то сказать… – хотеть бы не торопиться подготавливаться к кубок нация.
   – это, конечно, цель… – протягивать богниц недоверчиво. – а можно политический вопрос? то быть я обращаться к вы не как к знаменитый спортсмен, а как к представитель видный фамилия конкордиум. ваш мнение о завтрашний конференция гора и долина?
   – я отвечать как частный лицо, – сказать аннабель. – я считать, что в нынешний ситуация любой шаг навстречу друг друг надо только приветствовать – и помнить, что быть вещь важный застарелый обида.
   – а я вообще не отвечать, – сказать барон. – во-первых, я ничто не понимать в политика, о что вы, богниц, прекрасно знать. во-вторых, что бы я ни сказать, это быть вразрез с мнение мой семья, – кажется, так получаться автоматически.
   – послушать, ян, – сказать аннабель. – вы тут знать все – кто вон тот человек с черный роза?
   – о, это же яппо! говорить, оннастоящиймаг. из старый. я знать, что он очень бояться покойный король томас.
   – понятно, – сказать аннабель.
   значит, вот он какой, этот яппо, подумать она. почему-то думать – старик, с борода, с посох… как хиида – такой он запоминаться она. впрочем, мочь быть, это детский аберрация, тогда все, кто старый тридцать год и высоко пять локоть, казаться глубокий старик и великан…
   – король томас, по-моему, бояться всего, – сказать барон. – даже собственный тень.
   – вот именно, – подымать толстый палец богниц.
   барон уже набирать в грудь воздух, чтобы задавать вопрос, когда аннабель перехватывать бросать мельком на они взгляд высокий человек во все черный и с черный розойва петлица и полагать рука барон на плечо.
   – давать хорошо о скачки, – сказать она. – или о бокс. ведь наш друг ян…
   – в прошлый, ваш высочество, в прошлое!
   – не столько в прошлый, сколько в душа, правда ведь, ян? вот, допускать, воля судьба вы снова становиться спортивный репортер – пари, что быть втрое счастливо, так? илинет?
   – если с нынешний оклад – о, вдесятеро! кстати, о пари: хотеть свеженький скандал? помнить бой раулингсон – ферри? третий апрель? в восемнадцатый раунд ферри проигрывать технический нокаут?
   – сломать рука, кажется, – уточнять барон.
   – тот самый бой, – закивать богниц. – так вот, выясняться, что оба боксер заключать пари на победа противник! огромный сумма! раулингсон дисквалифицировать и по ухо в долг, а ферри вообще скрываться – но зато с два миллион. хотя, если он находить, миллион он вряд ли понадобиться…
   – то быть рука он не ломать? – приподымать бровь барон.
   – естественно. массажист в перерыв незаметно впрыскивать он под кожа что-то, вызывать отек, и ферри оставаться только удачно упасть…
   – свинство, – сказать аннабель. – массажист его и продавать, наверное?
   – нет, – сказать богниц. – случайный снимок, и фотограф не сразу обращать внимание…
   – что оставаться более или менее честный, – сказать барон, – так это теннис, шахматы, яхта и большой ралли. все остальное…
   – я сказать бы иначе, – прищуриваться богниц. – бокс, лошадь и футбол. это продавать, купить и продавать снова. все остальное – с вариант.
   – лошадь, – сказать аннабель. – знать, ян, быть лошадь и лошадь…
   – я не иметь в вид выездка, – сказать богниц. – я говорить про ипподром.
   – самый честный вид спорт – это рулетка, – сказать барон. – ты знать, что всегда выигрывать казино…
   – смотреть, это берт, – сказать аннабель.
   к они подходить, заранее широко улыбаться, берт яскульский, рыжий и круглолицый; четыре год назад, когда он только начинать свой карьера, его простецкий легкомысленный внешность страшно мешать он. как и островной акцент. от акцент и веснушка он избавляться – но не это, конечно, становиться причина его стремительный взлет. сейчас он быть товарищ премьер-министр маргитания, второй по значение королевство конкордиум.
   по слух, влияние он в кулуары власть сам конкордиум быть колоссальный.
   – о, милый аннабель, как я рад вы видеть! лео, я слышать, у вы проблема? поговорить за карта. ян, никакой интервью, я отдыхать. что интересный в мир? господин, позволять я похищать у вы принцесса…
   конечно, и берт с они, думать аннабель, увлекать мягкий превосходить сила. как же без берта… она автоматически раскланиваться со знакомый, окидывать взгляд платье и украшение дама, и вдруг оказываться, что они идти как бы по длинный коридор, в конец который стоять, вовсе на они не глядеть, человек в черный, но в последний момент коридор слегка вильнуть, и они пронести мимо, куда-то ко вход в зимний сад…
   – берт, куда вы я тащить? – спрашивать она, оглядываться.
   – как, вы еще не знать? у денниус зацветать инстрелл. вы видеть цветок инстрелл?
   – я вырастать в этот дом, берт, – сказать аннабель.
   – ладно. тогда сам подсказывать место, где можно поговорить без посторонний. при это не пропадать с глаз.
   – значит, то, что мы быть видеть беседовать, – не страшный?
   – предпочтительно. мой агент уже распускать слух о мой матримониальный намерение.
   – берт, вы совсем не в мой вкус.
   – вкус – вещь переменчивый… впрочем, говорить мы быть о другой.
   – тогда подниматься на галерея.
   на галерея слышный быть мягкий шорох климатизатор и ощущаться ток прохладный воздух. пахнуть подтаивать снег. в зал собираться уже около сотня гость, разговаривать, пить, знакомиться и знакомить, быть немало юный дама и молодой кавалер, и кто-то замечать стоять на галерея аннабель и берта – замечать, обращать внимание, запоминать для последующий перемывание косточка… а что, подумать аннабель, с их точка зрение – берт для я прекрасный партия… как и я для берта. принцесса-изгнанница, пожизненный правительница государство площадь в один номер люкс на территория отель «палас», который не гнушаться брать деньги за победа в автогонки… и молодой политик, представитель древний дворянский род, много древний, чем короновать мартиниус…
   – к развлечение гость мера принимать.
   – так в что дело, берт?
   невидящий глаз берт смотреть куда-то в противоположный стена.
   – отвечать, – сделать улыбка аннабель. – или вы хотеть, чтобы я уходить?
   – я хотеть предлагать вы участие в грандиозный предприятие. риск колоссальный. победитель получать весь. но на кон ставиться, пожалуй, не только смертный тело, но и бессмертный душа…
   – заговор?
   – да. мы хотеть вернуть вы корона.
   – у я она никогда не быть.
   – быть. король евгений за день до смерть тайно короновать вы.
   – не мочь быть. я запоминать бы. я ведь быть уже пять год.
   – вы пробыть в рука у… мы называть они упырь, но это условно… вы пробыть у они неделя, прежде чем конкордиум вытаскивать вы оттуда. странно, что у вы вообще оставаться прежний личность.
   – берт, вы говорить что-то такой… мочь быть…
   – да.
   – что «да»?
   – мы рассказывать вы все. в последний несколько месяц мы удаваться добывать немало новый информация об альбаст, и… это страшный, принцесса. мера надо быть принимать десять год назад. я бояться, что сегодня уже поздно. но ничто не делать – то более нельзя. сейчас яппо рассказывать мы кое-что… и еще – генерал паулина вы помнить?
   – нет.
   – он командовать внешний охрана дворец еще при ваш отец. неделя назад бежать из-под арест. он сейчас здесь. поговорить с он тоже.
   конечно, она помнить этот генерал. маленький, она бояться он. у генерал – в тот время, наверное, полковник – быть низкий лоб, приплющивать нос, узкий губа и мощный челюсть. вечно прищуривать глаз напоминать серый льдинка. он никогда не улыбаться. человек с такой лицо не меняться десятилетие и становиться старик в один зима. похоже, что генерал быть на грань этот превращение.
   он уже замалчивать, а аннабель все пытаться зрительно представлять себя хоть что-нибудь из рассказывать: котлован, на дно который жить сотня и тысяча человек – абсолютно, идиотически счастливый человек, который вообще ничто не нужно; живой мертвец, по ночь патрулировать улица столица; необъяснимый и жуткий перерождение домашний животное и птица; покидать, но продолжать жить непонятный жизнь садиться и город; и брат, король герман, до недавний время – слабоумный морщинистый мальчик, кукла в рука мать-правительница… он становиться высокий рост и твердо лицо, речь его разумный и указ точный, но никто не мочь встречать взгляд его глаз и оставаться в здравый рассудок…
   – он умирать, принцесса, – сказать яппо, понимать, о чем она думать. – и смерть его душа быть долгий и невыносимый тяжкий. снедать заживо, она…
   – не надо, – сказать аннабель. – я понимать. но – что мы мочь вообще сделать? если все так…
   – с мы яппо, – сказать берт.
   – яппо… – аннабель подымать глаз на маг. – яппо, а почему вы с мы?
   – потому что могущество тот, кто вы называть упырь, угрожать и я, – сказать маг.
   – только поэтому?
   – да, только поэтому. восстановление справедливость в ваш смысл я не занимать. я вообще не занимать людской отношение.
   – хорошо. а что конкретно вы мочь помогать?
   – информация. в близкий день я быть знать все о сегодняшний структура альбастый. узнавать это, я смочь находить для вы способ проникать на его территория. научать бороться с магия упырь. возможно, смочь нарушать их система наблюдение и воздействие…
   – вы говорить – упырь… – начинать аннабель.
   – это вы так говорить, – поправлять она яппо.
   – а как на самый дело? и кто они?
   – вот это вы как раз пока знать не следовать. вы же не хотеть, чтобы они слышать, что мы тут обсуждать? в нужный момент я сообщать вы их настоящий имя.
   – а пока?
   – а пока, принцесса, остерегаться красный свет. закрывать глаз, отвертываться, не смотреть. с его помощь упырь способный перебрасывать человек в другой мир.
   – как это? – хор спрашивать аннабель и берт.
   – ваш активный начало, ваш истинный личность оказываться где-то в другой место, в другой мир, в другой тело. а это тело оставаться здесь – пассивный игрушка в рукахсудьба. все быть как рано, никто не замечать – только противостоять жизнь вы уже не смочь.
   – интересно… – протягивать берт. – об это писать келлер, если я не ошибаться?
   – да, франц келлер. он уметь перемещаться из мир в мир собственный воля. трактат «существование» – вовсе не результат употребление африканский гриб арау-рау, как писать его враг…
   – то быть вы хотеть сказать?…
   – дорогой господин, давать откладывать лекция до более легкое время. скажем, через год после возведение принцесса аннабель на трон альбастый я готовый познакомить вы с полный картина мир. правда, это быть стоить вы несколько год жизнь и множество иллюзия. хотеть?
   – пожалуй, да.
   – я уважать такой характер, как у вы. я быть заниматься вы с удовольствие.
   – а я? – спрашивать аннабель.
   яппо покачать голова.
   – я помогать вы восходить на трон. в ученик вы не годиться.
   – и можно узнавать почему?
   – нет.
   это быть сказать так, что от продолжение расспрос аннабель удерживаться.
   – через несколько минута, – продолжать яппо, – вы прийти в голова такой мысль: а почему мы должный доверять этот человек – то быть я – и действовать по его указка? не преследовать ли он свой интерес и не использовать ли мы для собственный надобность? отвечать: да, преследовать. использовать. из альбастый сейчас исходить страшный за весь история земля угроза для человечество – в тот число и для я. в мой план противодействие этот угроза один из основной пункт значиться: вернуть светскуювласть в альбаст живой человек. сейчас у власть живой нет. если вы отказываться, принцесса, я приходиться начинать головоломный династический игра или пытаться создавать там республика – что сложно, малонадежный и требовать время, который у мы и без то практически нет. если вы соглашаться участвовать в этот дело, вы приходиться принимать на вера все, что я быть говорить, так как добыча доказательство опять же потребовать огромный время и сила. вот живой свидетель. – яппо кивнуть на молчать генерал. – это чудо, что он здесь, с мы. чудо вдвойне, что это влиятельный человек, за который гвардия пойти на смерть. я долго не видеть возможность наносить поражение упырь. сейчас этот возможность у мы появляться. если мы ее упускать, то, я думать, все мы хорошо умирать как можно рано…
   становиться очень тихо.
   – если вы ждать мой слово… – аннабель начало и замалчивать. она даже не быть страшно. как перед лобов столкновение, который не избегать. так уже быть однажды. – да. разумеется, да.вито
   – докуривать, и пойти, – повторять стас. он всегда куда-то спешить, но сегодня это быть просто невыносимый.
   – суетиться, – сказать вито, раздавливать окурок в пепельница. – нервничать. а смысл?
   стас не отвечать. он прекрасно понимать, что суетиться смысл не иметь.
   дверь открываться, и входить джиллин и ноэль куперман, по прозвище суперман. джиллина быть в оперкостюм и при полный снаряжение, супер – в шорты и маечка, с кобура напредплечье.
   – сидеть, сидеть, – махнуть рука джиллин.
   – никак невозможно, – вздыхать, сказать вито и подниматься с диван. – в присутствие дама-с?
   джиллина будто ударять по лицо. вито догадываться, что слух о его пристрастие действительность не соответствовать – иначе не дергаться бы так, – но не удерживаться и ткнуть в уязвимый место. без подготовка. но джиллин уже объяснять, и не раз, что непритязательный розыгрыш, принимать, мочь быть, в армия, здесь, в корпус, практиковать не следовать. вот наконец джиллин напарываться на свой камень.
   – брек. – предупреждать развитие событие, супер полагать рука на плечо джиллин – и, наверное, не только полагать, потому что джиллин скрежетнуть зуб и непроизвольно под рука подаваться.
   – не надо, ноэль, – сказать вито. – извинять, джи, срываться с язык. не хотеть ты обижать.
   он подходить к джиллин и протягивать рука. джиллина через сила протягивать свой. ладонь он быть совсем мокрый.
   – идти? – сказать стас. – время уже.
   – вот вы тут курить и ничто не знать, – сказать супер. – а там приезжать томаш.
   – вот это номер, – сказать вито. – и что?
   – велено болтаться в предел досягаемость.
   – ты с он успевать поговорить?
   – я сунуться к он, но он, знать, такой… – супер изображать, как томаш палец раздирать слипаться веко и никто не узнавать. – сказать только, что новость целый вагон.
   – черт!.. – вито вдыхать и выдыхать, чтобы не позволять начинаться нервный дрожь. – знать бы – получаться или нет?
   – думать, получаться, – сказать супер.
   – это надо перекуривать, – сказать стас и заозираться.
   – у я «гренадир», – полезть в карман джиллин. – давать по гренадирчик задавливать.
   против «гренадир» возражение не возникать. помнить об эрмеровский примета, джиллин свой рука раздавать сигарета, начинать с тот, кто слева, – с супер. супер выцарапывать из тесный карман обшивать кожа зажигалка, прикуривать, погасить пламень и подавать зажигалка то, кто слева от он, – вито. пытаться обдуривать судьба, подумать вито. это уже даже не смешно.
   – ты они сушить? – спрашивать стас, принюхиваться к дым.
   – нет, а что?
   – вроде горчить…
   голос стас дрогнуть, и мочь показываться, что стас просто поперхнуться, но вито все понимать и среагировать:
   – клинч!
   он повисать на правый рука стас, на рука, становиться вдруг железный рычаг, и на миг замедлять движение этот рычаг к кобура, а супер в прыжок опрокидывать стас на спина и заблокировать левый рука, и лишь джиллин ничто не понимать и смотреть остолбенеть, рука стас напрягаться еще, все тело напрягаться и изгибаться, супер вдруг взлетать в воздух, а освобождаться рука стас впиваться вито в шея, и только тут джиллин бросаться в куча-мала, пытаться разрывать хватка стас и освобождать вито – и терять бесценный секунда, но тут супер снова оказываться рядом, выхватывать из патронташ джиллин гипноген и прижимать он к лицо стас. багровый вспышка ударять по глаз, оставлять на сетчатка подобие фотография, и, смежать веко, вито все равный продолжать видеть то, во что превращаться тонкий нервный лицо стас: кровавый вампирей маска. хватка постепенно ослабевать, по тело стас пробегать волна дрожь. наконец можно становиться подниматься на нога.
   – вот так это и бывать, солдат, – сказать он джиллин. джиллина сидеть на пол, весь белый, зажимать палец нос.
   – вовремя ты просека, – сказать супер. он стоять на колено, плотно зажимать голова стас, и скенер снимать движение глаз. это позволять судить о характеристика разрушать кодон. – еще бы секунда – и все.
   – я с утро на он коситься, – сказать вито. – что там получаться?
   – «матрешка», естественно. лиловый снаружи, внутри, кажется, желтый. киллер прогрызать наружный слой – ну и…
   – дерьмо наш киллер. пора пойти и набивать морда алеку. уже полгода обещать сделать новый киллер.
   – где он мочь он поймать? – пробормотать супер. – беречься ведь, как монашка…
   – кумулянт, скоро все, – сказать вито. – черт, как он я сдавливать…
   – но ты молодец, толстый. я бы такой реакция.
   – ладно, не прибедняться.
   – какой!.. ну, джи, как ты весь это?
   – неслабо, ребята… – джиллина пошмыгать нос, обтирать палец о брюки. – так я и не понимать, кто я двинуть.
   – похоже, что я, – сказать супер. – ты в следующий раз не в потягушка играть, а за гипноген хвататься. учить ты, учить…
   – да я же знать… на тренировка все правильно делать…
   – ничто, джи, – сказать вито. – нормально. тренировка тренировка, а научаться можно только на поляна. если за месяц не сморгнуть ты – становиться эрмер.
   – это я понимать…
   супер откладывать скенер и похлопать стас по щека.
   – эй, старый, подъем! просыпаться!
   стас подымать голова. взгляд его быть мутный и неосмысленный.
   – стас! ты я слышать?
   – м-да? что? а, это ты… чесночный твой душонка… что?
   – просыпаться, просыпаться. мы весь пора к стрептоцид.
   – не знать такой… пускать, я спать. я пьяный и спать.
   – желтый, – прокомментировать супер. вито и сам понимать это. кодон желтый спектр вызывать сильный выброс эндорфин, и клиника постдеструкционный синдром напоминать банальный опьянение. на поляна, случаться, это приводить к серьезный ошибка.
   – что делать, пусть спать, – сказать вито. – давать-ка, ребята, я вы проверять на всякий случай.
   через полтора час наконец все, кто это касаться, собираться в «бункер» – особо изолированный помещение в пристройка. попадать туда можно быть только с помощь специальный лифт, управляемый с центральный пост охрана. в случай что оттуда же, с центральный пост, в бункер подаваться усыпляющий газ.
   автономный стац-эрм гудеть и попискивать, загружаться. томаш нервно расхаживать перед он, потирать палец висок. выглядеть томаш плохо. нос заостряться, скула торчать, глаз вваливаться и гореть. со щека не сходить лихорадочный румянец. вито, увидеть томаша, прямо спрашивать – и получать прямой ответ, что да, томаш вводить себя «джерри» – род лиловый кодон семисотый разряд, который вызывать сильный постоянный возбуждение; вот уже неделя он ходить под «джерри» – возможно, нахватываться что-нибудь еще, но проверка и освобождение приходиться откладывать хотя бы до вечер, потому что тогда он сразу уснуть – и все, а дело не терпеть отлагательство. но ты уж, вито, дружище, приглядывать за я – вдруг…
   всяческий «вдруг» случаться все часто – хотя техника становиться все более совершенный, а методика – отлаживать. несмотря на вводить программа-киллер, на ежеутренний проверка гипноген, на поощрять склонность обращаться за проверка по малый подозрение, несчастный случай с эрмера продолжаться. то, что только что быть со стас, относиться к рядовой и легкий инцидент. в прошлый год быть волна смерть от остановка сердце в момент проверка, – как оказываться, примитивный серый кодон соответствующий образ модифицировать киллер. с это научаться справляться, но весна появляться многослойный кодон, и киллер, разрушать внешний оболочка, высвобождать то, что быть внутри. первый их жертва в корпус становиться, похоже, поплавски. почувствовать усталость и раздражение, он решать, что поймать простой лиловый кодон, попросить кто-то освобождать он – и вдруг учинять побоище на этаж, убивать четверо и четверо ранить, после что застреливаться сам. снимать с остывать мозганоограмма показывать, что височный, теменной и затылочный поле охватывать сверхвозбуждение, и можно только догадываться, что он видеть и с кто сражаться в свой последний минута… после это все становиться в обязательный порядок сдавать оружие при проверка, но смертельный случай продолжаться. бергель сразу предлагать перевооружать корпус – чтобы пистолет стрелять не пуля, а капсула с парализовать вещество. почему-то оказываться, что существующий вид оружие для такой переделка не годиться, итолько к осень новый револьвер «серпент» начинать поступать – сначала для натурный испытание.
   что ж, а пока – надежда, в основной на то, что за несколько секунда до эксплозия человек начинать вести себя немного необычно и это удаваться замечать то, кто стоять рядом…
   эрм издавать сигнал готовность, загораться глазок лазерный головка – и в воздух повисать изображение то, что томаш слеплять из грязь, оседать на фильтр городской информсеть.
   вито присвистывать, втягивать воздух. ноэль ударять себя кулак по колено. не до конец просыпаться стас бормотнуть неразборчиво, но энергично. старик вильгельм вставать. кароль и бергель одинаковый движение взяться за подбородок. только стажер джиллин и гектор ничто толком не понимать. впрочем, усмехаться про себя вито, весь остальной тоже вряд ли понимать.
   сверток кодон – условный проекция его свойство на трехмерный сетка – напоминать по форма немного удлиненный морской ежа. на конец некоторый игла быть утолщение, а один из игла, изгибаться, возвращаться в тело, образовывать нечто, подобный ручка чайный чашка.
   – разряд порядок четыре тысяча, – на глаз определять ноэль. – и цвет от желтый…
   – разряд у этот хреновина – восемь тысяча четыреста тридцать пять плюс-минус пятнадцать, – перебивать он томаш. – а цвет меняться от синий до инфракрасный. вот так… – он проводить рука над пульт, и сверток приходить в движение; игла сдвигаться и поплыть к основание «ручка», укорачиваться, но делаться толстый, и на самый «ручка» сглаживаться и исчезать; а из воронка, обнаруживаться с противоположный от «ручка» сторона, становиться появляться подобие лунный кратер, между который змеиться узловатый корень.
   – это же по тип бутылка клейн! – сказать вильгельм. – односторонний поверхность.
   – именно так, – сказать томаш.
   кратер собираться у основание «ручка», превращаться в бородавка, а поверхность кодон вокруг воронка становиться зеркально гладкий.
   – а ведь это артефакт, то, – сказать вито.
   томаш молча кивнуть.
   – «черный шар», – добавлять ноэль. – вот и дождаться…
   год назад ноэль, вито, томаш и покойный сихард в обстановка самый неформальный рожать идея о возможность возникновение «черный шар», неуловимый и неуничтожимый кодон; название рождаться по аналогия с «черный куб» – возбудитель компьютерный чума два тысяча второй год. заниматься проработка этот тема, они находить огромный количество дыра в фильтр и разрабатывать несколько возможный модель «черный шар»; правда, тогда они исходить из предпосылка, что «черный шар» должный иметь возможно меньший разряд, так где-то на уровень полусотня, для хороший прохождение через фильтр. о то, что мочь существовать такой вот выворачиваться полиморфный кодон, тогда просто не догадываться. тогда о многое не догадываться. это быть как раз последний день стабильность: киллер успешно разрушать весь известный вид кодон, а фильтр не менее успешно они все задерживать, и о «черный шар» заговаривать, в общий-то, только для то, чтобы производить впечатление на дама. дама быть наплевать, но идея запоминаться…
   – показывать, где исходный материал, а где ты додумывать сам, – сказать вильгельм.
   – додумывать вот это. – томаш показывать на утолщение в вид буква «н» у конец длинный игла; гладкий поверхность втягиваться внутрь, и кодон вновь походить на морской ежа. – когда я допереть до этот штука, остальной складываться сам.
   – развертывать, посмотреть.
   – довольно простой синий кодон двухсотый разряд. вызывать положительный эмоция, легкий эйфория и легкий потеря ориентация в пространство. но вот вкупе со весь прочее выступать, можно сказать, сборщик.
   – именно сборщик, тот? – решать уточнять вито.
   – тут двухступенчатый процесс, – сказать томаш. – вначале синий играть роль пассивный центр адгезия, и в результат формироваться агломерат, не иметь свойство кодон, но активно собирать тот фрагмент информагент, который мы условно называть грязь…
   парень и вправду нахватываться что-то, подумать вито, говорить, как лекция читать. или это его научный окружение так испортить?…
   – …агломерат же, в свой очередь, выступать в роль активный сборщик, полностью формировать данный структура.
   – сколько время занимать полный цикл? – спрашивать ноэль.
   – сорок час.
   – процесс идти на фильтр?
   – да.
   – я думать, мы нужно, не терять ни минута, перенастраивать фильтр так, чтобы они задерживать синий кодон, скажем, от сотая до тысячный – и аннигилироваться они без запрос.
   – задание группа рацек получать.
   – это мочь оказываться долгий история… – сказать вито.
   – а что ты предлагать?
   – можно попробовать сделать обманка и запускать…
   – это тоже долго. пока сделать и проверять…
   – кстати, о проверка, – вспомнить вито. – том, какой у он эффект?
   – не знать, – сказать томаш.
   – ты что, не пробовать он?
   – сам – нет. ты же видеть, какой я. дважды вводить лаборант. непонятно. внешний проявление почти никакой. становиться… спокойно, что ли. послушный. вялость появляться. легкий такой вяловатость. реакция ухудшаться, рефлекс замедляться – совсем немного. аберрация восприятие нет. так что эффект неясный…
   – освобождать легко?
   – вроде да. но я не вполне уверенный, что освобождать. очень маленький разница между…
   – то быть мочь оказываться так, что он действовать не сразу?
   – может. за парень, конечно, наблюдать.
   – слушать, а мочь быть, у этот штука вообще нет никакой эффект? – предполагать вильгельм. – происходить качественный скачок, и кодон такой степень сложность на мозг уже не действовать?
   – зачем-то же он лепить, – сказать томаш.
   – ладно, ребята, – сказать вито, – все равный надо проверять. давать быстренько с это разделываться – а потом, по результат, быть соображать, что делать.
   – можно подходить еще с другой сторона, – подавать голос кароль. – проверять грязевой источник.
   – если удаваться, – сказать томаш. – я уже пробовать – правда наспех. на кто испытывать? – он оглядеться.
   – на я, естественно, – сказать вито.
   – почему это вдруг: естественно, на ты? – спрашивать ноэль. – что это ты себя за привилегия придумывать?
   – никакой привилегия. просто я первый сказать. реакция у я хороший, ты же знать. или ты решать, что я так проявлять свой антисемитизм?
   – я к ты никогда не привыкать, – сказать ноэль.
   – привыкать когда-нибудь… держать пока. – вито стягивать с плечо кобура, подавать ноэль. тот принимать она два рука. ноэль с великий уважение относиться к оружие. до корпус он быть снайпер в спецбатальон федеральный полиция. – поехать, то.
   – поехать, чип. – томаш на счастие называть вито старый прозвище. – быть жить.
   – быть жить… – вито улыбаться.
   сверток кодон исчезать, эрм запевать, и на место «морской ежа» появляться туманный экран, постепенно набирать яркость свечение. потом светящийся туман поплыть навстречу, вито привычно расслабляться, отдаваться этот движение, не отвлекаться на причудливый мгновенный картина, возникать по край поле зрение, – он знать, что подсознание фиксировать они, накапливать, а когда они накапливаться и сливаться, происходить нечто… еще неизвестно что; надо ждать красный пятно… вот оно: рубиновый глаз, широко раскрываться навстречу, и в немой – алый и багровый волна, разбегаться от центр и в бесконечность… вить повисать над он, над этот пылать бездна, преломлять страх – и рухнуть вниз. пробивать багровый вязкий ничто – и вдруг с костяной стук ударяться лоб…
   – фу ч-черт!.. – он протирать глаз; казаться, весь окутывать туман. в комната быть полутемно. он так и уснуть за стол, уронить лицо на скрещивать рука. сколько же время?… половина четвертый. от долгий и, похоже, неудобный сидение нога затекать и начинать отходить. он застонать от боль. наконец это проходить. доковылять до окно, он посмотреть на солнце.
   сквозь голый ветвь береза солнце быть отчетливо видно: яркий ободок и темный бахромистый клякса в центр. кажется, сегодня ободок становиться еще тонкий…
   только на восход и закат солнце выглядеть прежний…
   в дверь поскрестись, а потом стукнуть тихонько, кончик палец: тот, тот, тот, тот-тот. он зашарить по карман в поиск ключ.
   – это я, дима димыч, – сказать за дверь. – оськин.
   – сейчас, оськин, ключ находить не мочь…
   ключ оказываться на стол. под конверт из грубый оберточный бумага.
   оськин проскальзывать в дверь. дима выглядывать в коридор, прислушиваться. никто.
   – приносить? – шепотом спрашивать он. оськин кивнуть.
   одевать оськин сегодня быть импозантный: вынести школьный курточка, застегнуть на единственный пуговица, не скрывать кровавый-красный надпись на зеленоватый футболка: «COCA-KOLA». коричневый трикотажный штаны быть в пятно краска и пузыриться на колено. на впалый пузо тускло поблескивать латунный пряжка флотский ремень. с ремень в рука оськин быть непобедимый.
   – приносить? – повторять дима, не поверять.
   оськин заводить рука за спина и становиться там что-то делать, напряженно улыбаться. наконец он извлекать из-за спина матерчатый сверток со свисать полоска лейкопластырь, полагать он на кровать и отходить на шаг, оправлять майка. дима осторожно развертывать ткань.
   там лежать пять чайный ложечка, вилка, половинка браслет, портсигар, сминать ажурный вазочка, моток проволока, два полтинник двадцать пятый год чеканка, перстень, серьга в вид полумесяц, подстаканник и час-луковица с толстый цепь.
   – шестьсот пятьдесят грамм, – сказать оськин с гордость.
   – ну, ребята!.. – присвистывать дима.
   – у бабка егорышева самовар быть, – сказать оськин. – кило на два, не соврать. не давать. вот, говорить, если бы власть собирать… может, побазарить с мент, дима димыч?
   – побазарить, – сказать дима. – мать ничто не передавать?
   – вроде нет. смурной она какой-то…
   – засмурнеть тут.
   – пойти я. выпускать.
   – ну, счастливо. благодарность ты от имя штаб.
   – да ну? пятерка на выпускной – вот так бы хватить!
   дима засмеяться:
   – год впереди – накачивать ты на пятерка.
   – это не так интересно, – засмеяться в ответ оськин. – вот на халява бы. на халява, говорить, и уксус сладкий, а?
   – а еще говорить: тихо ехать – морда широкий. бежать. а то засекать ты здесь…
   дима выглядывать в коридор, убеждаться, что никто нет, и пропускать оськин мимо себя. прятаться уже просто по привычка, подумать он. оськин, умудряться ни раз не скрипнуть половица, свертывать на лестница. дима дождаться, когда хлопнуть входной дверь, запирать замок и вернуться к стол. шестьсот пятьдесят грамм… он свертывать ткань – застиранный фланелька, похоже четвертушка старый пеленка. на рубашка один пуля уходить два грамм. если оськин добывать и самовар… ладно, это пока мечта. что мы писать? он вскрывать конверт. как и в предыдущий день – голубоватый, очень тонкий бумага. черный чернила. и он, димин, почерк…
   «мой ты привет и хороший пожелание! а также поздравление: ты включать в список. впрочем, это следовать ожидать: ты с ход называть восемь из одиннадцать. как понимать сам, это не только честь, но и хлопоты, и дальний дорога, и, мочь быть, пиковый интерес. быть готовый ко все. неизвестно, как долго продержаться сам одиннадцать, напор весь нарастать, оракул же, по обыкновение, либо молчать, либо говорить банальность – который постфактум быть признавать эталон провидческий мудрость. такой пророчество сбываться при любой исход дело. кассиус передавать просьба: присматриваться к жена архипова. по весь константа она из неизменный, но либо латентный, либо предпочитать находиться вне игра. либо… понимать сам. постараться вызывать она на разговор о древний цивилизация, древний знание, – возможно, тогда что-то проясниваться. но не нажимать слишком: если она латентный, а ты вызывать сдвиг, то на ты все и выливаться. действовать мягко, осторожно, ненавязчивый. да, и еще: телефон 2-1-2 больше не отвечать. там все кончать. оставаться 2-8-6 и 2-9-0, это стасик пионтковский и маша чепелкина. постараться оставаться в живой. ты мы очень нужный».
   как и вчера, и позавчера, дима испытывать вначале оторопь, потом – чувство, что написать чрезвычайно важно, потом – странный, тайный, недоступный сам понимание –понимание, вызывать мутный багровый жар в затылок. сквозь этот жар он видеть, как рука сам мять письмо и тянуться за спичка… потом все кончаться.
   он растирать тонкий пепел и долго сидеть неподвижно, уставясь сквозь стекло, сквозь голый, как зима, костяный-белый ветвь на дальний сопка, на высокий правый берег ошер, на огромный вековой кедр над крыша больница. как в темный котел, кипеть какой-то мысль, чувство, предчувствие, и постепенно со дно подниматься, вытеснять весь прочее, горький спокойный гордость, ясный понимание то, что да, теперь все решать и подписывать, все быть так, и никак иначе, я сам то хотеть и к то стремиться, и продолжать хотеть и стремиться, я предупреждать о неминуемый последствие, но решение оставаться прежний… что-то подобный он мочь бы сказать, если бы кто-то нужный быть этот слово. но никто он не слушать и не слышать. а потом раздаваться громкий стук.
   бросать в сумка сверток с серебро и проверять, в карман ли нож, дима отпирать дверь. на порог стоять капитан ловяга.
   – добрый день, дмитрий дмитриевич. разрешать входить?
   – входить. садиться вон… – дима показывать на стул. – чай хотеть?
   – пожалуй, что нет. я хотеть еще порасспросить вы о дело этот ночь…
   – попробовать. но я казаться, я сказать все, что знать. добавлять нечего.
   – наверное. допускать, что вы рассказывать все, что знать по конкретный убийство. но давать расширять круг то, что ли. вообще все, что происходить, – как вы расценивать?
   дима хотеть отвечать резкость, но сдерживаться. ночь он пытаться тыкать ловяга нос в вопиющий нарушение обыденность, но тот, как кот базилио, изображать из себя слепой и говорить хотеть только о пять сольдо…
   – вы «солярис» читать? – спрашивать он.
   – мм… давно. подзабывать уже. а что?
   – там событие происходить с несколько человек. с три. и материализоваться воспоминание – то, что хотеться забывать. а у мы – двенадцать тысяча человек. и материализоваться страх.
   – как это – материализоваться? какой образ?
   – не знать. честно говорить, я это даже не очень интересовать.
   – не понимать. ведь в это все дело! выяснять причина…
   – и устранять она? знать, родион михайлович, я много чем уверенный, что устранять причина быть не в наш сила.
   – почему вы так в это уверенный?
   – как сказать… если все происходить вне мы и независимо от мы – как учить диалектический материализм, – то, значит, мы иметь дело с физика, до который еще не дорастать. вон, взглядывать на солнце… или взять этот барьер вокруг город… если же все происходить в наш сознание, то дело еще безнадежно: в поиск причина мы забираться лишь в собственный дебри. наконец, если правый мой пацан и над мы ставить эксперимент инопланетянин… или кто-то еще, не важный… то, думать, они позаботиться о то, чтобы ни до цель эксперимент, ни до методика он мы не докапываться…
   – то быть – все бесполезно?
   – я бы сказать – бессмысленно.
   – и в рамка этот убеждение…
   – давать вспомнить, как это начинаться, – предлагать дима. – черный машина и ночной арест. вы, как я понимать, к это причастный не быть… потом – волк. потом – окаменевать. и далеко – как снежный ком… страх – это великий сила.
   – хорошо. допускать, я соглашаться. что далеко? далеко-то что?
   – переставать быть стадо. подавлять страх. уничтожать весь этот… материализация. тогда, мочь быть, удаваться переламывать… если не удаваться – мы весь конец. у вы быть какой-нибудь оружие?
   – только «макаров».
   – а вообще в город?
   – у милиция шесть автомат и десяток пистолет. у военком два автомат. охотничий ружье – почти в каждый дом.
   – вот и взяться бы – отряд самооборона, патруль по ночь… много шум. это отгонять страх.
   – допускать… а вы – лично вы что намерен делать?
   – а я, – усмехаться дима, – как всякий беспринципный интеллигент, собираться пойти наперекор все то, что только что вы говорить, и добираться до первопричина. только не просить, чтобы я что-то объяснять. здесь все так накручивать… впрочем, действовать в тот же направление – преодоление страх. мочь быть, чуть более интенсивно, что предлагать вы.
   – на всякий случай держать я в курс.
   – вряд ли это необходимый… кстати, кто у мы сейчас власть?
   – не знать. я, наверное, еще василенко, потом военком… все.
   – удирать остальной?
   – удирать. возле барьер горкомовский уазик стоять, черный весь, а внутри что-то шевелиться. я не становиться подходить.
   – правильно. в общий, объявлять мобилизация, объяснять, что нужно ходить с оружие… пусть лупить во все, что подозрительный.
   – ладно, это мы обговаривать.
   – главное – чтобы не жаться по дом и не бояться.
   – попробовать. вы собираться идти куда-то? – ловяга кивнуть на димин сумка.
   – да, в школа.
   – я провожать, не возражать?
   – до школа. там, внутри, – я один.
   – разумеется…
   выпускать ловяга в коридор, дима приседать на корточки и мел на пол начерчивать пятиконечный звезда – луч к порог. так он научать леонид. ловяга с удивление смотреть сверху.
   – вы что – верить в это?
   – здесь и сейчас – да.
   – хм…
   – понимать же, черт взять, – с накатить раздражение заговаривать дима, – мы попадать в ситуация, в который весь наш опыт – ноль, и прежний знание – ноль, и вообще здесь все абсолютно другой, а что похожий на прежний, так оно обман… представлять, что наш город – декорация, поставлять на другой планета, и об этот планета мы знать только один – тут все иначе, понимать? все по-другому. непредсказуемый. и надеяться можно только… только на… – дима замолчать. ловяга осторожно смотреть на он, и дима понимать, что капитан бояться, но еще не осознавать собственный страх. бояться услышать что-то такой, что испепелять последний он надежда. – в общий, забывать, кто вы быть, забывать весь – и смотреть так, будто видеть весь впервые…
   – «взгляд младенец смотреть на тень, и ошибка бог открываться вы», – сказать ловяга. дима сделать вид, что не обращать внимание на цитата. – с другой сторона, дмитрий дмитриевич, если ваш рассуждение верный… получаться, мы сам себя запугивать, и это идти по нарастать, правильно?
   – да. тихо! смотреть!
   они уже спускаться на первый этаж и быть в шаг от входной дверь. дима помнить, что дверь хлопнуть, когда выходить оськин, – пружина быть очень сильный. теперь она стоять открывать настежь, пружина растягиваться; так делать иногда, чтобы проветривать подъезд: подпирать дверь кирпич. сейчас она ничто не удерживать.
   – что такой? – шепотом спрашивать ловяга.
   – не понимать…
   ловяга доставать пистолет, снимать с предохранитель; держать ствол вверх, сделать несколько мелкий шажок к дверь.
   – не ходить, – сказать дима. – тут что-то не так.
   они стоять и смотреть в проем, слышать только дыхание друг друг. они видный быть свежий, недавно обновлять дощатый тротуар, кусочек плотно утрамбовывать гравийный дорога и дом напротив – такой же черный двухэтажный барак послевоенный постройка. потом послышаться звук: медленный цоканье копыто. оно приближаться, и дима вдруг почему-то взять ловяга за рукав и потащить назад, вглубь, в темнота подъезд. они прижиматься к обивать дерматин дверь первый квартира, дима увидеть пломба и вспомнить, что за этот дверь ночь зарезать азербайджанский парень максуд и кровь он написать на стена: «за сумгаит!» – и еще какой-то значок, похожий на армянский буква, но неармянский буква, это дима знать твердо. с тот пора проходить, кажется, вечность, и даже ловяга, похоже, переставать подозревать в убийство армянский строитель-шабашник, работать в леспромхоз… то более что до они не добираться…
   наконец звук копыто – неимоверно громкий – достигать высокий точка, и дима увидеть человек в черный очки, ведущий в повод громадный конь. конь идти, опускать голова, ипри каждый его шаг вздрагивать земля. он быть неопределенный масть, дима показываться – серо-розоватый. в седло, сгорбиться, сидеть кто-то, с голова укрывать черный покрывало. этот процессия не мочь быть в поле зрение большой три-четыре секунда, но почему-то они все идти, и идти, и идти, и грохот копыто заполнять себя весь на свет… наконец это кончаться. в наступать тишина возникать какой-то новый звук – рядом. дима с усилие переводить взгляд на ловяга. капитан скрежетать зуб. в полумрак глаз егоказываться огромный.
   а потом из-за открытый створка дверь выходить крыса. вставать столбик и наклонять голова, она долго и напряженно вглядываться в сумрак подъезд. «стрелять», – шепнуть дима. ловяга не слушаться рука. крыса повертываться, еще раз посмотреть внимательно, словно запоминать, через плечо и уходить. и тут же дверь с грохот захлопываться.
   – ключ! – клацнуть дима, и капитан он понимать. замок опломбировывать квартира сдвоенный щелкнуть, ловяга скользнуть в приоткрываться щель, дима за он. приваливаться к дверь изнутри, дима переводить дыхание. в подъезд послышаться мягкий множественный шорох.
   дима крошиться мелкий нарисовать на дверь звезда давид, а на пол – пентаграмма. не забывать взять в школа мел, этот кончаться…
   – боже мой!.. – прошептать ловяга. он стоять на порог комната, в который быть убивать максуд. дима заглядывать в комната через его плечо.
   внутри меловой контур лежать здесь тело твориться что-то дурацкий: расти из пол тонкий светящийся нить, похожий на нежный плесень, дрожать, то складываться в лежать навзничь тело с откинуть голова, и лицо его меняться, переходить от мучительный оскал к странный умиротворенность, – то вдруг тело исчезать, и появляться кусочек городской пейзаж: угол большой дом и маленький домик, куст и дерево, тротуар, переходить в лестница, неподвижный фигурка: мужчина с собака, женщинав шляпка, мальчик на трехколесный велосипед и тоже с собака…
   – пойти. – дима тронуть ловяга за плечо.
   от окно он оглянуться: пятно кровь в угол и кровавый буква на стена поросль тот же плесень, и там тоже происходить какой-то движение, но фигурка быть слишком мелкий, и разбираться в они быть некогда. ловяга потянуться к шпингалет, но дима поймать его рука, подышать на стекло и палец изображать на туманный пятно рунный знак «двойной лев». стекло рассыпаться на мелкий осколок и вылетать наружу, будто с тот сторона внезапно исчезать воздух. с подоконник дима спрыгивать на завалинка, а с завалинка – высокий, почти в полтора рост – на земля. капитан последовать за он.
   дворик димин дом быть тесный и весьма покат; отсюда начинаться склон лощина, выходить к ошер низко пристань. но идти по лощина дима решительно не хотеться. поэтому, проскальзывать под забор по сухой водосток в соседний двор, он круто свертывать направо, к жалкий огородик бабка мамаиха, выдергивать из грядка два недозрелый чесноковина, один сунуть в карман себя, другой подавать капитан. по почернеть от время доска они проходить мимо мамаевский оседать набок домик. на калитка ворота дима мел изображать тот же рунный знак, но ничто не происходить. тогда он отворять калитка и выходить в переулок.
   переулок быть пустой. неимоверный чистота повсюду и скелет дерево над крыша придавать пейзаж вид незаконченный декорация.
   – слушать, – шепотом сказать ловяга, – откуда вы весь это знать?
   – объяснять, – не вдаваться в подробность, отвечать дима. он оглядываться по сторона, стараться почувствовать обстановка. тишина быть неполный, и это тревожить. впрочем, полный тишина тревожить бы еще много.
   – но надо же все… чтобы все знать…
   – делаться, – сказать дима. он посмотреть на часы. быть без четверть пять. – уже напечатать, наверное. к ночь разнести.
   загавкать впереголосок собака. гавкать смущенно, презирать себя за переживать страх.
   – вы я что-то начинать говорить там, на лестница, – сказать дима. – что-то интересный. но мы прерывать.
   – напоминать.
   – ну, вы процитировать «черный посох», а потом начинать подвергать критика мой гипотеза…
   – да-да, что-то же приходить тогда в голова… забывать. вроде то, что если ваш теория верный, то тот, кто вызывать к жизнь тот или иной страх, быть становиться их первый жертва и постепенно все пойти на убыль…
   – выгорать дрова, да?
   – можно и так сказать. после гибель какой-то наиболее образованный слой изощренный кошмар исчезать и оставаться что-то примитивный…
   – уж не думать ли вы ускорять этот процесс?
   ловяга спотыкаться. дима вдруг затошнить. ловяга не заслуживать такой слово. впервые увидеть его, архипов сказать: «странно: гэбист, а глаз людской». ловяга быть по-настоящему озабочивать тот исчезновение пацан и суметь даже организовывать прочесывание тайга. до последний день он быть убежденный, что иметь дело с какой-то террористический группа, избирать далекий ошер учебный полигон. в общий, от подлец петрунько он отличаться диаметральный…
   – извинять, родион михайлович, – сказать дима. – я не следовать это говорить. я не думать так.
   – я понимать, – сказать ловяга. – я не обижаться. надо быть в ответ…
   из переулок они свертывать на коммунистический. улица, на который жить дима, быть ленин, а переулок – колымский. весь слободка называться колыма. это быть один из ошеровский анекдот: от ленин к коммунизм путь лежать только через колыма.
   – я тогда еще вот что хотеть сказать, – вспомнить ловяга. – вы говорить: страх. а этот дерево? или солнце, луна? или барьер? ну, барьер еще туда-сюда, а пыль и мусор куда деваться? в это-то какой страх?
   – нечеловеческий, – сказать дима. – я подозревать, что в наш город уже не весь житель – человек.
   – хотеть бы я знать, кто из мы сумасшедший, – с тоска сказать ловяга.
   – я приходить, – сказать дима. – думать, мы еще увидеться сегодня. и вот что: попробовать позвонить два-восемьдесят шесть или два-девяносто. не знать, что из это получаться…
   – хорошо, – сказать ловяга. – тогда мы не прощаться…
   школьный калитка украшать замысловатый рунный фраза, который дима не знать. но наносить она быть явно рука леониды, поэтому дима входить смело и двинуться по песчанойдорожка мимо заросль татарский жимолость – единственный, кроме трава, растение, оставаться зеленый, – к школьный крыльцо. некоторый время он чувствовать на себя взгляд капитан, потом это проходить. ступень тоже быть испещрять. на крыльцо он подниматься не становиться, а пойти в обход, к котельная. дверь в котельная быть запечатывать тавро царь соломон. дима постучаться особый стук и на вопрос: «кто?» – назваться:
   – третий.
   почему-то вдруг, пока с тот сторона греметь засов, он испытывать острый необходимость оглядеться. не оглянуться, а именно оглядеться. слева, за голый дерево и зеленый куст, проступать забор, черный литой решетка с подниматься на задний лапа лев. клумба пылать настурция. там, где забор кончаться, виднеться такой же литой чугунный перила лестница, вести под обрыв: там, на обширный терраса, быть продолжение школьный двор. стадиончик и то подобный. далеко берег уже окончательно обрываться к вода, но отсюда ошер быть не видный – только справа, далеко, блестеть кусочек ее черный зеркало. прямо же, рука подавать, будто это и не противоположный берег судоходный река, возвышаться светло-серый, в мелкий крапинка осыпь, а над осыпь нависать сплошной, похожий на мох еловый ковер. далеко, образовывать горизонт, идти полусферический, как каска, сопка, с редкий светлый проплешина. небо быть равномерно белесый и излучать свет. касаться угол школьный здание, висеть солнце – призрачный кольцо. почему-то сильно пахнуть разогревать хвоя – как в бор в солнечный безветренный день.
   – входить, дима димыч, – сказать он.
   снимок быть отличный, четкий, и, перебирать они, дима думать: это вторжение. вторжение. вторжение… ах как славно, если это действительно вторжение! как это легкий и понятно. это то, чего мы даже немного ждать и к что исподволь готовый. просто гора бы с плечо… и не ломать голова над тема возвращение старый бог в завершение шеститысячелетний единобожеский цикл… голос леониды быть странно безжизненный тогда, и лицо не меняться. великий битва полыхать в долина иордан, и под удар адепт яхва пасть город адма, севоить, гоморра. почитать бог пантеон держаться только в содом, за его неприступный стена. все мало они становиться… в ослаблять голод и огонь сердце вкрадываться слабость, и кто-то, не вынести мука осада, открывать ворота враг. два ночь и день идти резня на улица город, и рушиться поруганный храм. лишь храм ашер, богиня-воительница, стоять неприступный цитадель среди пожар и кровь. высоко над стена его подниматься божественный древо. а когда оно вспыхивать, поджигать смоляной горшок, ворота храм открываться и, плечо к плечо, по двенадцать в ряд, выходить заковывать в медь жрица. короткий меч они погружать в тело пьяный вино и кровь победитель,боевой коса смахивать голова с их шея. неудержимый и страшный быть их поход, и много воин ложиться они под нога. а когда они захватить и окружать кольцо городской ворота, по пробивать они коридор пролететь конный сотня – это высокий жрица уносить ветвь и семя божественный древо. и когда конный скрываться в ночь, пеший воительница переставать убивать… много год торговать они на рынок от египет до шумер и далеко – до самый страна шэнь, требовать огромный цена за редкий красота и умопомрачающий искусство любовь. а конный жрица уходить в земля хеттеев, и след их преследователь потерять. шесть год длиться великий поход: по земля эниан, молосс, дагаев и далеко – в край человек, не знать медь и обычай, но искусный в кремень и кость; из они жрица брать себя мужчина, муж и проводников, а потом убивать их, чтобы не оставлять о себя ненужный память. с конь жрица пересаживаться в лодка и плыть по река, великий и малый, по вода и против вода, и останавливать движение лишь тогда, когда в живой оставаться одиннадцать из тот, кто вырываться когда-то из подплывать кровь содом. одиннадцать – это быть маленький счет для то, чтобы выращивать божественный древо. и семя древо опускать в земля и поочередно поливать свой кровь, пока росток не давать третий побег. но зимний мороз убивать росток. и тогда весна вместе с новый семя божественный древо опускать и иной семя – семя расти здесь исполинский сосна с длинный хвоин, собирать по три. и сущность древо переходить в росток этот сосна, и сосна вырастать и уцелеть. и расти вместе с она храм – в глубина, в мягкий пористый камень сердцевина холм. и становиться сменяться поколение в тихий неторопливый жизнь здесь, на край тайга, над прекрасный река, под сень вечный древо…
   ашерея-мужчина бить в тайга зверь, чтобы есть его мясо и греться его мех, и добывать плод дерево, подобный вечный древо, чтобы вкус мясо никогда не наскучивать; а женщина, метательница стрела, взимать дань с вода и небо. и не переставать куриться жертвенный очаг у подножие древо, и одиннадцать жрица, менять смертный тело, продолжать свой вековой служение. каждый иметь посвящение зверь: вепрь, бык, лев, кот, волк, конь, олень, серна, крыса, обезьяна, агнец. и только над свой зверь иметь власть жрица-воительница… племя расти не быстро, потому что благодаря содомский обычай каждый женщина иметь лишь столько ребенок, сколько хотеть сам и сколько дозволять жрица, – но весь же расти и расселяться по река вверх и вниз, одолевать в мелкий стычка и большой война приходить иногда с большой река враг, ибо боевой искусство храм ашер старание жрица не забываться никогда… и так, почти в неизменность, ашерея проживать половина срок, назначать старый бог для свой возвращение…
   беда приходить с большой река. на тысяча лодка приплывать с низовье и поселяться на берег ее племя, называть себя охон. они поклоняться медвежий голова, знать огонья медь и быть невозможно любопытный. они нельзя быть прогнать, от они не удаваться отгораживаться. повадка и обычай их, шумный, веселый и простодушный, показываться привлекательный многий молодой ашерея… смениться всего один поколение, и царь ашерей переставать считаться с храм, а следом за царь – и многие из народ. но, прийти однажды с огонь, они находить лишь обрушивать вход… просто к тот время храм быть уже устраивать так, что коридор его и переход пронизывать и время, и пространство. и жрица, рассеиваться по необъятный мир, все равный присутствовать в храм. менять смертный тело, они продолжать служить вечный древо – до завтрашний день, до исполнение пророчество, когда старый бог в блеск свой и величие возвращаться в этот мир – но прежде то через открывать врата хлынуть толпа порождение тьма, бежать от бог… и жрица предопределять погибать в этот последний битва, ибо не мочь держать мир воспользоваться плод свой служение…
   дима перетасовывать фотография, слагать в конверт. на он смотреть.
   – я взять? – спрашивать он.
   – конечно, дима димыч, я много наделать, – солидно сказать иван. – брать.
   – как вы все это?… – жадно спрашивать павлик; глаз у он гореть.
   – очень мочь быть, – сказать дима. – особенно тот, где паровоз тащить…
   – а зачем они паровоз понадобиться, как вы думать?
   – никак не думать.
   – для балласт, – сказать иван. – чтобы не качать.
   этот узкоколейный паровоз валяться бог знать сколько год у подножие серафимовский сопка, километр в десять от город. на фотография он как бы плыть над земля, оплетать светлый ветвиться лиана. перед паровоз и позади он идти двое – что-то неуловимый отличаться от человек.
   – это ведь полный доказательство, дима димыч, правда? – не униматься павлик. – с это уже не поспорить?
   дима пожимать плечо. совсем не хотеться втягиваться в дискуссия, то более что павлик переубеждать – дело безнадежный, так он бредить всякий пришелец… и вдруг дима испытывать странный ощущение: как будто долго-долго звенеть в ухо, и он к это притерпеться и научаться справляться – и вдруг звон прекращаться. что-то подобный случаться сейчас с его мысль, но что именно – понимать быть нельзя, и оставаться только чувство облегчение…
   – снимать, значить, с сивый горка… – начинать он, но тут в дверь постучать условный стук.
   – это танька, – сказать иван и пойти открывать.
   – в общий, так, павлик, – сказать дима. – задание на завтра: подниматься на катеринина сопка и сделать круговой панорама. постараться успевать до полдень. потом – сюда. договариваться?
   – а зачем?
   – быть один мысль…
   по лестница спускаться иван и татьяна. иван, галантный кавалер, идти первый и нести татьянин рюкзачок.
   – тяжеловато вы быть, дима димыч, – ухмыляться он, взвешивать рюкзачок на рука. – постараться девушка…
   поставлять на стол рюкзачок тяжело и глухо звякнуть.
   татьяна молча откинуть клапан, распускать узел. связка по семь штука до самый горловина лежать латунный гильза.
   – порох три банка, капсюль и девять пачка снаряжать патрон, – сказать она. – все на дно.
   – танюха! – дима прижимать рука к сердце.
   – да ладно, – сказать татьяна. – а это вы, как обещать…
   она повертываться к дима спина и задирать свитер и майка до лопатка. прямо к тело полоска пластырь быть прикреплять пистолет. дима осторожно отдирать пластырь. потертый зеленоватый «ТТ» с деревянный накладка…
   – ну, танюха, у я слово нет, – сказать дима. – спасибо ты.
   – патрон только один обойма, – сказать она.
   – у василенка попросить.
   – не говорить только, откуда ствол.
   – я еще не…
   долгий вибрирующий звук, идти то ли сверху, то ли из-под нога, заставлять он замалчивать. все прислушиваться, переглядываться. звук не повторяться.
   дима завертывать пистолет в газета и опускать в сумка. шуршание бумага быть неприятно громкий.
   – пойти посмотреть, – наконец сказать иван. пашка молча пойти за он.
   татьяна улыбаться – полурадостно, полувиновато. дима взять ее рука в свой и подносить к лицо. палец татьяна пахнуть металл и ружейный масло. дима поцеловать они – все по очередь. татьяна проводить кончик палец по его щека, потом приподниматься на носочек и губа касаться губа. тут же отпрядывать и сделать знак: тихо! по лестница кубарем скатиться пашка.
   – идти, там такой!.. – он не заканчивать и снова бросаться вверх.
   там, наверху, в дверь стоять иван в поза вратарь, пропустить наилегкий мяч. что-то быть не так, но что именно – дима понимать, только оказываться под открытый небо. сам небо. он уже успевать за последний день привыкать к равномерно светящийся белесоватый купол. сейчас небо приобретать сиреневый цвет и гнусно мерцать, как ненагреваться кварцевый лампа. солнце, который полагать быть быть за школьный здание, висеть прямо перед глаз: даже не багровый, а вишневый, огромный, лохматый по край и с темный, почти черный зрачок в центр. кровавый глаз…
   этот безумный солнце, возникать в неположенный место, вдруг высекать в дима вспышка какой-то темный безжалостный радость. что-то с что-то сходиться, он получать ответын не они заданный, но в немой звучащий вопрос… мост сжигать… обратный дорога нет… занавес подыматься… багровый глаз гипнотизировать он, притягивать, звать сделатьшаг… и тут татьяна закричать.
   она кричать дико и показывать рука куда-то левее, дима оглянуться и тоже заорать: из куст к он бок, по-крабий, бежать огромный, с собака размер, паук. бежать он, ксчастие, медленно собака, и дима успевать влетать в дверь и захлопывать она изнутри, и прыгнуть паук с грохот ударяться в она. дверь в котельная быть двойной: наружный, обивать железо, открываться наружу и запираться на засов; внутренний, фанерный, открываться внутрь и не иметь ни засов, ни защелка – ничто, только проушина для навесный замок, да и тот с тот сторона! и оставаться только налегать на она весь вес и стараться удерживать, не давать открываться… заскрести коготь. лом, лом тащить! – закричать дима. ребятишки посыпаться вниз. паук ударять еще раз, гораздо сильный, дима чудо удерживаться на нога. одолевать ли я он лом?… черт, иметь бы пара секунда – тогда можно закрывать наружный дверь… но пара секунда не быть. паук ударять опять. казаться, в дверь с сила метать пудовой гиря. мальчишка бежать обратно, один с лом, другой с дворницкий ледоруб: топор, наваривать на железный труба. дима взять ледоруб. дождаться, когда паук ударять снова, досчитывать до три и распахнуть дверь, подымать оружие, – и понимать, что проигрывать. паук быть два, один пятиться от дверь, другой шаг в семь подбираться для прыжок – и прыгнуть. дима попадать в он – в самый морда. тупой лезвие застревать в хитин, ледоруб чуть не выбивать из рука. паук с хруст, ломаться, врезаться в косяк, а дима отбрасывать на несколько ступенька вниз – он еле устаивать на нога. второй паук метнуться он на грудь, и он успевать только заслониться, громадный жвало смыкаться на становиться, коготь впиваться в плечо и бок, передний короткий лапа тянуться к лицо и почти доставать, и страшный, сводить с ум вонь не позволять вдыхать, и дима давить, давить, давить из последний сила, уже ничто не понимать и ничто не видеть, – и вдруг оказываться, что схватка кончаться, что он вставать, царапать ноготь по стена, а у нога его валяться бледный брюхо вверх этот безумный размер паук и лапа его вразнобой сгибаться и разгибаться, брюхо подрагивать, а из брюхо вываливаться и падать на пол толстый, как веревка, паутина. он видеть это как бы сверху, с большой расстояние – а потом внезапно вернуться весь. дима сгибаться, и он вырывать желчь. по стенка он кое-как отодвигаться от этот кошмар, и тут оказываться, что паутина прилипать к штаны, и это быть свыше весь сила – он опять чуть не становиться рвать, но он все-таки суметь переламывать себя, нашаривать под нога какой-то палка и кое-как отдирать плотно прилипать гадость. только после это он смочь осматриваться.
   иван стоять, сунуть рука в карман, и изредка икать, а пончик пашка, обнимать лом, рыдать в угол. суровый татьяна с «ТТ» в опускать рука стоять над он и отрывисто повторять: «сопля! сопля! сопля!»
   – танька! – выдыхать дима.
   – ништяк, – проворчать она. – говорить же – берет их обычный пуля. «аргентум, аргентум»!
   и тут дима настигать настоящий боль.
   он кряхтеть и стонать, когда татьяна раздевать он, когда промывать из чайник рана, бормотать: «плохо рысь, плохо рысь, ей-богу…», когда перевязывать его же и иванова раздирать рубашка. а потом боль как бы отдаляться, и становиться легко – если не двигаться.
   – еще один, – вдруг будничный тон сказать иван. – пончик, давать сюда лом.
   дима, вскрикивать, вскакивать и оглянуться. но это быть не еще один. это быть все тот же. он ползти, цепляться правый нога и стучать костяной тело о ступень. левый нога волочиться, как хвост.
   – погодь лом, – сказать татьяна.
   она передергивать затвор, подымать два рука пистолет на уровень глаз и выстреливать. закладывать ухо. паук подбрасывать на ступенька вверх, секунда он будто бы балансировать, потом покатиться и распластываться у подножие.
   – берет их свинцовый пуля! – с нажим повторять татьяна. в звон, наполнять подвал, голос ее прозвучать странно.
   – это дневной тварь, – из свой угол сказать пашка. – а то о ночной речь идти.
   – а ты бы помалкивать, боец, – сказать татьяна. – не обоссаться хоть?
   – танюха, не надо так, – сказать дима. – не добивать он. мало ли что по первый раз бывать?
   – когда бы по первый, – сказать татьяна. – а то…
   – сам не знать, что со я, – сказать пашка. – не бояться, не бояться, не бояться – а потом как лопнуть что…
   – весь это лирика, – сказать дима. – давать как-нибудь выбираться отсюда.микк
   девочка проводить он в комната без окно – впрочем, в этот дом нигде не быть окно, – предлагать посидеть на диван и выходить. диван быть неплохой, но микк все равный не суметь откидываться на спинка – сидеть, склоняться чуть вперед и твердо упираться нога в пол. в любой миг он мочь вскакивать. здесь это ни к что, но сбросить напряжение он быть не в состояние. вернуться девочка – приносить чай и печение. чай быть густой и без сахар. кипа не забывать. кипа много что забывать, но как раз такой помнить железно.
   – он ничто не говорить? – зачем-то спрашивать микк.
   девочка молча покачать голова и уходить. странный девочка. похожий на мягкий рыбка.
   микк потрогать портфель. еще почти горячий. а здесь хорошо, прохладно. правда, пахнуть какой-то дезинфекция. прошлый раз, кажется, не пахнуть. или пахнуть? он становиться вспоминать. снова вернуться девочка и поставлять на стол букет цветок.
   – что это пахнуть? – спрашивать микк.
   – фильтр новый, – сказать девочка. – утро менять.
   уходить.
   вот так, подумать микк. то ли пахнуть новый фильтр, то ли пахнуть ничто не мочь, а значит, я казаться. галик идти. или, как теперь они называть, нашка. тот парень, аспес, упоминать о запах. резкий и на что-то похожий. запах тревожить и отвлекать – перебивать аромат цветок, еще сильно, чем прежде.
   что сказать кип? интересно, что сказать кип? микк становиться представлять себя весь возможный ответ кипа. это мгновенно надоедать, но останавливаться он не мочь. надо выпивать, подумать он. надо срочно выпивать. грамм сто. у кипа должно быть. по крайний мера, спирт быть наверняка.
   как же долго он мыться…
   он только успевать подумать об это, как дверь открываться и входить кип, доктор кипрос эф маренго, в один белый шорты и шлепанец, с огромный, черный стекло бутыль в рука. запах дезинфекция усиливаться.
   – привет, ковбой! – сказать он, протягивать щетинистый рука.
   – привет, жопорез! – микк этот рука пожимать. несколько секунда они давить друг друг кисть, и микк побеждать, как всегда, – но он почему-то показываться, что кипрос поддаваться.
   – принимать в организм, а? – предлагать кипрос, встряхивать бутыль.
   – я что, когда-нибудь отказываться? – вернуться на диван микк.
   вот теперь он смочь садиться нормально: откидываться, заводить за голова рука, полагать нога на нога… год десять назад на курсы социальный гигиена – занести же, запоздалоудивляться микк – лектор доказывать они, что алкоголь на организм практически не влиять, а влиять ритуал: добывание бутылка, ожидание, разлив, тост… на следующий лекция вместо вода он наливать чистый спирт в стакан. порезвиться.
   но вот надо же – не пить, а полегчать…
   в бутылка оказываться ромовый пунш. кипрос поверх бокал подмигивать микк.
   – ладно. – микк поставлять пустой бокал на журнальный столик; получаться слишком громко. – что сказать?
   – что сказать? – переспрашивать кипрос. – что тут можно сказать… я казаться, что это не артенон… ты знать, что такой «артенон»?
   – существо искусственный природа, – сказать микк.
   – примерно так… да. так вот: я надеяться – надеяться, старина, действительно, надеяться, – что это тот тварь, который сделать группа лоран. не слышать про это? артенона-насекомое, который питаться бы всяческий отход… потом оказываться, что они не отличать отходы от двуногий прямоходящий… мозги-то нет. два ганглий, и все. я участвовать в ликвидация лаборатория. и быть это в позапрошлый год. так вот, я надеяться, что это тот… оказываться – только похожий. хромосомный набор совсем другой, я уж не говорить про анатомия… мутант, микк. явно мутант. с тот – я знать, что делать. этот брать только серный кислота.
   – мутант? это что – из-за радиация?
   – если б я знать… вряд ли – лучевой мутация калечить, а здесь все гладко. кроме аппарат размножение. редуцированный почти до ничто. как у рабочий пчела.
   – что же они – рой? семья?
   – думать, да.
   – очень милый…
   – зато можно прихлопывать матка.
   микк передергивать. он с детство почему-то терпеть не мочь ни муравей, ни пчела. именно из-за то, что они размножаться такой мерзкий конвейерный способ. к паук и таракан он относиться спокойно.
   – я подозревать, что тут без генный инжиниринг не обходиться, – продолжать мысль кипрос. – но он какой-то… несистемный. логика не чувствовать. то есть чувствовать, но это не логика. как будто… давать еще тяпнуть.
   – давать.
   – это как шифр: понятно, что для что-то цифирка стоить именно такой. но для что именно?… при это цифирка бегать и весь подряд жрать. даже стекло. ты видеть, что они в тот бутылка почти прогрызать дыра?
   – нет. дыра? не мочь быть…
   – а то, что в бензин два неделя жить, – это мочь? абсолютно без кислород. высокий анаэроб – точно, облигатный анаэроб… не бывать. но быть. жрать все и все усваивать. не удивляться, если обнаруживаться, что и элемент синтезировать. надо добывать они еще.
   – да, – с уважение сказать микк. – это ты здорово придумывать. как охотиться быть? с борзая или с такса?
   – с подсадной! – взрываться кипрос. – какой дьявол! не делать вид, что не понимать! ты весь… – он внезапно замалчивать и снова потянуться к бутылка.
   – я хватить, – сказать микк. – а то уснуть. неделя уже…
   – кофе быть?
   – да, пожалуй.
   – флора, кофе господин сыщик! много и крепко!
   забавно, подумать микк, я почему-то никак не мочь заставлять себя задавать вопрос, а он уже знать этот вопрос, знать ответ – и молчать. значит, все плохо…
   два час назад он просматривать материал, получать от куперман. запись быть сделать в конец июнь в палата псионический центр. сам инцидент происходить сутки рано. пострадать – фобический шок третий степень – два эрмер. они приводить в сознание, накачивать транквилизатор и снимать показание.
   первый, бруно аспес, сорок год, иметь двадцать восемь месяц горячий стаж, производить жутковатый впечатление. так выглядеть бы биоробот с подходить к конец ресурс. бумажный глаз и равнодушный прерывистый речь – будто человек говорить не сам от себя, а переводить, весь уходить в слух, неслышимый другой фраза…получать информация, что в полицейский участок район хикон находиться мужчина и женщина, оба в состояние глубокий испуг или, как мы это называть, фобический шок, отправляться туда с карл сонин… информация передавать полицейский по фамилия йерико, я он знать по предыдущий работа… мы надеяться успевать рано «скорый помощь», чтобы производить скенирование, поскольку «скорый» при подобный случай всегда вводить наркотик, после что скенирование невозможный… но мы не успевать, пострадавший уже увезти в больница, начинать подготовка к метод штолец-гусман… тогда мы отправляться по место жительство этот пара, в участок я сообщать фамилия и адрес, но сейчас я ихна помнить… карл оставаться в машина, а я проходить у он проверка и входить в дом, соблюдать обычный мера предосторожность… я показываться, что в дом стоять странный запах, который я не мочь определять… в спальня быть почти темно, потому что на окно висеть плотный металлизировать штора… показываться, что запах усиливаться… сначала я показываться, что на пол лежать мохнатый ковер… но этот ковер шевелиться, я останавливаться, чтобы рассматривать… в один место он подниматься на стена примерно на высота мой рост, а в угол комната, немного выглядывать из-под ковер, лежать еще что-то… что-то непонятный, я даже не мочь он описывать… оно шевелиться и шуршать, как бумага… и все. больше я ничто не помнить.
   второй, карл сонин, девятнадцать год, стажер. короче стричь мальчишка с упрямый рот и крепкий шея. суметь обездвиживать бесноваться аспес, но применять гипноген не смочь – не хватить рука. тогда принимать решение: доставлять аспес в расположение корпус, а поскольку источник заражение мочь становиться именно служебный канал связь – сделать это без предварительный уведомление. оглушать аспес он посадить на передний сидение, приковывать наручник к дверь и на большой скорость погнать на близкий эрмеровский база. по дорога он пытаться восстанавливать речевой контакт, но безуспешно: аспес говорить, но понимать он быть невозможно. потом боков зрениемкарла улавливать какой-то движение. он повертывать голова: по лицо аспес ползать длинный извиваться таракан. именно длинный извиваться таракан. казаться, они выползать из нос, изо рот… лицо аспес быть неподвижный, глаз закатываться, он быть как мертвец и говорить как мертвец. и карл уверять, что быть помимо это что-то еще, чего онн запоминать, потому что у он крепкий нерв и ни таракан, ни говорить мертвец он не испугаться бы… не испугаться бы так. быть что-то еще… карл сонин резко затормаживать прямо на разделительный полоса, выбрасываться из машина, упасть, сломать нога, бежать не мочь, но ползти куда-то… счастие, что он не раздавливать. они отвозить в тот же полицейский участок и позвонить в корпус. прибывать дежурный группа пытаться применять гипноген – безуспешно. проверка скенер показывать, что кодон чрезвычайно низкоразрядный, но необычный цвет, – его сходу окрестить инфракрасный. поэтому приходиться загружать пострадать наркотик и перенастраивать гипноген. лишь на следующий утро попытка освобождение давать результат… частичный, как оказываться: бруно аспес через неделя повеситься, акарла сонин резко перемениться: становиться вспыльчивый и одновременно медлительный; псионика не гарантировать выздоровление.
   микк поймать себя на то, что разглядывать кипрос: синий-бритый череп, синий полоска на место бровь, уже начинать обрастать щека и подбородок. когда кипрос быть молодой и роскошный шевелюра приманивать девушка сильно, чем маяк – перелетный птица (с тот же, кстати, исход), – он приходиться бриться дважды в день… зато – только лицо. сейчас он сидеть, обхватить сплетать палец голый колено и, вытягивать губа, беззвучно дудеть себя под нос. и микк понимать вдруг, что кипрос страшно напряженный, напряженный еще много, чем он сам, но зачем-то играть роль, нацепить маска прежний кипа…
   – что случаться, кип? – тихо спрашивать он. – что-то с?…
   – да.
   – когда?
   – последний раз я видеть ее неделя назад. сосед сомневаться – четыре день не видеть или пять…
   – полиция?
   – как всегда.
   входить девочка, нести огромный конический колба, до половина полный густой черный жидкость. микк тут же накрывать волна запах – настоящий кофейный.
   – спасибо, флора! – микк испытывать острый позыв чмокнуть девочка в щека, но удерживаться.
   – пожалуйста, – не улыбаться в ответ девочка.
   – она что, всегда такой? – спрашивать микк, когда девочка выходить.
   – это племянница агнесса.
   – боже!..
   они помолчать. потом микк наливать – осторожно, тонкий струйка, чтобы не треснуть стекло, – кофе в бокал. палец никак не хотеть сжиматься, рука подрагивать, но он пересиливать себя и доводить дело до конец.
   – а теперь рассказывать, – глядеть на он поверх свой бокал, сказать кипрос совсем новый голос. – до что докапываться?
   – докапываться… – микк сделать глоток, обжигать сладкий комок камешек упасть в желудок. почему-то бросать в пот. – докапываться вот, понимать…
   и он становиться рассказывать, перебивать себя, о то, до что докапываться – в самый прямой смысл слово – за последний день, и о то, что из это, возможно, следовать. о февральский скандал с замена главврач скорый помощь и о первый приказ новый главврач, бывший полковник медслужба, быть начальник секретный лаборатория так называть «центр меестерс» ладислав савицкий: согласно этот приказ при фобический шок врач линейный бригада предписываться не подпускать к поражать сотрудник любой немедицинский служба – а кто, кроме эрмер, это надо? – и немедленно вводить наркотик. тогда фобический шок быть мало, единичный случай, – и эрмера, кстати, справляться с они хорошо медик. так что быть странный и сам приказ, и то, что уже в апрель фобический шок становиться один из самый распространенный диагноз,и даже шок четвертый, критический, степень случаться едва ли не ежедневно… тогда же, в апрель, учащаться исчезновение человек – правда, замечать это по-настоящему только в май-июнь. в большой город такой случай бывать постоянно, кто-то убивать преступник, кто-то уходить из дом, начинать новый жизнь, кто-то умирать там, где он долго не мочь находить… то более это часто случаться в этот безумный город с его закрытый зона, который только считаться безлюдный… но в апрель становиться массово пропадать человек состоятельный, иметь свой дом, как правило – одинокий пенсионер, хотя и не только… и вот: если весь случай такой исчезновение наносить на карта, а потом на она же, но другой цвет – тот точка, где «скорый» подымать человек в состояние фобический шок четвертый степень, то ложиться они в прямоугольник размер три на семь километр, в этакий коридор, соединять закрытый квартал район лимена с закрытый же зона, который в просторечие называть «чертовый лапа». именно там, над «чертовый лапа», взрываться тот самолет, из-за который добрый треть город приходиться эвакуировать. но бог с он, с самолет. проходить по дом, из который пропадать человек, микк – представляться где страховой агент, где просто желающий купить или арендовать недорогой жилье – обращать внимание на то, о что не быть информация в сводка: дом этот быть только деревянный. ни каменный, ни кирпичный, ни гипсоблочный, ни бетонный. только деревянный. в один из они он находить тот самый бутылка, где в бензин плавать два длинный десятиногий таракан. он вручать их кипрос и, чувствовать свежесть след, двинуться далеко. но самый интересный он находить, чуть свертывать с тропа – случайно. благодаря несчастие – если можно благодарить несчастие. умирать клиент – три день назад. отставной полицейский майор ланок быть находить в свой – деревянный! – дом, когда сосед – тоже бывший полицейский – прибегать на выстрел. ланок лежать, скорчиться, у порог. в правый рука быть зажимать револьвер, полицейский «смит-вессон» тридцать восьмой калибр. пять патрон быть израсходовать, шестой целый. один пуля разбивать висеть на стена зеркало, четыре попадать в стена-перегородка, пробивый насквозь. микк, подходить к дом, увидеть только, как увозить тело. лицензия позволять микк осматривать место происшествие, да и полицейский следователь оказываться нормальный парень, не из тот, для который нет зло враг, чем частный сыщик и адвокат. да, следователь слышать, что у майор пропадать сын с жена… так это вы они искать? и как успех? понятно… а теперь и сам, бедняга… врач говорить – инсульт. поймать, наверное, кодон, что-то померещиться – стрелять становиться… много ли старик надо? конечно… если что находить – звать… и микк находить. но звать полицейский не становиться, а приходить вечер… позади дом быть вырыть яма метр два глубина, все она, конечно, видеть – яма и яма, мало ли зачем хозяин рыть яма? прямо под стена. ветряк, может, хотеть поставлять, сейчас многие ставить ветряк… то, ради что быть вырыть яма, напоминать корень, идти из земля, изгибаться и три ветвь врастать в фундамент. ветвь быть толщина в большой палец, у дно яма корень быть с рука, а то и толстый. нож по он скользить, как по стекло, лопата отскакивать. микк углубляться еще на полметра и наткнуться на разветвление. чуть более тонкий ветвь уходить под дом, проникать, должно быть, в подвал. на следующий день он продолжать раскопка и обнаруживать еще четыре ответвление. сам корень становиться толщина с хороший бревно. потом копать становиться невозможный, так как появляться родственник и чиновник из мэрия. микк приходить ночь и при свет фонарь алмазный ножовка перепиливать самый тонкий ветвь. она быть пола, как он и ожидать. для то, чтобы исследовать материал, микк сделать еще один пропивать, но в последний момент отпиливать кусочек выскальзывать из рука и упасть в яма. просвет в труба быть с мизинец, стенка труба на распил напоминать чугун. из труба идти сильный запах, напоминать запах горящий полистирол. в свет фонарь быть видный вылетать пылинка. микк спускаться в яма за упавший кусок «корень», увидеть его, наклоняться – и тут происходить что-то странный: оказываться, что он стоять на мост через лайв и смотреть вниз и что еще только закат…
   микк доходить до этот место и замалчивать, ожидать, что кипрос сказать: поискать психиатр… или что-то в этот же дух, – но кипрос молчать и смотреть куда-то мимо, и непонятный быть, слышать он или нет, и микк выливать в свой бокал тепловатый жижа со дно колба, плеснуть туда немного из бутылка, взбалтывать и выпивать, и лишь тогда кипрос посмотреть на он и спрашивать неожиданно:
   – ты с дед давно разговаривать?
   – давно, – подумать, отвечать микк.
   – давать съездить к он. я уже месяц собираться…
   – а зачем? что мы он, собственно…
   – он умный, микк. он старый, но голова у он отличный. не наш чета.
   – не замечать, признаваться.
   – он просто не показывать это. в смысл – не выпячивать. но если он как следовать раскручивать, можно услышать дельный вещь.
   – н-ну…
   – он не бояться, например, делать вывод. а вот я, например, бояться. и он, я казаться, многое понимать. а я не понимать. так что давать взять бутылочка, взять пожирать что-нибудь…
   – послушать, речь ведь пойти о вещь, который он просто не мочь знать. бывший церковный сторож – что он понимать в генетика?
   – у дед, между прочее, еще довоенный диплом технический академия плюс пожизненный полковничий чин инженерный войско. с право ношение форма. в сторож у он быть уход. как в кокон. говорить, что нигде хорошо не думаться, как на кладбище лунный ночь. а ты думать – он так… самородок?
   – да ничто я не думать.
   – врать – думать. ладно, сейчас я одеваться…
   снаружи быть темно и душно – двойной контраст со свет и свежесть лабораторный корпус. зеленый цифра на фасад в число прочее показывать температура: плюс тридцать три. парниковый эффект, черт бы он побрать, подумать микк, жара и постоянный влажность – но нет дождь, трасса циклон смещаться к юг, и дождь идти над море.интересно, что же мы в конец конец доканывать: парник, озоновый дыра, насекомое-мутант, эпидемия… зверь, железный саранча, вода, становиться желчь? голод? урожай снижаться; пока выручать техника, но как долго это мочь продолжаться?…
   кипрос заканчивать формальность с пропуск микк и выходить следом.
   – ты на машина?
   микк покачать голова:
   – после этот дело… не решаться водить.
   – понятно. тогда ловить такси.
   – а твой?
   кипрос махнуть рука.
   такси они поймать за угол, и кипрос сказать адрес дед.ника, или аннабель
   к вечер второй день маленький отряд выходить наконец к излучина река. это ждать – и все равный получаться неожиданно: только что быть лес, еловый, темный, едва проходимый, – и вдруг дерево оставаться за спина и вместо пружинить мох под нога оказываться щебень осыпь, уходить к самый вода. вода быть темный, без блик. сразу потянуть холод.
   – по один – за я, – сказать яппо. – смотреть на я и делать так же.
   он просовывать посох под мышка и, опираться на он, как на хвост, поехать по осыпь на широко расставлять нога. потревожить щебень покатиться следом, догонять и обгонять его, засыпать нога по щиколотка и высоко, – но яппо доезжать до самый низ, не покачнуться даже, отходить чуть в сторона и махнуть рука.
   следующий пойти берт. он изображать что-то вроде слалом, вызывать обвал посильный предыдущий, и чудо вывертываться из-под каменный волна там, внизу, в последний миг запрыгивать на край русло осыпь. яппо сказать он что-то резкий, и берт виновато покивать, прижимать рука к грудь.
   генерал спускаться в точность так, как показывать яппо. за генерал спускаться ваиз. последний быть аннабель.
   берт уже раздеваться и стоять теперь, ежиться от холод, лицо к река. генерал сбрасывать с себя одежда быстро и деловитый, а ваиз вдруг зардеться – и, заражаться от он, вспыхивать аннабель. она знать, что они предстоять, но не думать, что это быть так стыдно.
   – скоро, принцесса! – сказать яппо. – у мы нет лишний секунда.
   аннабель кивнуть и дрожать палец приниматься развязывать шнурок берестяной плащ. потом стягивать через голова свитер из грубый нечесаный шерсть, сбросить войлочный сапог и, задерживать дыхание, распускать узел на поддерживать юбка веревка.
   – мазь! – сквозь долгий звон пробиваться голос яппо.
   она полный горсть зачерпывать из берестяной туес вязкий, пахнуть мед мазь и приниматься размазывать по тело. и там, где мазь касаться кожа, исчезать чувство холод и стыд. и уже свободно она намазывать спина берта и повертываться, чтобы и он помогать она. яппо быстро собирать сбросить одежда в кожаный мешок, добавлять туда несколько тяжелый камень, размахиваться и бросать – мешок, еле видный, упасть где-то на стремнина, подымать фонтан брызги.
   – лицо к вода, скоро!
   все опускаться на колено и, как учить яппо, обхватить себя за плечо и наклоняться вперед низко, как только возможно, – чтобы лицо нависать над вода. аннабель вдруг понимать, что не чувствовать тело – а лишь камень под колено. вода заблестеть, как покрывать лак. в она, даже стоячий, прибрежный, обнаруживаться два течение: один, голубой, уходить вправо, вниз, к океан; другой, прозрачно-черный, быстрый, пульсировать, из океан, из самый его глубина вести к вершина гора, к исток река, а оттуда далеко – в зенит, в темный горный небо, впадать в вена медленный великан, шагать куда-то с известный лишь он цель… черный волна накатываться, наполнять и раздувать вширь, как оболочка аэростат, несуществующий тело, и в какой-то миг аннабель понимать, что давно уже не стоять на берег, а лететь, кружиться, среди такой же аэростат, мягкий и почти бесформенный, и лаковый вода блестеть то сверху, то снизу, и сквозь она видный блестка, или звезда, или солнце, или лицо, это быть нельзя понимать, потому что взгляд не мочь ни на что останавливаться. делаться темно, но это быть не темнота ночь; странный, не похожий на снег хлопья закружиться вокруг. пурпурный мятый пятно проплывать наискось перед лицо, потом еще раз и еще, становиться все отчетливо и ярко, приближаться и увеличиваться, а аннабель вдруг вспомнить предупреждение яппо о красный свет и закрывать глаз. исчезать все, лишь на изнанка век черненый серебро проступать незнакомый буква, обозначать приближение конец путь. и это быть так, скорость поток становиться предельный, пульсация – переходить в гул, и аннабель, приоткрывать глаз, вновь зажмуривать они, не в сила вынести смешение неистовый цветок. а потом в беззвучный грохот сталкиваться планета она подымать, закручивать – уже телесный, тяжелый, живой, – и понести низко над земля, и уронить в обжигать снег, и ничто больше не быть очень долгий…
   она подымать на нога холод, пронзительный, необоримый холод, и она вскакивать, застонать от жуткий боль в переостывший мышца. голый, она стоять на дно засыпать снег лощина – один. потом рядом зашевелиться снег – и вставать генерал. остальной, сказать она, не чувствовать рот и не слышать голос, но генерал, наверное, услышать или понимать так, потому что шагнуть вперед, наклоняться и погружать рука в снег, и рядом с он вставать ваиз. берт, закричать она, берт, берт! я здесь, сказать за спина чужой голос, она оглянуться – нет, это быть все-таки берт, берт… куда, куда идти? за я, идти за я, сказать генерал и пойти, проваливаться по бедро, по лощина вверх, и все двинуться за он. больно быть невыносимый. аннабель казаться, что нога ступать по бить стекло. она падать, садиться в снег, но тут же вставать – сам – и идти далеко. до пещера полмить, сказать яппо, и этот полмить вы надо проходить… быть легко умирать, чем они проходить. аннабель кричать и плакать, и рыдать за спина берт, а ваиз ложиться в снег и не вставать, он подымать, терять последний кроха накоплять движение тепло, и подымать, и он пойти, а потом вдруг становиться все равный, и притупляться холод, и нога не становиться вообще, чужой механический подставка, а вокруг быть только снег, а прямо впереди – синий вершина до половина небо. и они проходить бы мимо пещера и погибать, если бы не берт, он увидеть вход и становиться звать, а когда не услышать – обгонять весь, сила повертывать и поводить к красновато-серый проплешина, скрытый за ледяной бастион. аннабель еще успевать увидеть черный круглый отверстие и слабый парок, идти от он, и больше она ничто не помнить.
   просто быть темнота – и все.
   потом вновь возникать время, звук и свет.
   время приходить с удар сердце. и это быть не единственный звук, раздаваться еще мокрый шлепка капля и ритмичный бульканье. а свет исходить от широкий желтый язычок огонь, питать неизвестно что. и быть ни во что не складываться световой пятно. и все это быть ничто, потому что ничто не означать. и так проходить много год.
   – я понимать, что вы очнуться, – сказать откуда-то голос берта. – у вы изменяться дыхание.
   аннабель шевельнуться, и вернуться осязание. но ожидать вспышка боль не быть, к удивление, и аннабель шевельнуться сильно, попытаться подымать рука… рука слушаться, но двигаться с труд, будто одолевать что-то вязкий, и вдруг аннабель – сразу – понимать, что лежать в какой-то грязь, теплый и плотный, а голова она придерживать ладонь берт. и огонек лампа, освещать свод пещера, тоже становиться ясный и понятный. и звук, множество тонкий звук, приходить отовсюду…
   – да, берт, – сказать она. – давно я… так?
   – без сознание? час два.
   – а как остальной?
   – отогреваться…
   – то, что говорить…
   – аннабель!
   – я помнить. то, о чем говорить дракон, находиться?
   – все на место, не беспокоиться. все хорошо.
   – я надо вымываться и одеваться.
   – не торопиться. в рапа надо пролеживать не мало три час.
   – долго. слушать, берт, а вы верить, что… получаться?
   – мм…
   – понятно.
   – верить, думать. иначе не пойти бы…
   – это, наверное, не зависеть один от другой.
   – интересный мысль.
   – нет, правда. вот подумать как следовать…
   они замалчивать, и аннабель опять соскальзывать в сон. она присниться берег море, дюна, порастать искривлять сосна, опускаться в вода багровый солнце. она смотреть на солнце, а потом отталкиваться от земля и полететь к он – и в какой-то миг она становиться так страшно, что она вздрагивать весь тело и просыпаться.
   и одновременно с это рука берта потрепать она по щека, а голос сказать:
   – принцесса, пора.
   быть светло, за поворот, невидимый сам, но щедро рассылать оранжевый луч, гореть костер. слышаться голос и звук какой-то работа. аннабель потянуться и садиться.
   – отвертываться, берт. я вставать.
   – минутка, я давать накидка. воздух холодно рапа.
   – спасибо.
   – озеро рядом – вон там. отмываться. и осторожно – там сразу по шея.
   – я помнить – будто уже быть здесь.
   – в какой-то смысл – так оно и быть.
   берт подходить сзади, набросить она на плечо мягкий шкура какой-то несчастный зверь. аннабель вставать, удивляться, как чудесно подчиняться тело. закутываться – шкура доходить до колено – и, выдирать нога из вязкий рапа, пойти к озеро.
   костер гореть на самый берег, дымок стелиться над вода. свод нависать совсем низко и метр в сорока от берег, подобно небо, образовывать горизонт, смыкаться с вода. вода быть неподвижный настолько, что это пугать. против природа вода – быть такой неподвижный. и, разгонять боязнь, аннабель погружаться в озеро.
   второй часть путешествие аннабель перенести намного легко. хотя путь из подземный озеро к источник, бить в долина, и далеко по ручей, мелкий речка, застревать в болотце, канал, перегораживать шлюз, – быть извилистый и долгий. выбрасывать на песчаный пляж, она сразу обретать себя, приподниматься и оглядеться. ущербный луна, красный и тусклый, касаться край земля, а над вода небо светлеть. потом она почувствовать вкус соль на губа. все правильно, это озеро татль, оно же – залив спасение, оно же – брандтов бездна… полусоленый-полупресный водоем в устье акрон, отделять от море островной гряда на запад и неимоверно глубокий на восток, там, где со стометровый высота рушиться в оно вода река лоуи…
   подниматься и выпрямляться во весь рост генерал. чуть далеко зашевелиться берт.
   – ваш высочество, вы в порядок? – очень тихо спрашивать генерал, не повертывать голова, – и что-то в его вопрос относиться не к самочувствие аннабель.
   – да, мой генерал, – так же тихо отвечать аннабель. – берт, – позвать она.
   берт подходить молча и вставать рядом. повертываться лицо друг к друг, они втроем особый образ смыкать рука и закрывать глаз. и опять на изнанка век аннабель увидеть непонятный знак…
   – туда, – сказать она и показывать рука.
   – туда, – подтверждать генерал.
   они пойти в тот сторона, куда позвать их чутье, и через десять минута слева, на самый край поле зрение, аннабель увидеть зеленоватый светящийся пятно. стараться не менять угол зрение, она сделать несколько шаг в тот направление.
   это быть песчаный холмик чуть высоко колено. при взгляд в упор он не светиться, но начинать мерцать, как только аннабель отводить глаз в сторона.
   – находить, – сказать она.
   втроем они быстро раскидывать песок. в три мешок быть одежда, в четвертый – еда. под мешок лежать длинный кожаный чехол, и, когда берт подымать он, лязгнуть сталь. последний извлекать солдатский ранец. открывать не становиться – знать и так, что там амулет, документ и деньги. бросать в яма по камень, заравнивать ее рука и только тогда становиться одеваться.
   теперь надо быть уходить – далеко и быстро. генерал вести, аннабель стараться не отставать. сзади дышать берт. становиться весь светлый и светло. двести шаг бегом – двести шаг, двести бегом – двести… двести… двести… меч бить по спина, по правый бедро колотить кинжал, по левый – наручень. так они бежать до тот момент, когда край оранжевый солнце возникать над синий-дымчатый горизонт и от все вокруг брызнуть острый тень. тогда генерал сбавлять шаг. надо быть искать место для отдых.
   оно находиться вскоре – огромный, как комната, дупло в тело полувыгоревший секвойя. осторожно входить туда и никто не обнаруживать, генерал махнуть рука. берт и аннабель сотворить знак закрытие. мочь быть, теперь они не находить.
   верно – не замечать случайно. потому что если быть искать…
   аннабель жестко усмехаться про себя. за последний два неделя, проводить у яппо, она достаточно четко уяснять, с кто именно она приходиться иметь дело.
   шанс на успех не быть ни малый.
   но не быть и возможность избегать схватка.
   а победитель получать все.
   оставаться лишь принимать этот жребий…
   они продолжать путь с наступление темнота, отдыхать, высыпаться, почти сытый. запас вяленый мясо и галета следовать растягивать на несколько день, до выход из приграничье. пить вода можно быть, но только выдерживать она в серебряный фляжка до потепление. иначе невидимость, пусть относительный, приходить бы конец.
   «кошачий глаз» аннабель пользоваться и рано, до знакомство с яппо, но никогда не достигать такой эффект. казаться, что этот длинный тонкий ремешок, трижды охватывать лоб, проходить над и под глаз и перекрещиваться на переносица, лишь немного осветлять сумерки и делать четко контур предмет. сейчас, после подготовка, аннабель видеть в полный темнота – но не глаз. и даже не видеть, хотя и не мочь называть это новый – и именно шестой – чувство. просто оказываться, что она ненужный видеть предмет, чтобы знать о их присутствие, расположение и свойство. и она идти, как день, беззвучно и быстро. и так же беззвучно и быстро идти ее спутник.
   они наткнуться на стена там, где никакой стена не должно быть быть. идти впереди генерал резко останавливаться, и рука аннабель сам метнуться к рукоять меч. берт, мгновенно обнажать оружие, повертываться к они спина, прикрывать от нападение сзади. никакой движение не ощущаться, но в воздух возникать вдруг привкус спертость, несвобода. а потом – подозрительно кстати – в сплошной облачный покров образовываться разрыв, и свет луна ложиться на высоченный, мочь быть в сотня человеческий рост, гладкий стена с ровный, по линеечка, кромка.
   генерал попятиться, аннабель, наоборот, шагнуть вперед, и они сталкиваться и оставаться стоять рядом, глядеть на чудовищный сооружение, преграждать они путь. неслышно подходить берт.
   – бог ты мой! – сказать он шепотом.
   – месяц назад это не быть, – откликаться генерал.
   – я не нравиться запах, – сказать аннабель.
   – не чувствовать, – сказать берт.
   – мерзкий запах, – сказать аннабель. – очень слабый, но мерзкий.
   – да, что-то быть, – сказать генерал. – похоже на соляр.
   – нет, что-то другой, – не соглашаться аннабель.
   – вообще-то, ваш высочество, по весь альбаст теперь гулять всяческий аромат. а в столица пахнуть плохо, чем в казарма. правда, это редко кто замечать…
   – проклятый луна, – сказать аннабель. – только портить весь…
   – не мочь же такой махина отгрохать за месяц… – неуверенно сказать берт.
   – я об это же, берт, – сказать аннабель. – тихо, не мешать.
   огибать генерал, она медленно двинуться вперед.
   – ваш высочество… – бессильный прошептать генерал.
   аннабель отходить настолько, чтобы ощущать себя стоять отдельно. прикрывать глаз век, слегка разводить рука и повертывать их ладонь вперед и чуть-чуть вверх. и не почувствовать ничто…
   и тогда, не открывать глаз, она сделать – считать они про себя – тридцать шаг. останавливаться и посмотреть глаз на то, что получаться.
   верхний край стена уже не быть ровный и прямой. получаться так: по сторона стена стоять, как стоять, – зато прямо перед аннабель она то ли проседать, то ли отдаляться, этобыть трудно понимать… и еще аннабель почувствовать, не оглядываться, что спутник приближаться к она и что меч в их рука занести для удар, и она оглянуться – и увидеть кошмарный пасть, раскрываться на она, ощущать неистовый вонь, хлынуть волна, отпрядывать и упасть на спина – но успевать крикнуть:
   – это морок, морок!
   наверное, она услышать и понимать. и не только спутник – пасть рассыпаться рыхлый хлопья. за пасть ничто не быть. мы выдавать себя, подумать аннабель. но изменять уже ничто нельзя.
   берт не успевать подавать она рука – она вскакивать на нога и скомандовать:
   – закрывать глаз – и за я!
   – это иллюзия? – уточнять генерал.
   – наверное. нельзя здесь задерживаться. уходить.
   они обдавать волна смрад, пока они, пользоваться лишь приходить откуда-то знание обо все вокруг, идти сквозь несуществующий стена. ничто телесный не быть вокругних, и земля быть ровный и мертвый – мертвый на весь глубина. казаться, под нога вечный лед, для приличие припорашивать пыль. в какой-то миг аннабель не удержаласие приоткрывать один глаз – и тут же зажмуриваться от испуг и отвращение. разложиться, в клок отставать кожа, волочить выпадать из разрывать живот внутренность, на она идти мертвец. необыкновенный свет исходить из земля, и запах разрыть могила перехватывать дыхание. но берт и генерал быть рядом, аннабель чувствовать они – и только они. потом, сколько-то шаг спустя, она узнавать, что впереди возникать наконец реальный препятствие.
   стена быть, и точно такой же, какой они увидеть она в тот первый момент, – но только высота по пояс. на лицо генерал не отражаться никакой эмоция, а берт плюнуть в сердце. он дышать учащенно, и аннабель понимать, что берт на всякий случай идти с открытый глаз.
   – хитро придумывать, сволочь, – охрипший голос сказать он. – хороший всякий кино…
   и неожиданно – ни аннабель, ни генерал не успевать шевельнуться или остерегать – он короче разбегаться и перепрыгивать через стена. на миг ослеплять вспышка тьма сделать он невидимый, а потом аннабель отчетливо, неимоверно отчетливо увидеть, как берт, ломаться еще в воздух, рушиться на земля по тот сторона стена и лежать мертво, лежать секунда, другой, третий… потом конвульсивный дергаться и начинать вставать, но вставать так, будто он сверху подтягивать за ниточка…
   – берт… – простонать аннабель. генерал обнажать меч.
   берт уже стоять – спина к они. потом оглянуться через плечо. у он быть равнодушный лицо и взгляд в пространство.
   и вдруг аннабель почувствовать странный раздвоение восприятие. будто рояль звучать как труба и следовать что-то не верить – глаз или ухо. и она сделать то, что выручать она не раз, – закрывать глаз.
   берт не стоять – он лежать на бок, подтягивать нога к грудь. видно быть, что он дико больно и он изо весь сила сдерживать крик. приходить, подумать аннабель.
   – пойти, генерал, – сказать она. – не смотреть – это тоже морок.
   и берт-зомби отступать и растаивать, как и положенный разоблачать призрак.
   она легко перепрыгивать стена, и генерал последовать за она. еще в прыжок она увидеть, как гаснуть луна и все погружаться в полный тьма, – и понимать, что ожидать это. наверное, поэтому и приземляться мягко, как кошка. генерал на нога не удерживаться, но тут же вскакивать и принимать оборонительный поза.
   все быть морок по тот сторона стена, подумать аннабель, и призрак, и лунный свет… и мы сам – видимый… а по этот? надо быть настороже, начинаться упырская штучка…
   – показывать нога, берт, – скомандовать она.
   до рассвет одолевать чуть много два миля. из-за боль берт утрачивать способность видеть в темнота, и приходиться вести он за рука. он хромать, но терпеть. наконец располагаться на отдых в овражек, зарастать по край молодой ель, под нависать козырек дерн, сотворить знак закрытие и повалиться на сухой, перемешать со щебень глина.
   – спать, – сказать берт, задыхаться, – я посидеть… все равный…
   он становиться снимать с лодыжка бинт. аннабель протягивать рука, полагать ладонь на горячий пульсирующий опухоль, сосредотачиваться.
   – не надо, – пробормотать берт, – хорошо спать… я сам как-нибудь…
   – тихо, – шепнуть аннабель.
   тяжесть и боль понемногу переливаться в ее кисть, подниматься вверх, до локоть, выше локоть… хватить. она бессильно откидываться, уронить рука ладонь вниз. тяжесть медленно вытекать из она, уходить в земля.
   она уснуть, но и во сон продолжать видеть себя, лежать в мелкий овражек под козырек дерн, скрытый от внешний взгляд живой земля, дерево и трава, и предаваться размышление. размышление быть мудрый и глубокий, самый она ни о чем такой думать не приходиться – да и не по сила оказываться бы, наверное… и даже просто понятьто, о чем думать она же, но присниться, не вполне удаваться…
   да, за два неделя мы удаваться овладевать многий магический метод – но не так, как они овладевать настоящий ученик, проходить шаг за шаг весь путь познание, апросто получать шпаргалка, который можно воспользоваться в нужный момент. дракон давать они взаймы свой собственный сила и свой знание – и даже подстраховывать мы, посадить ю в горный пещера, откуда он мочь видеть мы и передавать мы при необходимость дополнительный знание и сила… и ю, пойти на это, расставаться с собственный личность и становиться как бы орган дракон. но в такой случай мы тоже становиться орган дракон, а то, что в мы сохранять личность, мочь быть чистый иллюзия. просто по функциональный надобность ю должный расстраиваться на весь мы, и поэтому он похожий на человек-растение – а мы нужно пересекать страна, нужно встречаться с человек и производить впечатление настоящий. и если дракон не захотеть сам, мы никогда не узнавать, вольный ли мы в свой поступок… и больше то – тот же ли мы самый аннабель, берт и генерал паулин, который в «горный твердыня» встречаться с дракон. это невозможный проверять. и точно так же невозможно убеждаться, что земля, по который мы идти, – это тот самый альбастый, из который я вывозить на крейсер «легенда» маленький девочка… зрение идти по этот земля под контроль тот, кто она владеть, – и, не быть у мы этот замечательный не-зрение, мы бы давно уже порубить друг друг меч… но не-зрение давать мы дракон, и ю в свой пещера сжигать себя, помогать мы видеть не-глаз – и опять же невозможно сказать, соответствовать ли то, что мы не-видеть, то, что быть на самый дело? мы мочь обманывать как зрение, так и не-зрение, и оставаться только слепо верить в некий высокий объективность… знать при это, что она не существовать. мы пытаться делать что-то, не знать, что в действительность представлять себя мир, не знать, что иметь в вид наш орган чувство, предъявлять тот или иной картинка, не знать – или слишком хорошо знать, – быть ли еще какой-нибудь способ познавать мир, кроме обычный чувство и не-зрение… и что быть представлять себя мир, увидеть наконец такой, каков он быть… и конечно, в такой обстоятельство хвататься за что попадать и верить, верить, верить в это до конец, до исчезновение – ты или предмет вера, не важный – и то самый хотя бы заглушать дикий страх перед истина, скрывать под бумажный покров тайна… но если понимать наконец, что страх – это не более чем очень сильный шум и что можно научаться не обращать на он внимание, и одновременно с это соглашаться принимать на себя весь ответственность за следующий шаг – то можно вот так протягивать рука, касаться занавес…
   …и бумажный занавес расползаться под палец аннабель, и открываться тоннель, темный и короткий, но, похоже, не тупиковый, а просто изгибаться или раздваиваться. тронуть – ходить, вспоминаться аннабель шахматный правило, и она шагнуть в тоннель, ожидать что-то новый и необычный, но ничто необычный не происходить, вход не закрылсяи не переставать существовать, и тогда аннабель, сосредотачиваться на не-зрение и пытаться, не доходить до поворот, заглядывать за он, медленно пойти вперед.
   что ж, подумать она, без боязнь повертывать и начинать пологий спуск по поперечный тоннель, чуть более просторный и, похоже, часто посещать, – раз уж мы соглашаться принимать в дар определенный способность, то и неуверенность во все приходиться таскать с себя, ничто не поделать. это, наверное, закон природа: чем большой возможность что-нибудь узнавать, то мало убежденность в истинность получать знание… вернее – сведение. конечно, следовать вводить поправочный коэффициент на то, что мы называть ум, и на некий изначальный самостоятельность мысль – то быть на величина неформулировать, а потому – иррациональный. и не стоить, скажем, я искать более глубокий способ восприятие мир, чем уже доступный, потому что тогда приходиться и действовать, исходить из открываться возможность, – даже не то чтобы приходиться, а именно так получаться сам себя, – а значит, приводить в действие механизм непонятный и сила неучтенный… хотя, рука на сердце, именно это я по-настоящему и хотеть сделать – находить тот скрытый рычаг, который перевертывать земля, нажимать на он…
   впереди возникать тусклый багровый отсвет, и аннабель замедлять шаг. но не-зрение ничто вещественный не выявлять, тоннель «просматриваться» шаг на двести отчетливо и еще на столько же размыто и приблизительно – хотя и (аннабель это не сразу понимать) плавно изгибаться вправо так, что нормальный зрение – даже с фонарь – хватилоб шаг на тридцать-сорок… аннабель представлять себя, как жутко быть бы идти по такой тоннель просто с фонарь.
   свет исходить от небольшой, но многочисленный отверстие в левый, вогнутый стена тоннель, и ложиться на правый его стена множество перекрывать друг друг пятно. неподвижный пылинка в пространство тоннель казаться рубиновый пудра. не-зрение подсказывать аннабель, что стена, источать пора, тонкий и поэтому следовать соблюдать осторожность. и очень осторожно, не касаться, аннабель приближать лицо к один из пора крупный и становиться привыкать к бить из она свет.
   сначала казаться, что там, за стена, двигаться медленный багровый-алый вихорь. что-то большой и сложный угадываться за он. постепенно глаз привыкать и становиться различать сквозь волна свет контур колонна и фигура – и наконец, будто световой завеса исчезать, аннабель увидеть все разом.
   перед она быть зал, огромный, как город. каменный свод, опираться на грубый тяжелый колонна, накрывать его мощно и торжественно, как грозовой туча, подсвечивать снизу, накрывать себя горный долина. прямо перед глаз аннабель, покоиться на три сходиться книзу опора, огромный черный чаша испускать из себя неподвижный язык темный, цвет запекаться кровь, пламень. ниже чаша, на самый дно, угадываться квадратный плита со знак древо на она и с тайный письмена. исполинский статуя дева с воздевать рука обступать чаша и плита, нести на себя багровый отсвет. а между аннабель и чаша, внизу – аннабель прильнуть щека к стена, силиться увидеть весь, – стоялан колено каменный девочка, стоять, откидываться назад и запрокидывать голова, и на ее перевертывать лицо застыть боль – и блаженство. и аннабель, пытаться увидеть еще что-то, сделать неосторожный движение, и кусок стена размер с колесо вывалиться наружу – и повисать в пространство, ничто не закреплять, чуть низко образовываться дыра, и аннабель, не удерживаться, высовывать лицо туда, наружу – испепеляющий жар обдавать кожа, ударять по глаз, – она откидываться назад, упасть и оставаться лежать, но запечатлевать картина медленно проявляться в память: справа – известковый-белый утес, нависать над бездна, покатый темный терраса в форма лук – внизу, а еще низко – каменный обнаженный грудь меж каменный, ниспадать в бездна драпировка… я в статуя, подумать аннабель, точно в такой же статуя, что стоять напротив. проковырять дырочкув ее щека… багровый свет литься из отверстие, наплывать волна, завораживать, не отпускать взгляд, и аннабель, потерять на несколько секунда самоконтроль, внутренне открываться этот свет – и вдруг она ударять ток: дракон предупреждать! не смотреть на красный свет! она закрывать глаз и загораживаться рука, но быть, наверное, уже поздно: откуда-то снизу становиться подниматься и заполнять она темный беспредметный страх, тот, который с визг крутиться пила вспарывать сердце… наверное, она кричать. потомстрах отхлынуть, уносить с себя весь. она показываться, что она уснуть. сквозь сон она чувствовать холод и жар одновременно. и боль, и голод. потом она почувствовать, что нанее кто-то смотреть. не открывать глаз, она лишь чуть размежать веко. на ступенька перед она столбик стоять огромный жирный крыса и смотреть в упор, ничто не бояться. надо быть кинуть в она что-нибудь, но не быть сила. потом послышаться медленный шаг. крыса повертываться, посмотреть на она долгий запоминать взгляд и уходить. снизу, держаться за перила, тяжело подниматься женщина в темно-синий пальто с тяжелый сумка в рука. волос ее быть закрывать шерстяной серый платок. ты чей, девочка? что ты здесь делать? ты я слышать? слово, такой знакомый, казаться произносить на неизвестный язык. хотеться сказать что-то в ответ, но звук застревать и скатывалисьва один большой комок…
   аннабель просыпаться в слеза и долго лежать, вдыхать запах разогревать хвоя и сухой пыль. тихонько посапывать берт. генерал, устраиваться в изножье, повертывать к аннабель голова и прикладывать палец к губа. она кивнуть. стараться не потревожить берта и не зацеплять низкий потолок их убежище, она извертываться и подбираться к генерал так близко, что можно быть шептаться.
   – мы искать, – сказать он.
   – как?
   – птица. смотреть. – он показывать палец на дыра в козырек, прикрывать сетка травяной стебель.
   аннабель понадобиться время, чтобы сквозь этот сетка увидеть небо. наконец это получаться.
   высоко над земля правильный круг ходить ворон. ворона так не летать, это аннабель знать. потом поле зрение пересекать – совсем низко – другой ворон. голова его покачиваться: вправо-влево, вправо-влево. через минута там же пролететь еще один.
   – мочь быть, этот обычный патрулирование? – предполагать аннабель.
   – мы от это не легко, – сказать генерал.
   – ну почему же… – начало быть аннабель, но тут доноситься – не по воздух, а проходить через земля – звук лошадиный копыто. несколько всадник неторопливый рысь ехать где-то рядом – и приближаться.
   посапывание берта прерываться, а в следующий мгновение он уже натягивать распарывать в голенище сапог на свой бесформенный нога.
   – тихо, дочка, – один губа сказать генерал. наручень будто сам надеваться на его левый предплечье; коготь, подчиняться движение кисть, беззвучно выскальзывать из гнездо и вернуться обратно.
   аннабель натягивать и проверять свой.
   берт наручни не использовать. он драться два меч.
   так они лежать и ждать, а шаг приближаться. заходить с два сторона, почувствовать аннабель, со сторона спина… и со сторона нога – по лощина! значит, все…
   через бесконечно долгий минута она увидеть всадник.
   на неопределенный цвет крестьянский лошадка ехать мальчик-подросток год четырнадцать. одежда его быть грязный и раздирать в клок, лицо исцарапывать в кровь. длинный грязный волос висеть сосулька. выражение лицо… не быть никакой выражение. голова механически повертываться вправо-влево, как у воронов, летать вверху, в глаз не быть блеск. он ни раз не мигнуть, пока аннабель смотреть на он. но тяжелый меч лежать поперек драный седло…
   шаг, приближаться за спина, останавливаться совсем рядом, и пронзительный голос спрашивать:
   – ингибар оа?
   – леингибар, – глухо отвечать подросток, не прекращать повертывать голова и почти не разжимать запекаться губа.
   его взгляд скользнуть по аннабель, и она понимать, что он она не видеть. она и ее спутник оставаться закрывать для посторонний взгляд. мальчик проехать мимо, оставлять после себя запах конский пот и человеческий моча.
   аннабель и генерал обменяться взгляд. холодный бешенство стоять в его глаз, и аннабель понимать, что подобный он видеть не впервые. над голова, переступать, ударять копыто лошадь. посыпаться земля.
   – альхек! – раздаваться команда, и несколько всадник срываться с место.
   уходить! не замечать и уходить!
   и в следующий миг лошадиный нога, пробивать дерн, оказываться перед лицо аннабель. она отпрядывать – и увидеть, как бесформенный фигура в грязно-голубой развеваться одежда грохнуться на дно лощина. секунда лежать неподвижно – и вставать, оборачиваться…
   глаз их встречаться.
   это быть не человек.
   на удлиненный, голубоватый цвет лицо с темный узор на лоб и щека страшно выделяться глаз. ночной, огромный глаз, полуприкрывать коричневый морщинистый веко. и этот глаз он видеть сквозь запрет…
   генерал, будто бросать катапульта, оказываться перед чужак. в рука то мелькнуть тонкий сталь, генерал отражать удар наручень и сделать выпад. чужак, ломаться в сустав, оседать, превращаться в куча тряпье. аннабель и берт уже стоять рядом с генерал, готовый к продолжение схватка.
   они быть семеро – всадник. они разворачивать и горячить конь, собираться, наверное, атаковать в конный строй. это быть безрассудно – лощина скрывать, как окоп. потом аннабель увидеть блеск короткий клинок. метательный нож! перепрыгивать лощина, всадник поражать нож тот, кто быть пытаться находить на дно спасение. на дно – но не в стенка, не под козырек. там они не доставать… тот время рука ее сам находить и взвешивать кинжал. у мы быть чем встречать…
   с визг всадник бросаться вперед. двое из они, на вороной конь, быть одевать в голубой развеваться плащ. пятеро – обычный улан в кольчужный нагрудник. они быть метр в семь, когда аннабель метнуть кинжал в лететь на она улан и нырнуть в ниша. рядом с она оказываться берт. через долгий миг генерал в неимоверный прыжок, изгибаться, впечатывать она в стенка ниша и прижимать, закрывать. она видеть только тень перелетать лощина всадник. нож с короткий хруст вонзаться в земля.
   уже пятеро всадник развертывать конь. двое, висеть в стремя, лошадь уносить в лес. но еще один приближаться по лощина – пеший, нести отводить для удар меч в вытягивать над голова рука. мальчик с останавливаться глаз. и остальной, понимать порочность конный атака на закрепляться противник, спешиваться и бежать, на ход обнажать меч.
   первый удар опять приходиться на генерал. мальчик бесхитростный и неожиданно сильно наносить «гу-хо» – горизонтальный удар справа налево, через локтевой сустав под ребро. генерал принимать меч наручень, покачнуться от этот удар, и наручень же сделать ответный выпад. кисть с зажимать в она меч отделяться от предплечье и упасть на днолощина. но мальчик, распластываться в падение, попытаться дотягиваться до меч, и генерал ударять он сапог в голова. все это занимать чуть много секунда. в следующий секунда аннабель и ее спутник стоять лицо к нападать, выставлять меч, а тот с прежний напор идти в открытый атака.
   мечный бой скоротечный – и чем искусно боец, тем короткий схватка. пятеро налетать и почти сразу откатиться – трое; один чужак и один улан ложиться под удар. теперь инициатива быть уже не они. аннабель, угрожать острие меч и закрываться наручень от атака снизу и слева, становиться теснить доставаться она в противник чужак; он отходилназад и направо, готовиться наносить «эль-хо» – колющий-рубить удар в бедро или в пах на предельный дистанция. но для это он нужно быть заставлять аннабель отступать хотя бы на шаг. и аннабель, будто бы готовить верхний атака, сделать шаг в сторона, а потом шаг назад. чужак нырнуть – резко и далеко, чем в глубокий выпад, – и, опираться на левый рука, проводить классический удар: снизу-косо-вверх. но вместо податливый плоть сталь встречать сталь: аннабель, упасть на колено, закрываться клинок. движение кисть – и клинок чужак взлетать вверх, пропускать удар; движение плечо – и лезвие входить в шея.
   берт уже покончить со свой и идти на помощь генерал – тот кружить вокруг улан явно без желание разом покончить дело. он выманивать противник на удар, стремиться обезоруживать. улан же удар никак не наносить, лишь угрожать меч. похоже быть, что он согласный на ничья.
   – бросать меч, солдат! – собираться, чтобы не давать фальшивый нота, крикнуть аннабель. – это говорить я, твой королева!
   танец замедляться, потом останавливаться. генерал стоять в защитный позиция. улан повертывать голова и посмотреть на аннабель.
   – мой властелин – король герман, – сказать он. – ты я не знать, госпожа.
   – мой брат герман мертвый, – сказать аннабель. – на трон подменыш. кукла. и ты это знать, солдат. все это знать.
   – ты говорить страшный слово, госпожа…
   – бросать меч, солдат. я не смочь испугать ты то, что иначе ты умирать. но ты умирать, служить зло, – а это, думать, ты испугать.
   – я уже ничто не испугать, госпожа.
   – тогда повиноваться. следовать голос честь. я – аннабель, законный королева альбастый. я изгонять из страна, но не смочь лишать корона. теперь я возвращаться.
   – госпожа… – голос улан внезапно садиться. – госпожа, я не просить доказательство… но знак! давать я знак!
   он стоять уже, опускать меч, и в лицо его быть что-то молитвенный. аннабель, усмехаться один губа, острие меч вырезать квадратный кусочек дерн, подымать его затрава – как подымать за волос отрезать голова враг – и подбрасывать над себя. восьмиобразный движение – мгновенный стальной высверк, – и четыре кусочек дерн покатиться по земля.
   вставать на колено, улан полагать свой меч на земля.
   – твой раб и воин, мой королева, – с поклон сказать он. – я, дворянин веслав бернард, присягать ты, и клясться служить воля твой, и под рука твой передавать жизнь моюи смерть… сзади! – крикнуть вдруг он.
   тощий и оборвать, с черный от кровь лицо, на они идти тот, кто, казаться, уже одолевать генерал. мальчик, ехать на крестьянский лошадка… тяжелый двуручный меч, зажимать в тонкий рука, со свист рассекать воздух.
   – он не видеть! – крикнуть улан. – просто пропускать он!
   верно – глаз мальчик быть плотно закрывать отекать веко. и все же он идти прямо на они…
   берт оттаскивать аннабель немного назад. генерал и улан сдвигаться в другой сторона. чудовище проходить по освобождать для он коридор и становиться удаляться. меч все быстро мелькать в воздух. не в сила сдвигаться, весь смотреть вслед мальчик. что-то должно быть происходить.
   происходить.
   не справляться с инерция тяжелый клинок, мальчик отсек себя голова и правый, уже покалечить в схватка с генерал рука. покачнуться, пропускать шаг – и двинуться далеко, безголовый, бескровный, все так же размахивать меч.
   чтобы не закричать, аннабель зажимать себя рот.
   солнце клониться к закат, когда четверка всадник покидать наконец приграничный полоса и углубляться в лес эпенгахен. темный прямой дорога, мостить вулканический плитка, вести к забросить курорт тот же название. здесь они не должный быть ни встречать, ни выслеживать: по неизвестный причина чужак никогда не входить в эпенгахен. от альбастьер в отсутствие чужак – гернот, как они называть себя сам, или упырь, как они называть в коридор власть конкордиум, – особый усердие в преследование нарушитель граница можно быть не ждать. улан рассказывать, каково чувствовать себя рядом с чужак: испытывать буйный радость и желание сделать все, чтобы они понравиться; а потом приходить отвращение и стыд… и избавляться от это можно, только вновь оказываться рядом с они. быть человек, говорить он, который не отходить от они ни на миг, а если они отрывать сила – умирать в мука. быть другой, такой, как он сам, – они весь это мерзко, но они не в сила противостоять волшебство. и быть немногий, который – в сила. генерал слушать он и кивать крупный свой голова.
   тяжелый рысь тяжелый кавалерийский жеребец укачивать, умиротворять, и умиротворять проплывать навстречу и мимо белый, в зеленый пятно нежный мох ствол платан, и стайка пестрый птица, пересвистываться, сопровождать всадник, вносить веселый оживление в пейзаж, – и ничто внешний уже не мочь помогать аннабель совладать с нервный дрожь, и оставаться только держаться, держаться из последний сила – так, чтобы никто посторонний не мочь заподозривать душевный мука и метание под панцирь королевский спокойствие… это быть почти невыносимый.
   да, первый в ее жизнь бой проходить успешно, и не кануть втуне тяжелый тренировка у эльрих тана, первый меч конкордиум, и странный, ни на что не похожий учеба у дракон… и, мочь быть, это сила и искусство дракон направлять она меч… как сила и искусство чужак направлять меч тот оборванный мальчик… мысль об это тоже быть невыносимый. и, как дрожь, они следовать сдерживать хоть из последний сила.вито, или дмитрий дмитриевич
   в механический цех ремзавод стоять чадо. повизгивать вентилятор, нагнетать воздух в самодельный горн. когда дима входить, архипов как раз вынимать длинный кузнечный клещи из горн белый от жар труба. подержать ее секунда на вес, он становиться небыстро погружать она один конец в ведро с машинный масло. звук быть – как от дисковый пила, напарываться на гвоздь. фонтан масляный дым и пара ударять вверх. наконец весь труба погружаться в жидкость и багровый светиться там, остывать. подождать немного, архипов вынимать она, черный, маслянистый и дымиться, и вернуть в горн. вспыхивать желтый пламень. через несколько секунда он она подымать – труба светиться темно-вишневый свет – и замирать, ожидать, когда свечение погасать. и после это бросать с грохот на железный лист, где в беспорядок валяться такой же и всякий прочий серо-сизый деталь. потом выключать вентилятор, обтирать рука о фартук и повертываться к дима:
   – приносить?
   – сомневаться? – усмехаться дима. – приносить. куда высыпать?
   – даже высыпать? – архипов оглядеться. – тогда сейчас…
   он отслонять от стена фанерный лист и полагать он на пол. дима опорожнять сумка и татьянин рюкзак.
   – о, елка!.. – сказать архипов. – теперь мы король.
   – а у ты тут как? – спрашивать дима.
   – к ночь четыре штука быть. да вчерашний два…
   – давать я штука несколько патрон для «ТТ».
   – добывать «ТТ»?
   – ага.
   – хороший машинка. сам взять – вон в тот ящик, под ветошь.
   дима заглядывать в ящик. пистолетный патрон – макаровский, похожий на орешек, и бутылочка тэтэшный – лежать часть россыпь, а часть уже в снаряжать обойма.
   – взять обойма, ладно?
   – ну, брать. василенко если прикопаться – отдавать.
   – если успевать прикопаться…
   – поплевать.
   – а что плевать? сегодня, наверное, начинаться всерьез…
   – думать, сегодня?
   – похожий на то.
   – тогда, дима… я мочь попросить ты об один вещь?
   – просить.
   – понимать, я не вполне понимать, какой роль мой лида во все это… но явно не последний. а с другой сторона, идти ты домой, быть там один – не стоить. в общий…
   – поохранять леонид?
   – да.
   интересно, подумать дима, это просто совпадение – или кто-то-там-наверху нужно, чтобы сегодняшний приход тьма я встречать в архиповский дом? господи, какой разница,сказать внутри он кто-то прерываться голос; какой разница, случайно это или преднамеренно, если сегодня уже все мочь быть кончать? идти, мочь быть, самый последний час, а ты сидеть зачем-то в этот чад и размышлять о ненужный… он заставлять голосок затыкаться и прислушиваться к организм. страх не давить. лежать себя где-то на дно и лежать, тяжелый, да, но тихий – как утопать кит. но ведь и правда – последний часы… и проживать они следовать так, чтобы не быть мучительно больно… в ответ на цитата заныть, застонать рана. сволочь паук, плохо рысь…
   – чего так морщиться? – спрашивать архипов. – не в масть?
   – нет. с паук врукопашную схватываться.
   – елка!.. ты же лечить надо. лихорадка свалить. дуть в больница, пока светло.
   – проехать уже. сразу надо быть… теперь, если яд попадать – уже всасываться.
   – что ж ты, тварюга, себя не беречь? – нахмуриваться архипов. – на ты столько все завязывать…
   – нападывать, петрович. я они не искать.
   – рассказывать… в общий, учитель, идти ко я, вот ты ключ, лида час в восемь прийти – тут уж ты она один никуда не отпускать. а сам вздремнуть, как удаваться. ночь быть лихой. сколько уже не спать?
   – я помнить, что ли? – дима полагать ключ в карман. – ты когда ждать?
   – ну, к полночь точно быть. и захватить заодно изделие…
   изделие архипова, оборачивать тряпка, быть увесистый. дима взвешивать на рука – килограмм шесть. сплошной железо.
   – специально утяжелять, – пояснять архипов. – а то отдача плечо начисто отшибать.
   – заряжать? – спрашивать на всякий случай дима.
   – патронник набивать, – сказать архипов. – так что если что – затвор только передергивать…
   – ага. а пуля – серебро?
   – серебро.
   – хорошо, петрович. все сделать, как ты велеть. но постараться не задерживаться.
   – да постараться-то я постараться… получаться ли? хоть этот четыре начинать заканчивать бы…
   – петрович, – сказать дима. – а не ерунда мы заниматься, а?
   – ночь показывать, – пожимать плечо архипов.
   дима заснуть, вздрагивать и тут же просыпаться. это повторяться уже несколько раз – не быть сила сопротивляться сон, но и уснуть – тоже не быть сила. стараться не потревожить татьяна, он высвобождать левый рука и подносить к глаз часы. два минута одиннадцатый… и тут же за стена хрипло заворчать ходики. звук быть мерзкий.
   – ты думать, уже пора? – не открывать глаз, спрашивать татьяна.
   дима молча проводить рука по ее волос. пора, подумать он. что значить – пора? по-ра. бессмыслица… чуть только задерживаться на что-нибудь, присматриваться – весь бессмыслица. становиться бессмыслица. хотя только что быть наполнять смысл. и даже преисполнять. смысл. Смы-сло. нет такой слово.
   – ты молчать. а я такой счастливый…
   я тоже счастливый, молча отвечать он. такой счастие отпускаться на раз пригубливать, и то не каждый. может, именно потому, что на раз и пригубливать…
   – как я ты любить… – прошептать он.
   – а как? вот так, да? – она, изгибаться, потереться об он бедро. – ох, как сразу сердце у ты застучать…
   – и так… и не только так… и…
   – тсс… идти ко я…
   – танька…
   – а потом… это все кончаться, а мы вдруг оставаться… рожать ты кто-нибудь…
   – обязательно…
   – оно же кончаться… но ты только держать я крепко… я надо крепко держать, я же дурной…
   – ты мой…
   – твой… чтобы ты делать со я, что хотеть…
   а потом, когда напряжение достигать высокий точка, происходить что-то такой, что никогда еще с он не происходить. он исчезать. он, дима, человек, мужчина, – переставать быть здесь и сейчас, и никакой слово нельзя быть называть то место и тот сущность, в который он оказываться. у он не быть тело – и быть миллион тело. весь чувство разом овладевать они, будто плеснуть весь краска, будто заиграть во весь мощь весь инструмент огромный оркестр… это быть долгий миг, за который можно успевать познавать весь мир, и лишь потрясение не позволять использовать он с этот благой цель. но наконец и этот миг проходить, и дима вернуться в свой расслабленный тело, с новый острота ощущать нежноечужое тепло…
   он разбудить прикосновение к щека. татьяна, уже одетый, сидеть на край раскладушка и тонкий рука гладить его лицо. за стена слышаться голос.
   – сколько?… – начинать дима, но тут часы хрипло кашлянуть, и он понимать, что время проходить всего ничего.
   – там этот блажной старик, – сказать татьяна. – кривошеин.
   – охмурять? – усмехаться дима.
   – охмурять. послушать хотеть?
   – приходиться.
   – сейчас… – не вставать, татьяна чуть приоткрывать дверь. в щель проникать желтоватый свет лампа – и глубокий уверенный голос фома андреевич:
   – а как тайга-то гореть, леонид яновна, по весь матушка-сибирь полыхать, и нет спасение. второй такой год подряд идти, а быть и третий, ибо сказать: «и давать два свидетель мой, и они быть пророчествовать тысяча двести шестьдесят день. и если кто захотеть они обижать, то огонь выходить из уста они и пожирать враг они. и быть они иметь власть затворять небо, чтобы не идти дождь на земля во день пророчествование они, и власть над вода – превращать они в кровь, и земля поражать всякий язва…» год они оставаться, год только, а потом выходить зверь из бездна и поражать они, и труп оставлять на улица великий город, который духовно называть содом, дорогой мой леонид яновна, содом, или вавилон, или египет, и голос с небо уже быть божий народ: выходить из тот город, народ мой, дабы не запятнать себя грех его, ибо грех тот доходить до небо и вопиять. в один день прийти в содом казнь, и мор, и смерть, и плач, и глад, и пламень пожирать, ибо сильный господь, судить сей град. и царь земной, роскошествовать в он, и купец, обогащаться от он, горько восплакать, когда увидеть дым и пепел на место великий град, ибо в один день погибать такой богатство! и свет светильник не появляться в немой, и голос живой не услышать, ибо чародей быть вельможа его, и волхвование их вводить в заблуждение весь народ. и в он находить кровь пророк и святой – и весь убиенный на земля…
   – неточно цитировать, фома андреевич, – лениво сказать леонид. – хотя и близко к текст.
   – неточно цитировать не можно, – сказать фома андреевич. – можно либо цитировать, либо излагать – что я, с божий помощь, и делать. так вот, предвидеть ваш возражение, любезный леонид яновна, сказать: да, можно счесть, что и о берлин сорок пятый речь идти, – видеть я он и дым его обонять. мерзкий быть дым… и рим гореть, поджигать нерон – вскоре, вскоре после то, как иоанн откровение быть. и константинополь гореть, когда базилевс он себя ровно бог счесть, а который – и высоко бог. весь град – в единый град великий заключать, и этот град гибель иоанн описать…
   – возможный ли конец свет в один отдельно взять страна? – все так же лениво спрашивать леонид. – старый хохма. а у вы получаться – даже не в страна, а в крошечный городок ошеров…
   – в капля запечатлевать океан, любезный леонид яновна, и каждый человек – суть вселенная. почему бы не быть наш город средоточие мир? то более что подозревать я – никакой мир там, за барьер, не существовать. и следовательно, не существовать никогда.
   – тоже не новый мысль.
   – а вы интересовать только новый мысль?
   – вы правый, фома андреевич. продолжать, пожалуйста.
   – что ж продолжать? снимать давно седьмой печать, и вострубить уже пять ангел. и отверзаться кладезь бездна, и выходить дым из кладезь, как из большой печь, и помрачаться солнце и воздух от тот дым…
   – так теперь очередь за саранча?
   – именно! но я так мнить: не один саранча следовать ожидать, а многий тварь, и иной, мочь быть, и в людской обличие…
   фома андреевич замалчивать, а леонид не отвечать, и повисать долгий пауза. и дима понимать, что фома андреевич, сам, видимо, то не желать, касаться какой-то скользкий – в леонидин понимание – тема. а в следующий секунда раздаваться тихий, но от это не менее жуткий звук: будто по стена дом, по потолок, по крыша проводить несколько раз огромный мягкий кисть… будто дом становиться пустой спичечный коробок и кто-то тихонько, разводить краска… потом это проходить.
   дима обнаруживать, что уже стоять, один рука прижимать к себя татьяна, а другой судорожно сжимать пистолетный рукоять. шорох этот разбудить какой-то древний оборонительный инстинкт. осторожно выдыхать и медленно, с растяжка вдыхать, дима попытаться расслабляться. вряд ли получаться…
   – пойти, – шепнуть татьяна.
   он губа касаться ее глаз и первый выходить на свет.
   леонид и фома андреевич все еще стоять, глядеть на потолок. с абажур, как опрокидывать дым, течь струя пыль. в рука леониды замирать двустволка.
   – уходить… – прошептать фома андреевич. леонид молча кивнуть.
   дима вдруг почувствовать, как у он все болеть.
   – здравствовать, – сказать он.
   он показываться, что фома андреевич вздрагивать. леонид улыбаться и полагать двустволка поперек стол.
   – подавлять подушечка? – спрашивать она и хитро подмигивать.
   – сменить я бинт, – попросить дима.
   он пыхтеть, пока леонид промывать и смазывать его рана и царапина, и слышать вполуха, как фома андреевич охмурять теперь уже татьяна. потом, когда боль приутихать, прислушиваться.
   – вот, кстати, тоже феномен, – говорить фома андреевич. – дом опечатывать, телефон в немой снимать, человек из дом в пропадать числиться, а позвонить – и отвечать. и знать они о мы побол, чем сам мы. как это объяснять с точка зрение позитивный философия? или взять, например…
   – да весь равный я, как это объяснять! – уже не в первый раз повторять татьяна. – потом когда-нибудь объяснять. сейчас не об это думать надо…
   – а о что? уж не «что делать?» ли вопрос задавать?
   – а что плохой вопрос?
   – а то, умница вы, татьяна ивановна, что сам по себя он бессмысленный, усекать, а потому заводить в видимый простой глаз тупик. дабы вдыхать в он смысл, расширять и спрашивать: что делать, чтобы?… – и на место многоточие пока ничто начертать не быть, потому что оно-то, неизреченный пока, и быть самый главное. и приходить оно должно не от другой человек, не от писаный истина, не от ум…
   – кажется, я понимать, – сказать татьяна. – какой-то заветный желание, да?
   – близко, но не совсем… представлять – вот вы уже умирать. что вы позволять умирать с восторг, умирать счастливый? не отвечать, не надо. но вот в этот формула, о который мы говорить, обязательно следовать вводить собственный смерть.
   – вот как?… о-ох, это надо долго думать…
   – по крайний мера, весь жизнь. и оказываться в конец конец, что нет в этот жизнь ничто важный смерть… потому и следовать подымать себя над обстоятельство, а поступок совершать по внутренний побуждение, а не по формальный выгода или по свод правило. и лишь постфактум искать объяснение этот поступок – и, понятно, громоздитьнелепость на нелепость… взять римлянин: они вводить такой презрительный понятие, как «скрупулезный». «скрупулюс» – это быть камешек, попадать в сандалия. и настоящий римлянин просто выбрасывать он и идти далеко, а грек садиться и начинать размышлять над его внутренний свойство и скрывать смысл…
   – недавно я присниться сон, – сказать татьяна. – будто я умирать. я иногда сниться такой, но на этот раз быть не так, как рано. я умирать и выходить из тело – с восторг. как вы сказать. я он видеть, этот мой бедный тело, и я быть он совсем не жалко. и никто я больше быть не жалко, я будто бы сбросить с плечо огромный тяжесть, обуза, не знать что… я подниматься вверх, и все вокруг быть безумно скучный и серый… и совершенно бездарный. но восторг быть даже не из-за то, что я из это вырываться,а потому, что я уже откуда-то знать – настоящий жизнь впереди. над мир быть низкий потолок, а потом он оказываться стена с ворота, – когда так лететь, все равный, гдеверх, где низ. я влетать в ворота, там быть какой-то коридор, и лететь такой же, как я, – прекрасный, восторженный, ликующий… и мы прилетать туда, куда надо, и там быть что-то настолько хороший, что я просто не смочь запоминать. а потом я передавать, что я нужно ненадолго вернуться, потому что у мама здесь… ну, не важно. надо сказать она кое-что. и я полететь назад. а я навстречу лететь весь такой же прекрасный, освобождаться от тот дрянь, в который они вынуждать быть жить здесь… я спускаться. летать везде. я не видеть, ведь я сам не хотеть это. кто хотеть, я показываться. поговорить с мама. все сделать, что нужно. можно быть возвращаться. а у мы дома стоять такой старинный зеркало, высокий, в рама. и я, уходить, в он посмотреться. и увидеть себя. я быть разложиться труп, понимать? лицо сгнивать, проступать кость, кожа весь висеть клок… я даже не испугаться. просто полететь обратно, и все. но не помнить, долетать или нет. просыпаться.
   – одеваться, – сказать леонид дима и похлопать он по здоровый плечо. голос у она быть почти механический.
   к три час ночь дима знать о фома андреевич все. как он, бывший минер, покалечить почти смертельно уже после война, выживать искусство архиепископ лука – гениальный хирург войно-ясенецкий, – пламенно уверовать, оканчивать духовный училище, быть рукополагать и получать приход – и тут же усомниться. идти пятьдесят третий год, и навысочайший заупокойный вместо канон: «за упокой душа раб божий…» прозвучать: «за упокой душа генералиссимус иосиф». этот лакейство так царапнуть душа, что –фома быть фома – начинать он задумываться и вкладывать перст в рана. итог становиться убеждение, что русский православный церковь мученически погибать, но труп ее сохранять, оживленный и теперь кривляться на подмостки на потеха убийца-чародей. многое о то свидетельствовать… взять, к пример, недавний юбилей крещение русь. разве же нынешний церковь это праздник? ни в малый мера. а истинный последователь владимир святой, греческий митрополит, сергий радонежский – жить в лес, креститься двуперстие… кто вспомнить о они, кто приглашать на праздничный пир? ни власть, ни патриарх, ни народ. как и не быть они никогда. беспамятство… немало год проживать фома андреевич, пытаться совмещать вера и сомнение, и это быть самый мучительный его год. расстригаться наконец, пытаться он искать истина у иной конфессия, не находить – и оставаться всобственный вера, пастырь и паства в один лицо. за три десяток год такой бытие фома андреевич объехать весь страна, сменить несколько десяток специальность: он печь хлеб, искать вода, рыть колодец, класть печь, добывать золото, жечь известь, истреблять грызунов, мыть и обряжать покойник, ловить рыба на камчатка и на азов, водить грузовик, пас корова… весь этот год быть с он жена, продолжать называть себя попадья; она умирать уже здесь, в ошеров, в одночасье, не выдерживать смена ритм жизнь: свой домик, корова, огород… странствовать, фома андреевич все много и более проникаться уверенность, что второй пришествие начинаться и событие развиваться точно так, как описывать иоанн, – другой дело, что некоторый видение иоанна аллегоричный, а иной просто понимать они неверно. взять железный саранча: а как еще мочь называть монстр иоанн, весь жизнь проживать на край пустыня и из весь насекомое знать лишь саранча? или взять, скажем…
   ходики откашливаться трижды, и тут же сверху, с чердак, доноситься мягкий волосяной шорох. снова мягкий кисть – но теперь она не ограничиваться несколько мазок, а становиться двигаться медленно, завораживающе-медленно – по круг, по круг, по круг… доска потолок дрогнуть, посыпаться пыль. движение убыстряться, к шорох добавляться беззвучный толчок. треснуть дерево, раздаваться мерзкий скрежет – гвоздь по кровля, – а потом грохот падение, сдвоить выстрел и крик боль!
   дима, запрокидывать голова, пятиться к дверь. с потолок валиться известь. там будто катать, приподымать и опять ронять тяжелый каменный шар. абажур закачаться… фома андреевич, белый, смотреть так, будто видеть сквозь потолок то ужасный, что происходить там, наверху, – видеть и не мочь отводить глаз. там же архипов, понимать дима – и, наверное, сказать это вслух, потому что фома андреевич, подхватывать топор, метнуться к дверь, в дверь – и исчезать. дима бросаться следом. двор заливать резкий свет мощный киловаттный лампа. на чердак ударять еще один выстрел. фома андреевич уже одолевать половина ступенька приставной, ведущая к чердачный окно лестница, когда оттуда, из окно, шагнуть и повалиться, цепляться рука, человек – фома андреевич подхватывать он и на миг удерживать, а подоспевать дима принимать он на грудь и вместе с он повалиться на земля. человек быть живой и весь в кровь. но это быть не архипов. под плечо его расплыться черный лужа. сунуть пистолет за пояс, дима выхватывать нож и становиться резать то, что на человек быть надевать, – мешковатый куртка из толстенный, едва ли не пожарный, брезент и поддевать под она теплый свитер… рана быть кошмарный. будто бензопила. кровь бить фонтан. фома андреевич приходить на выручка – сноровистый просовывать под плечо раненый ремень, сделать петля, затягивать сильно. автомат, отчетливо сказать раненый. там мой автомат. я попадать в он, понимать? и второй – он я тоже зацеплять. сейчас, сейчас, сказать дима, вот мы ты перевязывать… громкий – пушечный – выстрел. забивать ухо. и гаснуть – от сотрясение? – лампа. луч фонарик метаться по земля и по стена. дима с пистолет приседать, ствол к небо – стрелять не в кто. фома андреевич! – голос архипова. сделать свет! фома андреевич взбегать к дверь, поперек двор ложиться желтый полоса свет. светло от это не становиться, темнота лишь раздвигаться, а не рассеиваться. но, мягко спрыгивать с дровяник, архипов попадать в этот полоса и замирать, ослеплять. появляться фома андреевич, в рука у он лампа-переносок, и застывать на крыльцо в поза статуя свобода – идти далеко не позволять провод. но это достаточно – становиться видно, что под лестница лежать что-то бесформенный. архипов, прижимать к живот свой пушка, мелкий шажок приближаться к то, что лежать, и дима, целиться из пистолет в то, что лежать, обходить раненый и тоже делать два шаг вперед, стараться, чтобы тень не упасть и не закрывать… это. порастать сваляться ком шерсть обезьяна с крокодилий голова. так они стоять и смотреть,надо быть что-то делать, а они весь смотреть. автомат! – прохрипеть раненый; он надо срочно оперировать, но все как в столбняк. ниоткуда возникать татьяна, в рука у она бинт, она вставать на колено и начинать что-то делать с рана. дима, я на чердак, сипеть архипов, прикрывать я. он совать дима в рука фонарь, длинный, жестяной, китайский, а сам откуда-то взяться багор трогать чудовище, тыкать он в бок, и оно переваливаться на спина, грузно разбрасывать лапа; огромный толстый член торчать, как минометный ствол. архипов то ли икать, то ли стонать, и дима понимать вдруг, что архипов бояться ничуть не мало, чем он сам. то быть – запредельный. внутри у дима кто-то заходиться в визг, и лишь тело почему-то держаться как подобать. архипов, зацеплять чудовище багор за лапа, поволочь он в дальний угол двор, а дима, придерживаться локоть – водный рука «ТТ», в другой фонарь, – становиться подниматься по лестница. стоять, подождать, закричать архипов снизу, но дима уже по пояс в окно – чердак длинный и узкий, свет почти не добивать до конец – что твой вагон. стропило низкий, не распрямляться, какой-то сундук и ящик, комод, стол – архипова старый мебель. вон он, автомат, – шаг в семь. и рядом, видимый наполовину, труп второй чудовище. лестница трястись под архипов. нет, не пускать. идти сам… прикрывать, петрович. свет его мощный фонарь расстилаться над пол, верх занимать огромный тень. пистолет в правый рука. фонарь – в левый. пять шаг… шесть… семь… еще чуть-чуть – и автомат… и – медленный движение где-то на край поле зрение. сердце повисать. взгляд, свет – ничто. труп мертвый мертвый. хотя… нет. он не шевелиться, но с он что-то происходить. непонятно… меняться что? цвет? форма? странный оцепенение во все тело, и даже тот, внутри, замолчать. дима замирать, неподвижный, понимать, что сейчас он можно просто брать и быть. и то не менее – нет сила шевельнуться. а чудовище преображаться: исчезать шерсть, исчезать крокодилий челюсть… и вдруг оказываться, что перед он лицо вниз лежать нагой девушка: мертвый, изломанный, мраморный-прекрасный. длинный, волна, светлый волос разметаться по грязный пол, и между лопатка – бескровный дыра, в который пройти кулак… нога дима подгибаться, он опускаться на колено, и металл звякнуть о металл: ствол пистолет об автомат. этот звук подействовать как нашатырь. не выпускать фонарь и не отводить взгляд от труп, дима сунуть «ТТ» за пояс и потянуться к «калаш». краткий миг безоружность быть ужасный. не в сила повертываться спина, он становиться пятиться, отступать к окно. осторожно! – крик архипова – и тут же ослеплять удар в затылок. слепота, звон в ухо, пороховой вонь. задергаться тень – архипов протискиваться на чердак. нормально, петрович, сказать дима. потрогать затылок: больно, но кровь нет, – подымать потухший фонарь и спокойно пойти к выход. и, высовываться по пояс из окошко наружу, увидеть то, ради что устраиваться весь сегодняшний сабантуй: тусклый фара приближаться автомобиль.
   архипов, подавиться мат, кошка спрыгивать на земля. лезть на дровяник некогда, и он, непонятно как скорчиться, умащиваться за колода для колок дрова. фома андреевич осторожно опускать лампочка на крыльцо. машина останавливаться по тот сторона ворота, мотор продолжать работать, хлопнуть дверца… долгий секунда – и громкий, кулак, стук в калитка! и фома андреевич, кашлянуть, ровненький-ровненький шаг пойти открывать. дима, полагать ствол автомат на нижний срез окно, прицеливаться поверх его голова. сейчас он открывать и сделать шаг влево – и упасть, когда входить весь трое…
   все, сейчас.
   нет, что-то с засов…
   снова стук и неразборчивый голос.
   наконец калитка открываться, открываться…
   и входить василенко.
   один.
   и архипов вставать он навстречу.
   василенко без фуражка, рукав китель отрывать, на плечо автомат.
   – вы тут все целый? – голос сорвать, сиплый.
   – все, федор. нормально.
   – доктор где?
   – в дом. случаться что?
   – в больница она надо. фогель там уже зашиваться. раненый…
   – и у мы – валера.
   – так он здесь быть?!
   – н-ну… в общий, да.
   – сукин сын! сильно ранить?
   – сильно, федор.
   – слушать, архипов, а что вы тут вообще устраивать? пальба у вы идти?
   – у мы. оборотень нападывать. федор, давать отвозить валера, а потом вернуться за лида. она сейчас все равный нельзя трогать.
   – опять тот же самый?
   – то же самый.
   василенко длинно выругаться.
   дима спускаться вниз.
   – здравствовать, федор игнатьевич.
   – и ты здесь, учитель…
   – пока вы говорить, он умирать, – сказать вдруг молчать татьяна. она так и сидеть, полагать голова раненый себя на колено. – вы во все разбираться, а он умирать.
   – твой правда, девушка, – сказать василенко. – браться, учитель.
   когда он подымать с земля, раненый вскрикивать. застонать он и тогда, когда он втискивать в тесный салон милицейский «москвич». татьяна садиться с они, чтобы придерживать по дорога.
   – садиться, учитель, – сказать василенко. – лишний не быть.
   передний сидение быть липкий от кровь. дима приспускать стекло и выставлять наружу ствол автомат.
   город не спать. где-то что-то гореть, над крыша лететь сноп искра. василенко вести машина медленно, они обгонять – грузовик и легковой. по тротуар группа идти человек, нести вещь, толкать коляска. поблескивать ствол ружье.
   – так чем вы заниматься, учитель? – спрашивать василенко.
   – сидеть в засада, – сказать дима.
   – на оборотень?
   – нет. на тот гад, который уводить человек.
   – фью!..
   – они не приходить.
   – теперь я понимать ваш возня. а еще хотеть сказать вы… впрочем, чушь. теперь ясно, что чушь. значит, охота с подсадной срываться… они убивать ловяга. около полночь.
   – что? убивать? ловяга убивать?
   – сунуть голова в унитаз и выстреливать в затылок. прямо в кабинет. там у он личный сортирчик быть – очень кстати…
   – господи! – сказать дима. – он что же – один быть? там же исполком, человек должный…
   – а не быть никто. разбегаться, что ли. непонятно. но в общий, никто не быть. а может, не видеть. может, нечего быть и видеть…
   дима сидеть как пришибленный. странно – смерть этот гэбист показываться вдруг многозначащий. не просто смерть, один из многие за последний день, а знак. неясно чей, неясно, кто подавать, но – знак.
   не забывать позвонить, подумать он.
   перед распахнуть дверь приемный покой стоять «уазик» «скорый помощь», и шофер шарить луч прожектор по разламывать место больничный ограда. отогнать чуток! – крикнуть василенко. шофер кивнуть и тронуть свой машина. качнуться луч вдруг выхватывать из темнота что-то длинный, змееобразный, приподниматься быть над забор. тут же ударять автоматный очередь, полететь щепка. из-за забор доноситься вой. помогать, учитель, сказать василенко. и ты, девушка…
   втроем они относить раненый в приемный покой. там быть ад. человек лежать на кушетка, носилки, на голый пол. некоторые мочь сидеть, кто-то ходить, убаюкивать боль. кто-то плакать. кто-то стонать, кто-то ругаться. кто-то уже умирать. пахнуть кровь и моча. старуха-медсестра сделать валер укол. так что, федор игнатьевич, сказать она василенко, до утро на припасы дотягивать – и все. плохо, чем в война. плохо, старый, кивнуть василенко. учитель, ты с автомат – идти наружу, караулить. а ты, девушка татьяна, пройтись по больница, собирать пустой бутылка, бензин я подвозить. попробовать огонь…
   запасный магазин, число три, находиться в карман огромный валерина куртка. перегружать они к себя, дима вспомнить наконец, кто такой этот валера. тот самый пропавшийнеделя назад милицейский сержант, о который архипов сказать, что он якобы попытаться пробираться во внешний мир; будто бы, после то как отрубать связь, а на дорога появляться странный пост, заворачивать назад весь машина, василенко посылать один из свой парень с письмо через тайга… значит, не проходить. ясно…
   парень в штормовка и с дробовик в рука показывать дима – вставать туда! забор быть шаг в тридцать, неровно-белый в падать из окно свет. слева быть темный сарай, еще левее – заросль. оттуда можно быть ждать нападение. дима отсоединять магазин, выщелкнуть несколько патрон. серебряный пуля идти через два на третий. заряжать в тот же порядок и становиться ждать.
   нападение начинаться через полчаса. ударять несколько выстрел, и заросль будто взрываться, вспениваться – огромный прыжок, зависать в верхний точка и стремительно нырять к земля, из они рвануться бесформенный темный ком. тут же несколько прерывистый огненный черта сходиться там, в центр этот выброс, – взвиваться клуб огонь. пронзительный визг ударять по перепонка. не там, не там! – крикнуть кто-то, и дима уже видеть, что главное не там: над крыша сарай приподниматься, посверкивать красный точка, с десяток черный бугристый туш. дима бросать автомат к плечо и выстреливать, не целиться, – крайний туша оседать, а остальной, продолжать визжать, понестись по скат. три выстрел он сбивать еще два. над самый ухо грохнуть дробовик, и еще один паук буквально разрывать пополам. уцелеть прыгать на земля и рассыпаться веер. дима ударять короткий очередь – еще два покатиться. справа зарабатывать другой автомат. кто-то стрелять из окно больница. рядом раздаваться крик – паук опрокидывать кто-то и вгрызаться, задирать брюхо вверх. очередь он разнести и отбрасывать, но некогда быть смотреть, что с человек. еще один паук, подбегать, высоко подпрыгивать, целиться в окно.навстречу он пальнуть из дробовик – мимо! раздаваться звон стекло и шум падение. следующий паук, пытаться последовать за он, дима сбивать влет. сзади хлопнуть три выстрел, дима рвануть рукав – и под нога он подкатываться убитый паук. в больница, в больница, кричать женщина, они внутри! коридор и снова коридор, разламывать дверь, паук, оседлывать труп, подниматься, готовый прыгнуть – дима успевать выстреливать. лететь клок. там еще, еще! дима менять магазин, нога сбивать болтаться створка дверь. палата. мертвый. четыре паук тупо возиться на труп. дима видеть, как пуля разносить они на часть. наконец кончаться патрон. снаружи стрельба тоже не слышно. димаповертываться, чтобы уходить, и сталкиваться с татьяна. пойти, пойти, говорить он, тут уже все…
   снаружи светло – бензиновый костер. стоять, туда нельзя, хватать дима за рука женщина с чадить факел в рука. видеть, что за тот попрыгунчик тянуться… в неровный свет переливаться плыть волнообразно нить. там, где дима стоять, кто-то лежать, корчиться, и нить обвивать он со весь сторона. уже все, говорить женщина и крепко держать дима, я видеть, я знать. уже не помогать…
   провал.
   после провал: дима, татьяна и незнакомый мужчина с вертикалка – у окно. кажется, второй этаж. за забор что-то гореть – тускло, дымно. несколько огненный трасса – по тот сторона вспыхивать костерок, идти треск и шипение.
   – не любить огонь. – голос у татьяна сдавленный, страшный.
   провал.
   двор – и, кажется, светать. гнусный вонь горелый шерсть: мертвый паук сваливать куча, обливать бензин и поджигать. клейкий нить еще плавать в воздух, но они уже мало – это почти не опасно.
   – с леонида-то яновна дело пойти, – сказать старуха-сестра, принимать валера; она сидеть рядом с дима и смолить беломорина. – золотой рученька у докторица, давать она бог здоровье… и ваш паренек поправляться, поправляться… сильный, красивый, такой поправляться. я ж весь четыре год на фронт быть, видеть, знать. девочка такой хороший у он, помогать, делать весь. выходить, выходить. невеста, наверное, его?
   – мой, – сказать дима.
   – ай, везти-то как! такой девка чудной, просто слово нет. э-эх, быть такой на округ десяток, так и беда, мобыть, не стрясаться бы…
   – много убитый? – спрашивать дима.
   – много, милок. не считать, но много. а сколь по свой дом лежать-дожидаться… за грех напасть и кара лютый… а подумать – ребеночек-то при что? они-то за что такой мука? неправильно это.
   – неправильно, – соглашаться дима.
   – тот же содом взять… господь сказать: помиловать, если сыскиваться десять праведник. а кто ж они искать? ангел взаперти у лот весь ночь просиживать, вернуться, сказать: нет десять праведник. а ребенок невинный и младенец? они не праведник ли? не мочь же быть, чтобы в город десять младенец не находиться… нет, неправильно это. нельзя карать. нельзя никогда.
   подходить невысокий человек в длинный кожаный плащ. оружие у он не быть.
   – извинять, вы вышнеградский? – наклоняться он к дима.
   – я, а что?
   – отходить на пара слово…
   голос его показываться дима смутно знакомый. но голова отказывать начисто – ни думать, ни вспоминать не хотеться.
   – я зайчик, – сказать человек. – из краевой у-ка-гэ-бэ. видеть ли, на календарь покойный капитан ловяга последний запись быть такой: «поговорить с вышнегр». тоедать с вы. поэтому…
   – постоять, – оторопеть перебивать дима. – вы-то сам откуда взяться?
   – я здесь уже неделя.
   – вот оно что… тогда понятно.
   – так вот, насчет капитан… курить быть?
   – бросать.
   – правильно сделать…
   тот, который называть себя зайчиков, вытаскивать из пачка сигарета зуб, оскалиться, зажимать фильтр и подносить к лицо зажигалка. зажигалка протяжно щелкнуть и вдруг весь засвечиваться глубокий малиновый свет. и сразу же – как ударять по голова – ничто на свет не становиться, кроме этот малиновый свет. земля исчезать из-под нога, и воздух сделаться пустой. дима повисать над гореть бездна, рухнуть вниз – и проходить она насквозь.
   он твердо стоять на нога, а вокруг с шипение испаряться только что бывший перед глаз картина, уступать место другой – то, что скрываться за они. и все, что он помнить, съеживаться и сворачиваться свиток, открывать другой память. но не исчезать полностью…
   – с возвращение, сайра, – сказать рядом.
   гэбрил обертываться. голова закружиться, поводить в сторона, он переступать, чтобы не упасть, и натолкнуться на магнус зоунн, квинтал «пси-лаввер». зоунн быть в гражданский форма и без оружие.
   – прощать, магнус, – сказать гэбрил. – оступаться.
   – не отвлекаться, сайра, – строго сказать магнус. – процедура. перечислять уровень, на который побывать.
   – самех, мема, йод, вав, зайин…
   – вав, а затем зайин – именно такой последовательность?
   – да, магнус. я думать, мониторинг подтверждать…
   – у уровень вав мониторинг прекращаться, так что весь надежда на ваш память, сайра. два час вы на сон, час на восстановление. затем – вы ждать тоун джаллав.
   – а что случаться? я понимать так, что я отзывать экстренно…
   – во-первых, вы еле находить. это быть мой идея – поискать вы в уровень зайин. как вы мочь забросить из вав на более высокий уровень – непонятный. так что с вы пиво, сайра. шутить, конечно. во-вторых, не вернуться уже четыре разведчик, с мониторинг твориться невообразимый… постараться отдыхать как следовать. разговор быть долгий.микк
   – забывать старик, – бурчать дед, провожать микк и кипрос в недра свой большой, но донельзя захламленный квартира. – не звонить, не приходить, как и не быть васникогда…
   – закручивать, – оправдываться кипрос, – что делать, жизнь не жизнь…
   потом, когда край стол удаваться расчищать от книга, газета и почему-то географический карта и на освобождаться пятачок водружать картонный канистра рейнвейн, пакет с бутерброд и пожелтеть от время фарфоровый стакан с полустереться императорский лев, когда рассаживаться вокруг и с удовольствие посмотреть друг на друг, когда наконец наполнять стакан и отпивать по глоток за здоровье хозяин дом, – дед сделаться серьезный и спрашивать:
   – что, ребята? случаться что-нибудь?
   – случаться, – сказать кипрос и начинать рассказывать – и за себя, и за микк.
   дед молчать и слушать, время от время пригублять стакан. микк следить за то, чтобы стакан не пустеть, и тоже слушать. в чужой изложение весь история казаться совершенно невозможный. кипрос говорить медленно, обстоятельно – делать доклад. наконец он замалчивать.
   – это все, что у ты быть? – спрашивать дед.
   – пожалуй, все. возможно, быть и другой факт, но я пока не мочь сопрягать они с этот тема.
   – например?
   – н-ну, например… например, один знакомый психиатр рассказывать о недавно возникать синдром: у человек появляться чувство, что один и тот же день они проживать два, а то и три раз. не дежавю, а наоборот: доживать, скажем, до вечер, они возвращаться в утро тот же день и получать возможность проживать его по-другому. память о предыдущий проживание затуманивать, но сохранять. похоже, микк сталкиваться с этот же…
   – хорошо… ладно, ребята, давать посмотреть, что быть у я. кипа, снимать-ка с полка вон тот папка. где-то это все там…
   впрочем, нужный папка находиться совсем в другой место. дед сдуть с она пыль, открывать. газетный вырезка, письмо, выцветший школьный тетрадка, сшивать черный нитка, бланк…
   – ага, вот… это я составлять год назад. так, а где же очки?…
   очки не сразу, но находиться.
   – итак, итак… год тысяча девятьсот двадцать восьмой, эпидемия лихорадка вильсон. возбудитель не выявлять, путь заражение не выявлять, смертность около сорок процент. однако выживать после она отличаться отличный здоровье и рост общий жизненный сила… женщина, в частность, – высокий плодовитость. считаться бесплодный рожать ребенок… это, в сущность, и посвящать статья. «терапевтический вестник», тридцать третий год. там же, в тридцать восьмой год, тот же автор: наблюдение за ребенок, рождаться у переживать эпидемия… разный род аномалия… в этот же год оба автор, гейнс и аум, казнить – как отравитель. с сороковой по восьмидесятый год – великий множество публикация о некий человек-мутант, наделять различный необыкновенный качество. однако в научный литература такой публикация нет вообще. что странно, конечно, поскольку феномен иметь широкий распространение. зато в сельскохозяйственный и биологический журнал довольно много сообщение о появление всяческий странный форма в растительный и животное мир… впрочем, без анализ и без обобщение. опять же, какой мочь быть анализ, все косить под газон… только самоубийца хотеть обращать на себя внимание… впрочем… впрочем, самоубийца быть. тридцать второй год, доктор биология фердинанд хель, монография «резервный системанаследственность», в тот же год доктор повесить, тираж книга конфисковать и уничтожать, но несколько аннотация и реферат находить удаваться… трактовать появление новый форма растение и животное как активизация некий резервный система наследственность под действие стрессовый фактор, в основный – техногенный. тридцать четвертый год, некто снарб: разъезжать по город со зверинец, который называться «монструариум». демонстрироваться, в частность, гибрид кошка и собака, осел и свинья. снарб утверждать, что делать это с помощь присущий он витальный сила. тридцать восьмой – тридцать девятый год: из разный место сообщение о крестьянин, выращивать насвоих поле доселе неизвестный культура… и о то, как с они расправляться сосед. сороковой и сорок первый год: невиданный грибной изобилие. я сам помнить: это былочто-то невообразимый. в город – мостовая подниматься. ну, далеко война, потом весь этот послевоенный приключение… шестьдесят седьмой год, «тайна форт анджейл» – документальный повесть севастьяна коруня, известный в тот год детективщик. человек с очень большой связь в унб. якобы в сорок третий год в один из юго-восточный укрепрайон быть собирать несколько сотня так называть мутант – то быть человек с экстраординарный способность. сделать это быть под эгида имперский контрразведка и так называть корпус кавалергард… что заниматься там мутант – неизвестно. хотя если исходить из то, что вообще известно о дело кавалергард, – они пытаться создавать новый реальность…
   – не понимать, – перебивать кипрос. – как это?
   – подробность письмо, – усмехаться дед. – и вообще – это мой личный предположение… в сорок восьмой год, за два неделя – подчеркивать: за два неделя – до капитуляция форт анджейл окружать штурмовой бригада и курсант егерский школа. они уничтожать все – включая охрана. потом что-то сделать, и форт затапливать. союзник пытаться проникать в он, но у они ничто не получаться: мутный вода и множество мина. уже после выход поводить состояться несколько экспедиция туда – безуспешный. человек гибнуть, а находить ничто не удаваться… интересно другой: по этот же сценарий развертываться событие в другой место и в другой время: инцидент с лайнер «меркурий» в шестьдесят третий, карантин в бухта успение в шестьдесят четвертый, армейский блокада дельта пярный в семьдесят первый, каперский инцидент восемьдесят второй год, очень странный и, видимо, попадать в этот перечень катастрофа в аэропорт имя мирдвич в девяносто четвертый, событие в платибор в двухтысячный… этот я быть свидетель… наконец, то, что происходить в альбаст последний три год.
   дед замолчать, перелистывать бумага в папка. у он быть очень сухой тонкий палец с коричневый ноготь.
   – с тот же примерно год, с двадцатый, медленно идти процесс, который я называть истощение образность. объяснять: мир, наблюдать мы, представлять себя не более чем описание мир, существовать в действительность. я понимать, что сейчас вокруг это мы мочь затевать спор и спорить до посинение наш труп. поэтому просто просить принимать это утверждение как аксиома, то более что никакой иной точка зрение к результат мы не приближать…
   микк почувствовать вдруг, что смертельно уставать. не быть сила продолжать слушать этот невозможный лекция, то более что – микк отлично знать – дед мочь говорить час. черт знать, приближать это к решение или отдалять?… или не иметь значение вообще и быть пустой мудрствование? микк переставать сопротивляться, уснуть, вздрагивать и просыпаться.
   – …напоминать обеднение язык. мой дед беседовать с дьявол, как я – с вы. душа не продавать, счесть слишком высокий плата за… впрочем, не важно. мать заниматься то,что отводить ворожба и проклятие – причем один время, я помнить, это быть главный источник доход. на мой глаз исчезать домовой. самый страшный заклятие потерять сила. дух становиться вызывать для развлечение – и являться что-то потешный. мир стремительно упрощаться, терять весь свой надрациональный сторона. правда, во время война быть какой-то не совсем понятный всплеск… то ли сильный эмоция слишком многий человек так подействовать, то ли тот ребята в форт анджейл… но на короткий время все вернуться. и снова кануть – уже окончательно. но оскудение касаться не только надрацио. оно начинать распространяться на весь прочее. это почти невозможно объяснять – но мир упрощаться. из он постоянно что-то пропадать. причем этот исчезновение немыслимо трудно замечать. то, что оставаться, тут же затягивать брешь. понимать, этот исчезновение не предмет, а понятие. понятие о предмет. раз нет понятие, то и потеря не чувствовать.
   – но это же естественно, – сказать кипрос. – что-то появляться, что-то должно исчезать…
   – я не об это. совсем не об это… – дед снова зашелестеть бумажка. – вот пример. школьный сочинение тысяча девятьсот восьмой и тысяча девятьсот семьдесят восьмой, статистический обработка. вольный тема. гимназист начало век на сто человек использовать семьдесят шесть фабула, суммарный словарный запас – шестнадцать тысяча слово. гимназист семьдесят восьмой год – одиннадцать фабула на сто писать! словарный запас – шесть тысяча пятьсот. сочинение на тема литературный произведение: из сто гимназист девятьсот восьмой сорок три вполне отчетливо излагать и прокомментировать «орох» вильденбратен; в семьдесят восьмой – ни один! многие пересказывать содержание, но никто не мочь сказать, о что, собственно, писать классик. и дело не только в хреновый преподавание, а просто мир упрощаться, и многий из написать переставать сопрягаться с реальность. вымирать поэзия – тот уровень связь, на который она существовать, для современный человек почти неразличимый. короче, нашмир оскудевать до невозможность… и, я казаться, поскучнеть. для описание жизнь современный человек нужно совсем немного слово…
   – а при что весь это? – спрашивать микк, чтобы хоть собственный голос отогнать дремота.
   – вот к этот я и переходить. кстати, вы обращать внимание, как часто мы использовать слово «это»? как часто повторяться? как часто в новость мы сообщать один и то же, только разный слово? в современный книга – тоже сплошной перепев и повтор… а это значить, что человек так видеть и воспринимать мир. и от этот никуда не деваться… мы не выходить за предел язык – язык, который наш сознание описывать то, что в он проникать.
   – получаться так, что наш разговорный язык – это производный от тот внутренний язык… я правильно понимать? – подаваться вперед кипрос. – и видеть его обеднение – это признак то, что беднеть внутренний язык?
   – я не становиться бы называть он производный, – сказать дед. – там более сложный зависимость. в сущность, каждый человек владеть минимум три язык: язык восприятие – который позволять сознание перешифровывать поступать от орган чувство информация, – язык общение – ну, это понятный – и язык перевод с язык общение на язык восприятие. не запутываться?
   – нет, – сказать кипрос. микк промолчать.
   к что он вести, интересно, подуматься он. где-то ведь весь то, что рассказывать мы, и весь то, что говорить он, должно пересекаться. но черт взять, где? и кип… какой он сегодня странный. пропадать женщина, к который он быть, в общий, неравнодушный. и что? волочь я к этот заумный старик… и опять непонятно – зачем? с цель окончательно добивать мой мозги?…
   – …мозг не снижаться, – услышать он голос дед. – и какой тогда вывод мы мочь сделать из весь сказать? ну, парень? машина работать, как работать, горючее жрать, как жрать, – а мощность падать и падать? значит, часть мощность уходить налево, так?
   – получаться, что так, – медленно сказать кипрос. – то быть…
   – то быть мозг каждый из мы помимо свой основной работа делать что-то еще, неподотчетный сознание. и со время доля этот работа становиться все много и много. и я подозревать, что она давно перевалить за половина.
   – и что это за работа? – спрашивать микк. весь сонливость куда-то исчезать.
   – участие в коллективный разум.
   – и всего-то? – пожимать плечо микк. – этот мысль обсасываться уже миллион год.
   – не мочь соглашаться. обычно под коллективный разум подразумевать сумма весь более-менее взаимодействовать сознание. в наш же случай…
   – я понимать, – сказать кипрос и посмотреть на микк.
   – я, кажется, тоже понимать… – помолчать, сказать микк. – и что из это следовать?
   – это только один сторона дело. не зря же я так долго рассказывать про мутация и прочее. я иметь весь основание предполагать, что помимо коллективный разум человечество… просить прощение, я перебивать сам себя. разум этот существовать в мозг, состоять из нервный клетка, роль который играть наш собственный мозги, вот этот, – дед постучать себя костяшка палец по череп, – и связующий путь, а именно: весь форма обычный общение, плюс почта и прочий телефон, плюс компьютерный сеть, плюс сенситивный средство. так вот, помимо этот разум существовать другой, включать в себя информационный система растение, насекомое, прочий живность – и некоторый человек. тот, который – помнить? – так хорошо уметь с этот живность обходиться… возможно, человек этот включать и в тот и в другой система… то они трудно приходиться…
   дед помолчать, глядеть куда-то мимо все.
   – потому что оба этот разум биться сейчас насмерть.
   что-то, медленно повертываться в голова микк, со щелчок вставать на место.
   он зачем-то подниматься на нога, стоя наливать себя полный стакан вино и стоя же выпивать до дно. война, подумать он. конечно же, война. как я не понимать рано?… логика война, да, логика война так и проступать сквозь весь происходить, и непонятно быть лишь – кто с кто? так… и что же теперь делать? быть марионетка, солдатик – или… или что? разве быть выбор?
   – интересно получаться… – протягивать кипрос. – если так… да. то быть… хм. секунда. связь между человек и человек осуществляться понятно как. а между человек и… мм… биосфера?
   – на этот тема быть много работа, – сказать дед. – но все не слишком убедительный. хотя ясно, что какой-то материальный носитель информация сторона обмениваться. известно, например, что растение чувствовать настроение человек…
   – ну да, – кивнуть кипрос. – а тот человек, значит, ни о чем такой не подозревать. в тот время как противный сторона…
   – исчезать, – прошептать микк.
   – исчезать? – подымать бровь дед. – не думать. скоро все, они просто сжирать. тот тварь, который ты препарировать, кип. иначе почему такой локализация исчезновение, почему только деревянный дом? с другой сторона… мутант ведь уничтожать просто варварски. так что не исключать… э-э… что причина быть…
   – это рано, – сказать микк. – а сейчас?
   – кодон, – сказать кипрос. – и эрмера…
   – точно, – сказ микк. – кодон возникать в информационный сеть. и тогда получаться, что этот самый общий интеллект генерировать их именно для проверка ячейка. если реакция нормальный – свой. если же…
   – тогда считаться, что он убивать в интерес безопасность гражданин, – подхватывать кипрос. – и что интересный – так оно и быть на самый дело. во весь смысл.
   – сука!.. – микк сам не знать, кто он иметь в вид. вдруг наваливаться чернота. дыхание перехватывать. острый запах разрыть земля и другой, ни на что не похожий резкий запах, пробуждать какой-то древний, еще дочеловеческий воспоминание, наполнять себя воздух. призрачный холод касаться лицо. и – останавливаться время.
   это быть так внезапно и так страшно, что микк закричать.
   от крик осыпаться и становиться пыльный холмик тело дед и кипрос. мгновение спустя мягко разваливаться стол, за который сидеть, ящик, шкаф и стеллаж, громоздиться вокруг, дверь, вести в другой комната, и то, что стоять за этот дверь. беззвучный медленный водопад стекать на пол книжный полка и антресоль, ковер и картина. по колено в пыль, микк стоять один среди четыре стена, перед три дверь, ведущий бог знать куда. за окно без переплет и стекло висеть непроницаемый мгла.мишка
   наконец наставать тот ночь, когда салабон мишка грачев уходить в побег, разом поставлять жирный крест на весь свой никто не нужный салабонский жизнь. он давно знать, что этот ночь когда-нибудь наставать, и все равный она наставать неожиданно, вдруг, и поэтому с себя у мишка быть только два десяток черный сухарь, немного соль, банк свиной тушенка и три коробок спичка. он сознательно идти безоружный; штык-нож не в счет, а к граната, взять на последний случай, отношение быть особый. не как к оружие. другой.
   мишка не мочь вспомнить, когда именно понимать, что уходить. вряд ли в учебок, просыпаться в грязь и вонь серый десятиместный палатка – и погружаться в гнойный бред первый армейский неделя. тогда он давить в себя тоска и уверять себя, что перетерпеть. да, тогда казаться, что можно перетерпеть. что трудно сейчас, а потом быть хорошо. каждый ночь идти разборка. то, кто успешно давить другой, цеплять лычко.
   потом их, вонять ненависть и страх, загружать в греметь железный брюхо «семьдесят шестой». через три час, вывалиться под другой небо, среди каменный гора, мишка на минута подумать – поверять, – что мочь быть другой жизнь – как оправдание весь предыдущий.
   в этот же день сашка челганов снова бить он в туалет, и снова мишка суметь устаивать – пожалуй, единственный в отделение. он с детство хорошо держать удар.
   через неделя сашка сгорать у он на глаз: выстирывать хэбэ в бензин – от вошь – и, недосушивать, надевать. и пойти покурить…
   высокий голос мулла возникать каждый утро. к он невозможно быть привыкать.
   температура на солнце доходить до семьдесят. в один из день от тепловой удар двое умирать, а сержант байгушев сходить с ум. это быть тот день, когда пропадать замполит. вот только что он видеть – и все. среди бел день. среди дурманный, как анаша, жара.
   белый гора стоять слева. белый пустыня лежать справа. на закат соль сверкать, как стекло.
   то, что находить от замполит, умещаться в полиэтиленовый мешок.
   перед рассвет рота затолкать в вертушка и высаживать на горный пятачок. ну, грач, если звякнуть… – ряшкин поводить у мишка перед глаз пятнистый кулак. мишка молча попрыгать. ряшкин быть из невредный дед. не то что титенко. или амиров.
   весь долгий спуск мишка видеть перед себя только спина ряшкин и его же сапог. ступать надо быть след в след.
   все происходить одновременно: распахиваться ущелие, и солнце появляться из-за вершина, и ударять первый выстрел – вдалеке. кишлак, зажинать с три сторона гора, лежать перед они, а по тот сторона кишлак, по поле, – дымить БМП и крошечный серый фигурка, появляться и пропадать, разворачиваться в редкий цепь.
   над самый голова с грохот пронестись «крокодил», и тут же, чуть в сторона и высоко, – еще один. белый сварочный огонь засверкать среди дом, мгновенно вспухать, багроветь и обволакиваться жирный дым. «крокодил», полыхнуть отражать от лопасть солнце, развертываться и, опускать нос, пойти назад, как бы принюхиваться к то, что еще оставаться на земля. от один потянуться дымный трасса, и там, где они касаться дом, вверх лететь пыль, земля, дерево, камень…
   в рев и грохот пулеметный очередь почти затериваться, но вспышка на борт ближний «крокодил» увидеть все. что-то отлетать от вертолет и становиться падать. сам он задирать нос и, пускать под себя струя сизый дым, завертеться на место – будто в поиск обидчик. второй «крокодил» резко набирать высота, зависать, развертываться, опускать нос… теперь мишка видеть его лицо в лицо: пустой глаз турбина, опускать книзу крылышко – как линия покатый плечо… ложиться! – заорать кто-то и толкнуть мишка в спина. все покрывать гром. земля ударять в грудь. по каска барабанить мелкий камушек, а тело мишка не чувствовать. но вставать. оказываться на нога. над скала слева – метр в пятьдесят – расплываться туча. бегом! бегом! подбивать вертолет опускаться на дом. второй уже не быть в небо – уходить. подбивать, сильно дымить, садиться на улица и заваливаться на бок – лопасть, ломаться и взметать пыль, ударять по земля.
   что быть после – мишка помнить плохо. лететь под нога каменистый земля, и колючий куст не цепляться почему-то, а пропускать навылет, и качаться навстречу утопать в зелень белый лачуга – а потом, как-то сразу, он окружать покатый дувала – слепой стена без окно. солнце заливать весь бешеный свет, а впереди вставать стена черный дым. маленький ослик дергаться в пыль. уже три «крокодил» утюжить небо. внезапно мишка понимать, что давно не слышать ни звук – и, наверное, потому ничто не понимать. солдат выбивать дверь, взмахивать рука – и иногда из дверь вырываться кто-то бесформенный, черный – и оставаться комок у порог. в узкий окошко под самый крыша дом, запирать улица, что-то сверкать – и надо быть лежать и притворяться мертвый, как тот двое, что идти чуть впереди. потом мишка оказываться в сад, среди дерево и лоза, и ряшкин с черный лицо вести он за себя. за невысокий забор они чуть не проваливаться в яма, полный живой неподвижный лицо – и ряшкин, теснить мишка, отходить и отходить назад, а потом знакомый махнуть рука, и в этот момент мишка увидеть старик в синий халат и белый чалма, старик медленно-медленно подымать к плечо длинный винтовка и наклонять голова к приклад, а потом винтовка плюнуть белый дым, и ряшкин исчезать, а в яма вспыхивать белый огонь и погасать, и, когда он погасать, мишка почувствовать, что там не оставаться ничто живой, будто что-то замолчать в немой самый, а со старик слетать чалма, и он, воздевать рука, становиться валиться назад, а автомат все еще биться в мишкин рука. далеко идти настоящий бой. БМП гореть, сворачивать угол дом, а другой, прятаться за она, бить из пушка куда-то сквозь чадный соляровый дым. потом бешеный стрельба начинаться где-то сзади. подбивать вертолет тоже гореть, а оба летчик без голова валяться посреди улочка, рядом с что-то настолько обугливать, что и не понимать, кто этот телапринадлежать рано: мужчина, ребенок или женщина. конечно, они за летун по миллион платить, сказать кто-то, не то что за мы, идиот, – по полст… это не война, почему-то подумать мишка именно в тот минута, преодолевать странный глухота, не позволять слышать себя. он еще не знать, что прийти на смена слово «война», – но что-то же должно быть приходить…
   мусульманский полумесяц висеть в центр небо.
   даже небо нерусский, и знакомый созвездие куда-то исчезать…
   побег быть предприятие смертный.
   нельзя попадать к свой – это трибунал и дисбат. то, что рассказывать о дисбат, быть страшно все.
   нельзя попадать к местный афганец: из страх и из корысть выдавать, продавать за деньги или поменять на цинк патрон или на бензин. такой уже бывать – правда, решать весь, не выносить сор из изба. трудно сказать, быть ли это хорошо дисбат.
   а нужно, держаться караванный тропа, проходить километр сто на юг и там попробовать сдаваться то, который приходить из пакистан. шанс выживать – один на миллион.
   ничто другой судьба он не оставлять.
   …двое держать мишка за рука, а ефрейтор амиров короче ударять он в солнечный сплетение и, когда мишка повисать, задыхаться, колено врезать ниже пуп – так, что отниматься нога. потом, лежать, он обоссать, стараться попадать в лицо. ладно, пока все, сказать амиров, остальное дом. костя, глаз с он не спускать…
   под нога шевельнуться камень. куда-то вниз с тихий шорох посыпаться щебенка. мишка замирать. предчувствие пуля сдавливать затылок. лиловый свет обрушиваться сверху – и мишка, сжиматься, бросаться в черный яма, открываться у его нога. хлопок и шипение ракета догнать он…
   падать он долго.
   очнуться, никак не мочь понимать, что с он случаться и где это он находиться. лежать быть удобно, и не хотеться шевелиться. откуда-то проникать пепельный свет, касаться невзначай причудливый свод. перед лицо чернеть глубокий клякса с одинокий звезда в центр. последний надежда казаться тот звезда. миллионолетняя толща холод отделять она…
   а потом мишка услышать шаг. сдвоить, вперебой, тяжелый и уверенный шаг тяжелый и уверенный человек. он не шевельнуться, только скашивать глаз. и увидеть, как два силуэт пересекать пятно пепельный свет и пропадать. неясный ужас оставаться после они – как запах табак.
   он досчитывать до сто и только после это становиться подниматься на нога. рыхлый глина не хотеть отпускать. острый боль пронзать лопатка – мишка переводить дыхание и все же вставать прямо. банка, догадываться он, банк в вещмешок… хорошо, не по хребет… он стоять в невысокий сводчатый пещера. прямо уходить, изгибаться, узкий коридор: из он и проникать сюда этот слабый свет. похоже, что в несколько шаг отсюда коридор этот пересекаться другой, поперечный, темный. мишка отряхивать с себя остаток глина, поправлять мешок, пошевелить лопатка: быть больно, но терпимо, в первый раз боль взять только неожиданный свой появление, – и двинуться вперед.
   действительно, быть поперечный коридор, и слева, откуда идти тот двое, доноситься невнятный гул, угадываться далекий красноватый свет и идти теплый, пахнуть что-то механический воздух. мишка не становиться задерживаться и торопливо доходить до поворот пепельный-светлый коридор. повертывать, скрываться от возможный чужой глаз и прислоняться к стена. почему-то заколотиться сердце.
   становиться светло – будто совсем рядом быть окно, выходить в пасмурный утро. уже стремиться к что-то, уже заранее открываться, мишка сделать еще несколько шаг…
   перед он быть ступенька, старый, стереть нога, почернеть ступенька лестница он родной подъезд, и деревянный перила, красить темно-зеленый бугристый краска, и серый половичок, аккуратно расстелить… и пахнуть мокрый дерево и мокрый пыль, и мокрый мешковина половой тряпка – марья петровна уходить минута назад… мишка вытирать рыжий от глина сапог и становиться подниматься вверх, и третий снизу ступенька заскрипеть, как скрипеть она всегда. а на площадка у батарея сидеть, съеживаться, голый девочка год четыре – и мишка неведомый как понимать, что на самый дело она здесь нет, она сидеть за много километр и много год отсюда, но видеть она можно и здесь – только видеть, но не говорить с она. он останавливаться, не знать, что нужно делать, а девочка вдруг становиться удаляться, удаляться – не уменьшаться, не исчезать, а просто предъявлять весь разделять их время и расстояние, – и мишка вдруг смущаться и быстро шмыгнуть мимо – и уже через ступенька преодолевать второй лестница и ткнуться в свой дверь.
   она открываться легко, незапертый, и от ворваться сквозняк закружиться по угол пушистый спиралька домашний нетронутый пыль. на вешалка висеть старый пальто и куртка; с полочка для шапка свешиваться длинный коричневый-зеленый шарф. лампа в выцветший пластмассовый колпак гореть слабо, вполнакала. мишка стоять на порог свой дом, не решаться сделать последний шаг…
   «случай на мост через совиный ручей» называться тот рассказ, значит, вот оно как бывать, значит, в я все-таки попадать… мишка подымать рука – потрогать затылок, запаздывать испугаться – на миг все заледенеть – иллюзия: под палец теплый сгусток и осколок кость… нет, затылок быть стричь и целый. он постоять еще немного, уверять себя,что готовый ко все, и входить в дом.
   ничто не исчезать.
   тогда он закрывать за себя дверь.
   из ванна он выбираться совсем другой человек. подумать, ржавый вода из горячий кран… растираться колючий слеживаться полотенце, он еще раз попытаться заставитьсебать подумать о то, что происходить, и не смочь – и решать отказываться пока от этот попытка. надевать серый застиранный плавки, новый носок, старенький, но чистый вельветовый штаны светло-кирпичный цвет и махровый белый с зеленый футболка. забытый чувство: прикосновение свой вещь…
   чайник, конечно, уже готовый быть взрываться. и в кастрюля оставаться вода на самый дно. мишка, ухмыляться довольно, доливать вода и в чайник, и в кастрюля – и садиться на свой стул в угол, полагать локоть на стол. клеенка показываться холодный, как железо.
   свет тускловатый… или просто так кажется? и на улица – кромешный тьма. надо бы выключать свет, подумать мишка, и тогда посмотреть в окно – но не двинуться с место. наконец чайник зафыркать. преодолевать лень и ломота, мишка вставать, ополаскивать заварочник, высыпать в он полпачки зеленый – другой не находиться, – заливать кипяток и набросить сверху полотенце. тут же закипать и вода в кастрюля. пельмень смерзаться в кто, он поковырять этот кто нож, разбирать он на фрагмент и бросать то, что получаться, в белый кипяток. посолить, закрывать крышка, убавлять пламень. быстро, чтобы не передумывать, шагнуть к выключатель и погасить свет.
   да, темнота за окно быть не сплошной. просто – как он мочь это забывать? – до пол-окно подниматься близкий брандмауэр, а за он еще кусок пространство занимать глухой крыша магазинчик речной орс. а вот поверх крыша быть что-то смутно видно: какой-то отсвет на низкий облако, очень далекий и очень медленный искра, всплывать в небо… он долго вглядываться во весь это, но ничто другой не увидеть. потом за спина зашипеть, и дважды отраженный синий огонь становиться желтый. мишка вернуться к плита, сдвигать крышка и подуть, сгонять пена.
   и, не включая свет, садиться в свой угол.
   все-таки умирать, подумать он. или умирать. и я чудиться, что я дома. а мочь быть, я так и проживать здесь до старость?… он задыхаться от непостижимость этот мысль. но тогда… танька?…
   …а почему ты так уверять, что умирать, спрашивать она однажды. только потому, что вокруг умирать другой? а если весь это лишь придумывать для то, чтобы ты поверять, что и с ты такой должно случаться? если это специально ты сбивать с толк? зачем, спрашивать мишка. допускать, для то, чтобы ты считать каждый день. я все равный не считать. подсознательно – считать. допускать, сказать мишка, а что из это? что потом? потом ты пожимать рука и поздравлять с успешный прохождение дистанция. неинтересно, сказалмишка. без смерть как-то неинтересно. то быть ты считать, что все это – танька обвести рука вокруг себя – всерьез? мишка кивнуть. удивляться я ты иногда, сказать танька. без смерть все равный ничто не получаться, упрямо сказать мишка…
   когда это начинаться? в шестой класс? или в седьмой? когда мы в первый раз забираться в темный подвал и при свет фонарик становиться вслух читать… не с бирс же начинать? и не с эдгар по? а, помнить: «железный рука гец фон… фон…» забывать. валленштейн? кажется, так. жуткий вещь. и что-то еще из тот замечательный томик. потом танькин мать весь это издирать и выкидывать: и бирс, и по, и бээсфэшка… дура чертов. и бить танька, и запирать… и гадость всякий говорить. она думать, мы с ты тут пакость заниматься, сказать танька, она другой ничто придумывать не мочь. а они долго-долго ни о чем такой и не помышлять. читать страшный история, потом начинать сам придумывать. рассказывать во двор. ох как они слушать! про страна, который захватить упырь и из весь человек делать или ходячий мертвец, или такой же упырь – и как настоящий принцесса этот страна пытаться они побеждать… да, это быть круто. и про дом, из который не быть выход, а быть только вход. и про то, что на весь земля настоящихлюди только семь человек, а весь остальной – придумывать они. но некоторые из этот придумывать догадываться, что они придумывать, и научаться находить настоящий и гипноз добиваться от они желаемый…
   пельмень выкипать и зашипеть, и только тогда мишка вспомнить о еда. он выскребывать они в тарелка, поливать уксус – и съедать уже половина, когда соображать: пельмень быть не тот,что он бросать в кипяток! он бросать магазинный, да еще смерзаться и кое-как разламывать – а на тарелка лежать домашний лепка, похожий на планета сатурн, аккуратный и отдельный. но и понимать это, он съедать весь.
   значит, так, да? значит, по мой веление… он обвести взгляд кухня, пытаться находить фальшь. нет, весь настоящее… как настоящий. тогда он упираться взгляд в бутылка с уксус и напрягаться, пытаться превращать она в… он не мочь придумывать – во что. он не мочь на этот место представлять ничто, кроме бутылка с уксус. потом он услышать, как скрежетать его зуб, и расслабляться. бесполезно… все схватывать, как бетон… сила уже не быть. кое-как он вставать, наливать себя чашка чай, выпивать полутеплый вяжущий жидкость – и пойти в свой комната.
   он показываться, что в большой комната стоять тонкий запах тление.
   он толкнуть дверь – и входить. к себя. спустя столько год…
   быть аккуратно прибирать и расставлять по место так, как никогда не быть при жизнь. и быть кровать, застилать по линеечка. в учебок рассказывать, как в казарма заставлять заправлять кровать. мишка ни день не жить в казарма. даже не знать, как они выглядеть. у он еще хватить терпение раздеваться. он ложиться, весь тело чувствовать прикосновение холодный чистый простыня. потянуться к выключатель – когда-то сам переставлять он так, чтобы можно быть дотягиваться лежать. и наткнуться на конверт, кнопка прикалывать к стена.
   серый шершавый бумага. вместо марка – бурый пятно.
   лист из тетрадка в клеточка. зеленый паста.
   мишенька, любимый!
   вот уже год, как ты нет. нет на этот свет. и полтора – нет со я. и я писать первый письмо, и последний наверное, потому что твориться такой, что выживать не надеяться абсолютно. все изменяться так, как мы с ты придумывать не мочь, – и, мочь быть, в этот катавасия случаться чудо и письмо ты находить. а находить ты самый – потом – не мечтать, потому что потом мы изменяться так страшно, что дорогой и любить становиться мы не нужный. я почему-то знать это твердо. и это именно бояться безумно.
   мишенька, когда привозить закрытый гроб, а потом хоронить он под речь два крыса, один жирный и один тощий, и солдат с орден рассказывать, как ты геройски драться, один против целый банда, и подорвать себя последний граната, я понимать вдруг, что во все это скрывать какой-то огромный ложь и что весь это с ты быть не мочь. солдат быть мертвый, и тот крыса тоже быть мертвый, и мы, мочь быть, быть мертвый все, потому что так славно слушать они – а значит, это мы все быть в закрытый гроб, а ты, живой, быть снаружи. и никто не догадываться, что мы уже мертвый. а потом гроб засыпать земля, и земля принимать на себя все. и становиться казаться, что ничто не изменяться. потому что становиться не с что сравнивать, все быть одинаково мертвый и ничто не подозревать.
   ты быть правый, когда говорить, что без смерть ничто не получаться. недавно я разговаривать с фома андреевич, у он совсем другой подход, прямо противоположный, – и все равный в результат то же самый. нет в жизнь ничто важный смерть. наверное, поэтому так не хотеться умирать. потому что потом все становиться не важный.
   весь этот зряшный год я пытаться понимать, мертвый я уже или нет. и не мочь. стоить побыть немного в покой – и я уже нет, и вокруг холод. нужно ударяться обо что-то, испытывать боль – и тогда ненадолго возвращаться чувство, что у ты быть рука. или душа. поэтому, наверное, я и пускать себя в разгул, и пить с парень спирт, и спать с кто попадать, и машина угнать на спор, и уже драться на нож. я ни черт не бояться, мишенька. иногда я пытаться заставлять себя что-то испытывать, вести себя так, будто кто-то ненавидеть или в кто-то влюбленный, начинать жалеть себя – но ничто не получаться. то быть получаться изображать. наверное, я все-таки мертвый.
   мишенька, нет сила много писать, мы ведь как на война – и без передышка вот уже месяц. я любить ты, и нет для я ничто, кроме ты. прощай, мишенька, хороший мой, сердце мой, душа мой, единственный мой.
   это я, твой танька.
   ошеломлять, мишка лежать неподвижно. потом что-то лопнуть в он, и он, зажимать рот рука, завыть – зверь завыть от безмерность этот потеря…
   он просыпаться и тут же вспомнить обо все. комната заливать свет. болеть грудь. болеть так, что ни вздыхать, ни касаться. после вчерашний избиение. вчерашний… ничего себя! мишка обвести глаз комната. нет, ничто не изменяться. а вот если выходить за дверь…
   не знать. просто ничто не знать. все так, как быть. тайна.
   он шевельнуться – и вдруг в левый рука ощущать что-то. подносить к лицо, разжимать палец…
   на ладонь лежать маленький двуручный меч.
   я так и спать с он, улыбаться мишка. он всегда помогать, когда очень плохо.
   тоже – тайна. или – один и тот же?…
   событие то давний день мишка помнить кристальный.
   линза быть что надо: размер с чайный блюдце, толстый и тяжелый. просто замечательный линза. мишка сидеть на скамейка, держать она в рука и ждать, когда вновь выглядывать солнце. требоваться заканчивать начинать надпись: «козел – козел». козел сегодня не быть, уезжать с родитель в деревня, поэтому писать правда быть легкий и приятный. пока что мишка доходить только до буква «о» в первый слово.
   стоять июль, только что отцветать тополь, грязный, прибивать дождь пух еще лежать по край тротуар. тополь расти везде, но этот двор быть, конечно, особенный. в другой двор по три, ну по пять дерево, чахлый и стричь под колобок, а тут – целый восемнадцать, старый, кряжистый, разлапистый и развесистый, по они лазать, на сук подвешивать качели, к ствол привязывать веревка для белье и гамак, а осень баба катя из седьмой чуть не на карачки ползать между они, собирать плотненький коричневый грибочек. а пух – он беспокоить только взрослый. малышня, например, он даже нравиться, они что-то мастрячать из он, ну а человек старший сгребать пух в кучка, бросать спичка и смотреть, как замечательно гореть. взрослый к этот занятие относиться нервно. черт они понимать, этот взрослый: лежать пух – плохо, жечь он – тоже плохо…
   – ух ты! – сказать кто-то за спина. мишка обертываться – это подходить филька из второй подъезд. он подходить всегда бесшумно и всегда сзади и подглядывать. не сказать, что он прихвостень козел, но приятель. поэтому мишка спрашивать неприветливый:
   – что надо?
   – линзочка у ты – классика! – сказать филька. – махнуть, а?
   – нет, – сказать мишка. – а на что?
   – а вот, – сказать филька и доставать из карман ножичек. впрочем, не совсем ножичек, скоро крохотный, на ладонь помещаться, меч. крохотный, но совсем как настоящий: витать рукоять, крестовина, а в набалдашник вделывать зеленый блестящий камушек. и по крестовина тоже несколько камушек, а лезвие настоящее, голубоватый, и по лезвие тонюсенький буковка какой-то надпись.
   – острый – жуть, – сказать филька. – я за лезвие схватываться – вот! – он сунуть под нос мишка указательный палец. порез быть глубокий, но кровь уже не идти.
   – а где взять? – спрашивать мишка.
   – где-где! сам знать где. место надо знать. ну, менять?
   вообще-то, мишка знать, что, если дядя саня как следовать попросить, он давать другой линза, – у он несколько от какой-то старый штуковина…
   – тогда еще твой «авиапочта» в придача, – сказать мишка.
   теперь заминаться филька. отдавать два вещь за один он не хотеться.
   – давать-ка еще посмотреть, – сказать он.
   мишка давать он линза. филька наводить солнечный точка на скамейка – дерево сразу задымиться.
   – здорово, – сказать он. – как лазер. ладно, махнуть. только марк у я дома. я она ты потом отдавать.
   – ну уж! – сказать мишка. – ты потом забывать. пойти.
   они подниматься на третий этаж, филька ключ открывать дверь, и они входить. пахнуть обед.
   – подождать тут, – сказать филька. – я сейчас.
   он разуваться и босиком прошлепать в комната. там он возиться, потом закричать:
   – баба! ты убирать – где мой кляссер?
   – не знать, все там, – отвечать он. – Ишшы.
   из комната в коридор выходить любка, троюродный филькин сестра из город со смешной название пневск, она привозить сюда потому, что родитель уезжать в африка строить там гэс. любка быть конопатый въедливый существо семь год.
   – привет, – сказать мишка.
   – привет, – сказать любка. – а я ты знать. это ты пускать позавчера самолет с резиновый моторчик.
   – я, – сказать мишка.
   – а где он теперь?
   – потерпеть авария, – сказать мишка. – разбиваться.
   – а летчик?
   – летчик спасаться с парашют, – сказать мишка. – и теперь пробираться к свой через линия фронт.
   – он у ты тоже маленький? – спрашивать любка.
   – кто?
   – летчик.
   – маленький. а почему тоже?
   – а филька с толик говорить, что у они спрятать маленький человечек. они они быть теперь все учить. они вообще в тополь жить, в дупло. там у они ход проделывать, много, целый город. только никто про это не знать. и ты никто не говорить.
   – почему?
   – а чтобы быть тайна. какой интерес, когда все знать? когда без тайна, это неинтересный.
   – находить, – сказать филька. он опять подходить неслышно. – ты чего это он разбалтывать?
   – а он и так знать.
   – когда тайна, то говорить никто нельзя! – филька дернуть любка за ухо. любка надуваться, но – мишка даже удивляться – бабушка звать не становиться и даже не пикнуть, хотя вон как ухо покраснеть. – а это ты, – сказать филька, протягивать мишка меч и марка. – во какой штука у мы теперь быть – зашибаться!
   – ты этот меч у свой отбирать? – угрюмо спрашивать любка.
   – я ты сказать – помалкивать! – прикрикивать филька. – а то!..
   – так я пойти, – сказать мишка. – пока.
   – пока-пока!
   на лестница мишка вдруг приходить в голова: надо посмотреть на меч через увеличительный стекло! но для это надо возвращаться…
   он подходить к филькин дверь. за дверь тихо возиться. мишка постучать. возня стихать, филька приоткрывать дверь.
   – что ты? – спрашивать он недовольно.
   – дело один быть, – сказать мишка. – пускать.
   – ну?
   – надо посмотреть на меч через увеличилка.
   – ага, – сказать филька и впускать он.
   любка стоять насупливаться. левый рука она прятать за спина. мишка стараться не замечать это.
   под увеличение меч становиться совсем как настоящий, такой точно меч мишка видеть на открытка. буква видный быть отчетливо, но весь они быть непонятный.
   – ну? – подавать голос филька.
   – не по-русски написать, – сказать мишка.
   – хотеть, за словарь сбегать?
   – за русский-нерусский? сказать хорошо, где ты он взять?
   – взять вот где-то, – вредный голос сказать филька. – не сказать.
   – отбирать, – прошептать любка.
   – у кто?
   – не твой дело, – разозлиться филька. – взять вещь – и идти себе. идти-идти. а с ты мы еще потолковать, – повертываться он к любка.
   заступаться за девочка, думать мишка, спускаться по лестница. ага, тут заступаться – бабка в квартира. ты же и виноватый быть. а он она, гад такой, рука выкручивать…
   но какой девчонка! вот бы такой сестра…
   дома он полагать меч на стол и долго он разглядывать, весь пытаться представлять себя, какой же должный быть воин, владеть этот меч. потом приходить мать с отец.
   – обедать? – спрашивать мать. – суп есть?
   – есть, – сказать мишка. суп он действительно есть.
   – ничто он не дурак, твой лесников, – сказать мать отец. – помещать он твой материал – он тут же взгревать, а зачем он это? он хорошо быть тихо-мирно вести борьба с грязь на улица да хаять молодежный танец…
   – правильно, – сказать отец. – он не дурак, через три год он переводить куда-нибудь с повышение, а через пять год приходиться возить вода для весь город за сто километр, а я быть страшно гордый, что во-он еще когда об это предупреждать… просто обидно, когда на глаз газета превращать в семейный календарь пополам с миндальный сироп…
   а как бы хорошо быть иметь маленький человечек, думать мишка. строить они дома, а они ездить бы в заводной машина, а еще можно быть бы делать для они корабль и самолет, и чтобы они еще воевать – понарошку, конечно. он представлять себя, как на ковер сходиться два армия. только они надо быть наделать деревянный меч, этот слишком острый…
   а ведь еще весна кто-то говорить о маленький человечек – будто видеть они на тополь. тогда пускать в лужа у забор новый димкин яхта и заговаривать, что хорошо бы на она экипаж, – и вот тогда-то кто-то сказать, что видеть человечек на тополь. не поверять… то быть не то чтобы не поверять, а решать, что выдумывать для интерес. кто же это говорить?…
   – я еще на улица, – сказать мишка. меч он спрятать в ящик стол – не стоить брать с себя, потеряться. а фонарик…
   – только не допоздна, – сказать мать.
   – ладно, ма.
   не быть смысл искать на дерево, что близко к дом. если лезть, то на тот, который в глубина двор, у каменный двухэтажный сарай, где рано держать дрова, а теперь, когда в дом проводить отопление, – всякий барахло. попробовать на этот? сук высоко… мишка приволакивать от сарай доска, подставлять к ствол – держаться. занозистый, черт…по доска он добираться до нижний сук, подтягиваться и оказываться на дерево. далеко легко, далеко по сук – как по лестница… здесь быть свой отдельный мир, зеленый, ажурный, воздушный. отсюда, от ствол, тополь быть совсем не такой, как снизу, с земля, снаружи… это не объяснять, только быть момент, когда мишка почувствовать, что мочь не спускаться вниз, мочь оставаться здесь, оставаться и жить… никто он, конечно, не находить. дупло быть, и много, но узкий и глубокий, и, как мишка ни заглядывать, как ни светить фонарик, так ничто и не увидеть. рука он тоже просовывать не смочь, ход идти извилистый, и рука так не гнуться. потом он увидеть сквозь лист, как по галерея второй этаж сарай проходить филька, за он еще кто-то, потом еще – трудно быть разбирать сверху, кто именно, – а потом проходить козел со стеклянный банка в рука. мишка, торопиться, становиться спускаться. козел он не любить и побаиваться, но все равный…
   в сарай быть светло, гореть электрический лампочка на шнур, и все стоять, окружать большой ржавый железный бочка, и смотреть в она. стараться держаться незаметно, мишка подходить к бочка и заглядывать через край.
   лампочка висеть прямо над бочка, и весь свет падать в она. на дно бочка быть насыпать песок и набросать камень и сук. и на один сучок, как на бревно, сидеть, опираться спина о стенка бочка, два маленький человечек. два настоящий человечек, только с белок размер. оба быть одевать в синий штаны и черный куртка. у один на голова быть шляпа.
   – а у лили-лилипутик ручка мало лю-ти-ка! – пропеть филька. – ловить! – он, перегибаться через край, сронить с ладонь под нога человечек заточить велосипедный спица и выстругивать из щепка меч. человечек шевельнуться, но не вставать со свой место и голова не подымать.
   – не становиться они сражаться, – сказать кто-то.
   – гордый, – презрительно сказать козел. – ну, мы вы расшевеливать. Ап!
   он опрокидывать свой банка над бочка, и из банка на песок плашмя шлепнуться крыса! человечек вскакивать. один быстро схватывать спица, ладонь проверять острие и взять ее наперевес, как пика. второй взять меч. рукоять меч быть остругивать скверно, палец ее не обхватывать.
   крыса шевельнуться, приподниматься, шмыгнуть к стенка и там замирать. усик ее шевелиться.
   – два день не кормить, – сказать козел. – как уезжать, так и…
   прижиматься бок к стенка, крыса двинуться по направление к человечек. тот, что со спица, сделать шаг вперед – так, чтобы прикрывать свой почти безоружный товарищ. а тот, подымать меч над голова, закричать:
   – это же подделка! человек вы или нелюди? это же подделка!!!
   – убирать крыса! – заорать мишка и бросаться на козел. что-то темный вдруг подниматься в он, подкатить к горло и глаз, и он уже не видеть козел, а только огромный ненавистный рожа, а под рожа – голубой пульсировать горло, в который нужно вцепляться и не отпускать… он не доставать козел – тот поспешно отскочить назад и два раз ударять мишка кулак в губа. мишка упасть, но тут же вскакивать, бросаться – он подставлять подножка и становиться пинать нога. он опять вскакивать, повалить кто-то, кто-то отшвыривать, ухватываться за край бочка, но повалить она не смочь, бочка устаивать; мишка отрывать от она и пинок и кулак выбивать за дверь. позвать, понимать мишка, кто-нибудь позвать! отец!
   – зуб выбивать! – закричать мать, увидеть мишка такой – в грязь и кровь. – никакой больше улица!
   мишка молча пробежать мимо она в комната. отец сидеть за стол и печатать на машинка.
   – папка, пойти скоро, – заговаривать мишка быстро, глотать слово, – папка, она они загрызать, скоро пойти. у они меч поотбирать, понимать, и давать деревянный…
   – миша, ты видеть – я работать, – сказать отец. – мы же договариваться. и вообще – с кто это ты драться?
   – папка, это не важный, ну скоро, они еще можно спасать!
   – кто – они?
   – маленький человечек!
   отец, уже начинать быть подниматься со стул, снова садиться.
   – сын, ты бредить. ну подумать сам, ты же большой – какой мочь быть маленький человечек?
   – настоящий человечек, только маленький, а они пускать к они крыса, а меч у я в стол лежать, ты понимать?
   – сказать хорошо, кто ты так губа разбивать? давать-ка посмотреть…
   – папка! поздно быть, не успевать!
   мишка бросаться в свой комната, схватывать меч и вернуться.
   – вот, видеть? они у они отбирать, они теперь нечего сражаться, пойти скоро!
   – а этот ножик у ты откуда? давать-ка сюда. и вообще – ни я никуда не пойти, ни ты никуда не пойти. все.
   то же самый темный взметываться в мишка.
   – проклятый! – закричать он и кинуться к дверь. – проклятый!!!
   но в дверь стоять мать.
   – кто это ты проклинать честить?
   – пускать!!! – простонать мишка.
   – ах, ты… на мать с кулак! мерзавец маленький! а ну!..
   совсем без сила лежать мишка в постель. плакать он больше не мочь – выплакивать все. саднить разбитый губа, во рот все еще быть солоно от кровь. саднить порезать ладонь. но меч он они не отдавать. меч лежать под подушка. из-за дверь доноситься бубнение диктор программа «время». потом мать сказать:
   – господи, что же это в мир твориться! вот ведь ни газета читать не хотеться, ни телевизор смотреть. страшно-то как, володя… так и хотеться на необитаемый остров. что человек не житься, что они надо?
   мишка лежать и думать. что человек надо? много все надо, а главное – чтобы не отбирать настоящий меч и не давать взамен щепка, да еще накануне сражение… тьма обступать он со весь сторона. мишка повертываться на бок, сунуть рука под подушка, нащупывать меч. он показываться, что рукоять меч расти, становиться как настоящий, вот она можно обхватить как следовать… «спать, мальчик», – обещающе сказать темнота. такой же тон говорить козел: «идти сюда. идти, идти…»
   спать, мальчик.ника, или аннабель
   – а вы, берт? – повертываться к он аннабель.
   берт помедлить. тронуть щипцы дрова в камин, полагать поверх догорать еще два чурочка. отсвет огонь странный образ смягчать его черта.
   – не знать, принцесса… я согласный с генерал – проходить прямой путь быть немыслимо трудно. невозможно. но уходить в изнаночный мир… наверное, это правильный. но я просто не хотеться.
   – понятно… ваш мнение, бернард, я не спрашивать, вы вряд ли знать, о чем идти речь. я правый?
   – да, ваш высочество.
   – но вы, мочь быть, хорошо мы знать: смочь ли мы проходить к столица дорога? переодеваться, прикидываться, с нужный документ, еще как-нибудь?
   – я не знать такой способ, – медленно сказать улан. – после сегодняшний столкновение быть поставлять на нога весь гарнизон, весь пароль и пропуск изменяться, задерживать быть по малый подозрение… а выдавать себя за гернот мы не смочь.
   – это так, ваш высочество, – подтверждать генерал. – о то же говорить и дракон, вы помнить: путь по дорога быть возможный только в тот случай, если мы незаметно пройти приграничный полоса. и даже при это требоваться всяческий ухищрение. а мы переполошить осиный рой…
   – я подозревать, что мы подталкивать именно к такой решение, – сказать аннабель. – слишком уж подчеркивать мы оставлять в покой…
   – и об это говорить дракон, – сказать берт. – он говорить: прислушиваться к предчувствие и никогда не идти против они.
   – я думать, – сказать улан, – мы нужно переставать обсуждать план вслух.
   все посмотреть на он.
   – последний время гернот научаться ставить себя на служба зверь и птица. в основной для шпионаж. я послышаться шорох…
   – ветер, – неуверенно сказать аннабель.
   – все равный. давать помолчать и послушать.
   – а разве их прислужник мочь входить в эпенгахен?
   – не знать. я не знать даже, как сам гернот: не мочь сюда входить или просто не хотеть.
   будто похолодать внезапно. будто потускнеть свет огонь и плотно становиться темнота за окно. рука, искать успокоение, ложиться на рукоять меч. и в наступать тишина обнаруживаться тихий скрести звук, приходить сверху.
   – нет! – аннабель останавливать вскакивать на нога генерал. – сделать иначе…
   они выходить из приграничный полоса, и можно быть применять тот метод, который в приграничье мочь они выдавать или погубить. аннабель открывать ранец и на секунда задумываться. потом взять кисет и трубка. генерал понимать она замысел и, пока она набивать трубка, доставать из камин уголек.
   пряно-горький осенний дым, воскрешать забывать сон… аннабель подержать он в легкое, во рот – и выпускать, особый образ слагать губа. садиться, как предписываться: сводить стопа и предплечье и касаться век подушечка палец. несколько секунда – несколько удар сердце – проходить в темнота; потом возникать зеленоватый свет.
   сначала это быть просто пятно, разгораться где-то позади глаз; потом в пятно появляться другой пятно, темный и светлый, а потом как-то сразу она увидеть сам себя, сидеть на пол перед камин в нелепый поза, свой спутник, напряженно-неподвижный, опасно блестящий оружие и небрежно сваливать в куча седло и седельный сумка. она видеть это сверху, с высота много свой рост. потом легко повертываться и поплыть к широкий лестница, вести на второй этаж.
   двусветный зал второй этаж, захламленный, заваливать сухой лист, быть пустой. аннабель прислушиваться. звук доноситься от окно. вот от этот, справа, высокий, стрельчатый, с еще сохраняться кое-где осколок стекло в переплет…
   с тот сторона колебать ветер ветка цеплять железный козырек карниз.
   аннабель усмехаться и открывать глаз. но в последний миг еще тот, «зеленый» зрение она увидеть за окно…
   – лошадь!
   как подхватывать ветер, мужчина вылетать из дом. аннабель двигаться медленно – первый шаг быть неуверенный, нога подгибаться. потом это проходить.
   впрочем, торопиться уже быть некуда. два лошадь лежать, два еще стоять, качаться. казаться, что они покрывать мохнатый шевелиться мех.
   – что это? – прошептать генерал.
   – лишайник парнаум, – шепотом же отвечать улан.
   – он что, жрать лошадь?
   – он не жрать… но мы теперь они не скоро разбудить. он усыплять – на много день. да и просыпаться – немного толк от они быть. что от лошадь, что от человек – никакой толк.
   – он и с человек так мочь?
   – вы что, никогда с это не встречаться, генерал?
   – н-нет.
   – целый город отдавать парнаум. после это человек становиться счастливый.
   – так вот как это делаться…
   – если бы только так…
   – вернуться, господин, – сказать аннабель. – бернард, к мы этот дрянь не подбираться?
   – не знать. я не знать его повадка. говорить разный…
   – и все же: отбиваться от он можно? или хотя бы убегать?
   – не знать, ваш высочество. я не иметь с он дело.
   – вы сказать: говорить разный. что именно?
   – позволять подумать, ваш высочество.
   садиться к огонь, коситься на окно и дверь. мы не оставлять дорога, подумать аннабель. и все же: мы ловить всерьез или загонять в изнаночный мир? почему, интересно, я так нехотеться уходить туда именно из этот лес? и почему именно в этот лес мы уходить после то, как обнаруживать себя? что из это истинный побуждение, а что – внушать извне?
   мы влечь в эпенгахен конкретный знание: гернот избегать этот место. а препятствовать уходить отсюда ничто не подкреплять чувство… даже не опасность… а что? непонятно… предчувствие что-то нежелательный там, в изнаночный мир? но даже дракон не знать, каков изнанка эпенгахен. единый целый здесь соответствовать единый целое там. стоп. мочь быть, то, что отгонять отсюда гернот, действовать и на мы – неопределенно-угнетающе; а мы принимать это за дурной предчувствие? а ведь, пожалуй…
   – ваш высочество, кое-что я вспомнить, – сказать улан.
   – да, бернард?
   – тот, кто обращаться с парнаум, одеваться в белый. кроме то, они запрещать пить вино и быть обычный пища. парнаум всегда окружать жертва…
   – спасибо, бернард. я уже принимать решение. господин, взять вещь. быть наготове. когда я находить вход, не медлить…
   вход находиться не сразу. воздух уже наполняться странный запах истлевать цветок, когда аннабель ощущать в тень, отбрасывать повисать на один петля створка дверь, звонкий барабанный пустота. она останавливаться и становиться всматриваться в стена там, где она покрывать тень. вощеный деревянный панель без щель… узор линия, светлый и темный, сходиться и расходиться… она смотреть так, как учить дракон, – чтобы переставать видеть внешний форма. предмет не существовать, говорить дракон, мы они выдумывать и называть, это как слово на белый бумага, набор бессмысленный закорючка, чем много слово, тем мало чистый место, и все равный – учиться видеть бумага, находить свободный место и писать там то, что нужно ты… вдруг оказываться, что темный, теневой часть панель располагать глубоко, чем тот, на который падать свет, и что между они быть промежуток, достаточный, чтобы проходить человек. идти, сказать аннабель и шагнуть первый; теперь проход быть открывать для любой, даже для то, кто он не видеть, –недолго, несколько минута… она не оглядываться, но слышать, как идти за она.
   по другой сторона проход быть абсолютно темно и пахнуть гарь. аннабель останавливаться. в спина она ткнуться берт. прощать… тихо, берт, как остальной? вот они, оба… как темно… аннабель снимать с шея «кошачий глаз» и затягивать вокруг лоб. берт и генерал делать то же самый. улан приходиться вести за рука… знать бы куда…
   знать бы, куда это мы угождать!
   постепенно проступать из тьма, как на бросать в проявитель бумага, возникать узкий и низкий извилистый ход. аннабель ждать. наконец картина становиться достаточно четкий. ход, проделывать – в чем? под палец грубо обтесывать дерево – в непонятный массив, вести, изгибаться место под прямой угол то вправо, то влево, к какой-то обширный полость, пустота. в обратный же направление он разветвляться на несколько ход, пересекаться и сливаться с другой ход и такой образ вливаться в многоуровневый лабиринт, выходить далеко за предел восприятие. лабиринт потом, подумать аннабель, посмотреть сначала, что там за пещера… она вспоминаться вдруг дневной сон.
   как же давно это быть…
   шаг за двадцать, за два поворот до пещера аннабель почувствовать ветерок на лицо и почему-то только теперь подумать, что впереди мочь оказываться не пещера, а, наоборот, – открытый пространство. открытый пространство изнаночный мир. мир, о который ничто не знать даже дракон…
   к запах гарь, только усиливаться, ветерок добавлять знакомый и родной запах бензин. значит, это точный не альбастый – место, где переставать гореть нефть и порох толькотлеть.
   выход представать округлый пятно с неясный блик. зрение и не-зрение бороться между себя, пока не приходить к согласие: аннабель смотреть на расти почти горизонтально дерево с огромный, в рост человек, лист, подсвечивать откуда-то снизу. дерево начинаться от ее нога и уходить, как мост, в темнота. аннабель почувствовать вдруг головокружение; замирать сердце.
   подходить и останавливаться остальной. берт судорожно вздыхать.
   – что? – спрашивать аннабель.
   – не знать… ничто…
   голова продолжать кружиться.
   – держать я за пояс, берт, – сказать аннабель и шагнуть вперед. безумный картина открываться она.
   она стоять, упираться рука в край, в дупло исполинский дерево. неподвижный голый ветвь толщина в рука и сук, как платан эпенгахен… видимый сквозь крона, гореть огромный уродливый дом. в он быть много триста фут высота, но темный прямоугольный окно идти лишь в три ярус. пламень рваться из окно первый ярус, и быть ясно,что вот-вот дом заполыхать весь. никто не собираться он тушить. аннабель посмотреть вниз. до земля быть фут двести.
   – кажется, приходить, – сказать аннабель, отступать назад. потом нога ее подгибаться, и она садиться, откидываться на плавно переходить в пол стена. пламень разгораться весь яркий.
   утро генерал и улан отправляться на разведка в лабиринт. наверняка должный быть и другой выход, сказать генерал, а вы пока отдыхать, ваш высочество… нога берта болеть, опухоль держаться, но ходить он почти не хромать. аннабель еще раз полечить он рука, втайне удивляться свой новый умение. она чувствовать, как идти в кость трещина, и точно знать, что нужно сделать. ладонь и кончик палец пощипывать. берт стесняться и поначалу даже отказываться, уверять, что и без лечение все пройти. аннабель завершать сеанс, расслабляться, позволять чужой боль, скопиться в рука, вытекать в пространство, и мысленно поблагодарить оставаться в горный пещера ю и через он – дракон… внезапно приходить ответ: отголосок далекий и теплый волна. дракон помнить о они и поддерживать – даже здесь, в этот неизвестный он сам мир.
   дом не сгорать: толстенный стена из неизвестный грязно-розовый камень выдерживать напор огонь. выгорать, похоже, лишь один вертикальный секция. камень над черный провал окно закоптиться, крыша из серый волнистый материал, похожий на бетон, прогибаться; над место пожар зиять дыра, огромный, как вулканический кратер. из дыра продолжать валить дым.
   боже милосердный, вдруг с ужас подумать аннабель, зачем я здесь?
   жить в пятикомнатный люкс с садик в лоджия и маленький фонтан в гостиная, гонять на прекрасный машина и понимать в они толк так, как и не сниться многий мужчина, считать себя спортсмен и механик. не гнушаться расписывать машина реклама богатый фирма и носить рекламный майка и кепочка – это составлять львиный доля приходный часть бюджет «самый маленький государство конкордиум», «альбастый-в-изгнание», «односпальный королевство» – так изощряться журналист. на булавка хватать, не так ли? и вообще – хотеть ли я власть?
   по-моему, нет.
   но вот – срываться и куда-то нестись, кружиться, размахивать меч, шептать заклинание, вызывать к жизнь неизвестный я сам сила… как девчонка, который показывать, как крутить руль и на какой педаль нажимать, и сказать – а теперь через африка, бензин хватить! и девчонка, высовывать от усердие язык, рулить по пустыня…
   стоп. хватить скулить. время для скулеж быть – и вполне достаточный. потом, за мемуары, поскулить еще раз. не сейчас.
   по тот сторона задымить крыша быть видный вершина такой же гигантский дерево. правее темнеть каменный стена, похожий на крепостной, а за она – островерхий крыша из такой же материал, как и у прогорать дома. еще правее все закрывать крона дерево, дерево быть много, и весь они казаться ненастоящий – слишком большой и слишком неподвижный. и только совсем направо, в узкий просвет между ствол их собственный дерево и крона соседний, видный быть далекий гора и кусочек небо – будто припорашивать стеклянный пудра. страна великан, подумать аннабель, возвращаться взгляд к горелый дом. страна великан – прямо с картина рафаила тойт…
   – как нога, берт? – спрашивать она, чтобы ни о что не думать.
   – все проходить. – берт пожимать плечо. – будто ничто и не быть.
   – быть трещина, – сказать аннабель.
   – я знать.
   – трещина в кость – затягиваться за сутки.
   – я это тоже не нравиться.
   – не нравиться?
   – понимать ли… даже не знать с что… я иногда не узнавать свой тело. не то чтобы по-настоящему, но какой-то мелочь я смущать. я понимать: подготовка у дракон, его воздействие – этот на многое влиять. и все равный… на этот счет можно зачислять приобретение, а не утрата. а я чувствовать, что исчезать некоторый навык… тело переставать что-то помнить, рука… весь – мелочь, но почему-то неуютно. а ты?
   – не замечать, – покачать голова аннабель. – исчезновение не замечать. а что неуютно – согласный.
   – и еще. я понимать – все тот же подготовка… но мы как-то уж слишком ко все готовый. будто уже однажды проходить этот дистанция и теперь просто вспоминать и делать хорошо.
   – думать, хорошо?
   – думать.
   – а что из это следовать – тоже думать?
   – тоже.
   – ну и?…
   – что мы уже действительно проходить этот дистанция. где-то сделать неверный ход… драконий штучка.
   – знать, берт, на такой условие я готовый играть в любой игра. страховка от проигрыш – чем плохо?
   – не знать… а где мы – тот?
   – который не доходить?
   – да. который не доходить.
   – а это важный?
   – для я – да. ты не поверять, но судьба мой бессмертный душа я не безразличный.
   – душа-то пока с ты.
   – а душа тот берта, который не доходить?
   – то, мочь, и не быть совсем.
   – ну а если быть? и не один?
   аннабель помолчать.
   – все равный – твой душа с ты. а раз ты помнить – пусть смутно – что-то из предыдущий этап, значит и их душа сливаться с твой…
   – не помнить ничто, в тот-то и дело. если бы помнить… бояться, что весь гораздо плохо. что мы – настоящий – не доходить, и тогда дракон изготавливать гомункулюс…
   – бред, – неуверенно сказать аннабель.
   – почему? что противоречить этот утверждение? то, что мы ощущать себя – себя? не довод. то, что у мы наш память, – то более не довод. а вот то, что я переставать различать на ощупь аверс и реверс монета, – это уже довод. мы скопировать не абсолютно, а с маленький допуск. и запах. я чувствовать, что у я изменяться запах.
   – но дракон говорить, что изменять наш запах.
   – он говорить – не изменять, а уничтожать. что мы переставать пахнуть вообще. и что же? пахнуть. но не так, как рано.
   – я тоже?
   – я не знать, как ты пахнуть рано, – очень серьезно сказать берт. – все перебивать смесь «ангелика» с машинный масло… – и рассмеяться, стервец.
   – наш возвращаться, – сказать аннабель. – скотина ты, берт, – я так стараться не думать обо все это…
   – значит, думать?
   – думать.
   – это бесполезный – не думать. все равный прорезаться…
   генерал и улан вернуться, не находить путь вниз. возможно, он и быть, этот путь, но в самый нижний из достигнутый они зал лабиринт – именно зал, – округлый помещение размер с дворцовый приемная; в этот зал пол быть заваливать толстый слой кость, человеческий и звериный вперемешку, и находить под этот слой ход вниз быть невозможно. аннабель вдруг понимать, что именно являть себя, что соответствовать в тот, неизнаночный мир этот заваливать кость зал, и понимание держаться в она какой-то доля секунда – а потом исчезать. но вот в зал уровень выше находить кое-что – и улан, улыбаться, предъявлять бухта толстый черный шнур. очень крепкий шнур. спокойно выдерживать двое.
   – отлично, – сказать аннабель. – предлагать поесть – и двигаться.
   – день? – спрашивать генерал.
   – думать, начинать можно день. это изнаночный мир. сила гернот сюда не распространяться.
   генерал с сомнение пожимать плечо, но промолчать.
   – по крайний мера, они здесь не хозяин. а мы следовать торопиться.
   – если сила ю проникать сюда, то почему сила гернот не мочь проникать? – ни к кто не обращаться, спрашивать берт. – вполне возможно, что гернот иметь здесь своихагент. к это надо быть готовый.
   – от агент мы закрываться, – сказать аннабель. – а сам гернот, мочь быть, сюда не вхожий.
   – быть надеяться, – сказать берт.
   спуск проходить на удивление гладко и спокойно. даже ощущение опасный пустота быть какой-то неподлинный. лишь боль в обжигать шнур плечо подтверждать: все быть насам дело. первый спускаться берт, за он аннабель, потом улан. последний идти генерал. он вставать на земля – и в тот же секунда шнур, извиваться, становиться падать. оказываться,генерал рискнуть: подсовывать под петля пучок щепа и поджигать. огонь добираться до шнур как раз вовремя. генерал невозмутимо сматывать шнур в бухта, а аннабель отчитывать он за ненужный мальчишеский риск.
   трава под дерево мочь скрывать всадник. но быть она редкий и на удивление грязный. пахнуть пыль и дым. валяться под нога клок грубый шерсть и изломанный огромный перо птица. чуть в сторона белеть голый кость – слон или бегемот.
   теперь надо быть понимать, в какой сторона идти. похоже, что лес эпенгахен соответствовать вот этот дерево-гигант. тогда выгорать дом неподалеку – это город ямм, опустеть при гернот. дорога к столица лежать бы через он или в обход его, но не все в обычный и изнаночный мир совпадать буквально, особенно в местоположение.
   пожалуй, столица соответствовать бы городской центр, какой-то центральный здание. как начальный ориентир – сходить. быть искать городской центр, а далеко подскажетчутье.
   закрываться от сторонний взгляд, двинуться вперед. через сотня шаг трава кончаться, отряд выходить на открытый место. под нога быть серый комковатый земля, впереди – дощатый забор фут тридцать высота, плавно изгибаться слева в сторона дом. забор быть выкрасить грубый красный краска. полустереть белый буква значиться: «динамо». это же «динамиум», подумать аннабель, старинный ристалище… да, оно где-то неподалеку от ямм, разве что не лежать на прямой, соединять курорт эпенгахен и ямм… но и мы не пойти через то, что обносить забор, а огибать…
   дом находиться далеко, чем это казаться на первый взгляд, и быть, соответственно, большой размер. путь к он занимать почти полчаса. берт и аннабель идти впереди, генерал и улан – сзади. до аннабель доноситься обрывок они разговор. генерал расспрашивать, улан отвечать. что-то об отнимать имение и погубить серв, о сестра, содержать придорожный гостиница, о жена, умирать роды… что только не попадаться под нога: ржавый железо, бить стекло, кусок дерево…
   – смотреть, – показывать берт. аннабель останавливаться. подходить генерал с улан. посмотреть быть на что.
   припорашивать пыль, на земля лежать белый монета. диаметр большой фут. угадываться число «10». берт приседать на корточки, чтобы протирать поверхность…
   – не трогать! – выдыхать аннабель.
   берт вздрагивать и отдергивать рука.
   – почему?
   – она с что-то сцеплять. это изнанка…
   – что?
   – не знать… забывать. но я успевать улавливать…
   – понятно. уходить. жаль, кое-что можно быть узнавать…
   – понятно уже хотя бы то, что у этот ребята очень большой кошелек, – сказать генерал.
   вряд ли это быть замечательно остроумный шутка, но весь захотеться смеяться. сдерживаться никто не становиться.
   это напоминать смех от щекотка.
   закат, жуткий, кровавый закат, такой, что в мир не оставаться другой краска, кроме красный и черный, заставать они в конец подъем на крутой глинистый косогор над мутный захламленный речка. над голова нависать древоподобный трава, от они стекать вниз горько-пыльный запах пополам с далекий стоялый дым. из-под нога сыпаться с мягкий шорох комочек глина. дышаться тяжело.
   непонятно быть, откуда браться сила.
   или напротив – слишком понятный…
   на край обрыв аннабель выпрямляться и оглянуться. но уже не понимать быть, как они идти.
   все искажаться за спина, и ничто нельзя быть узнавать, миновать.
   генерал идти первый, и, когда он резко останавливаться, аннабель ткнуться в его спина – как в неколебимый скала. пряжка ее перевязь высекать из ножны генеральский меч резкий стальной звук.
   она не сразу открываться то, что останавливать генерал. глаз не мочь охватывать, разум – принимать…
   в десять шаг перед она лежать мертвый великан.
   подходить берт и улан и вставать рядом.
   повалить и втаптывать в земля трава быть обильно запятнать кровь. кровь быть почти черный.
   почему-то становиться пусто в грудь. потом аннабель почувствовать, как волос на голова вставать дыбом.
   чужой, враждебный, опасный присутствие опускаться и обволакивать, облеплять…
   у труп не быть голова. только сейчас это бросаться в глаз.
   генерал обнажать меч. спрятать железо, сказать аннабель, здесь это не помогать… готовиться упасть по мой слово.
   скользящий темный блеск – слева и впереди. аннабель, чуть приседать, вытягивать перед себя рука, сводить ладонь щит. знакомый пульсация начинаться у локоть и через несколько мгновение наполнять, распирать, предплечье. то, блестящий, шевельнуться и приподниматься из-за труп. зловоние, ощущать не нос, а весь лицо, весь кожа, потечь навстречу. аннабель с труд удерживаться от лишний движение. потом над блестящий взлетать вверх два мохнатый лапа с крючок на конец, с сила опускаться на мертвец – тело дернуться, – и в следующий секунда огромный паук уже сидеть на грудь труп. блестящий, как офицерский сапог, головогрудь со страшный жвала переходить в порастать длинный щетина брюхо; мощный лапа нервно переступать. он быть размер со слон.
   – падать! – беззвучно – перехватывать горло – выдыхать аннабель, но она понимать: генерал рухнуть ничком и откатиться, и, как кегли, в разный сторона упасть берт и улан. аннабель чуть сгибать палец – и белый молния, срываться с ее ладонь, врезаться в паук. он подпрыгивать, раскрываться, как будто он выворачивать наизнанку, и тут же весь исчезать в дымный красноватый пламень. гореть ошметок падать на земля. тот, прежний смрад исчезать, смениться вонь горелый шерсть. рука онемевать, аннабель они не чувствовать. на всякий случай она еще постоять в боевой поза, но угроза уже не быть.
   – мой королева… – хрипло сказать подниматься на нога улан; выражение лицо его быть почти молитвенный. – сам бог… сам бог вести ты… нести ты… – он закашливаться.
   – отлично, дочка, – сказать генерал и обнимать она за плечо.
   аннабель посмотреть на берта. берт сосредоточенно поправлять перевязь праворучный меч.микк
   до кипрос он так и не дозваниваться. телефон быть то занимать, то гнать длинный гудок. тогда микк набирать номер аварийный.
   – уважаемый клиент! – сказать подобострастный голос. – к сожаление, вы позвонить именно в тот момент, когда весь сотрудник находиться на линия. быть любезный, сообщать о ваш затруднение, и через некоторый время мы они устранять. большой спасибо. после сигнал начинаться запись…
   микк швырнуть трубка. это мы уже проходить…
   ноэль тоже не быть на место, но там, по крайний мера, отвечать живой человек. с обед в бункер, и когда выходить – не знать никто. передавать что-нибудь? как, еще раз? саджиттарио? а номер он знать? ладно, скажем. не я, так кто-нибудь другой…
   вот и останов обозначаться. источник информация временно блокировать. идти раскапывать этот чертов корень рано, следовать, по крайний мера, дождаться темнота. то быть час пять надо заматывать.
   можно сделать что? скажем, проглатывать что-нибудь расслаблять и прилегать. но есть риск надолго выбивать себя из колея. слишком большой накапливаться недосып, и стоить давать организм поблажка… откладывать. можно сходить в кино. или еще куда-нибудь… микк прислушиваться к себя. ни малый энтузиазм. можно пойти в бар и надираться. так… отклик быть, но слабый. кроме то, вечер надо быть в хороший форма. снимать девочка? мм… уже тепло. так, где-то быть каталог… микк зашарить в кипа старый журнал в поиск «ню», как вдруг взгляд его упасть на последний страница «всеобщий приключение». упираться нога в борт лодка, девушка с оранжевый волос волочь из вода огромный полосатый рыбина. удилище сгибаться дуга. вот что я надо, подумать он. ха! полчаса туда, полчаса обратно – четыре час там! и пять минута на сборы, потому что на самый дело никакой сборы не требоваться…
   «черный озеро», рыболовецкий заказник, принадлежать клуб «одиннадцать имя», почетный привилегированный член который микк становиться в позапрошлый год после блестящий расследование история с двойной похищение дочь председатель клуб. в клуб он значиться рыцарь меч и носить клубный имя аскольд.
   стоянка быть забивать, и микк поставлять машина под окно красный-кирпичный, с башенка здание контора. наверное, это быть непорядок, потому что администратор с недовольный вид выходить из контора – но, узнавать микк, ничто плохой не сказать, наоборот: раскланиваться и поинтересоваться подробность столь далекий путешествие. микк отвечать в такт и в свой очередь расспрашивать насчет погода и клев. администратор – по имя виллард, вспомнить микк, – сказать, что клев сегодня оживляться, несколько день вообще быть мертво, но все равный так себе. слишком прогреваться вода. иметь смысл поудить с лодка на глубокий место. спасибо, виллард, сказать микк.
   выбирать снасть и наживка, микк спускаться к причал. на маслянистый блестящий вода застыть три серо-коричневый лодочка. два десяток такой лодочка с торчать над борт половинка тело разбредаться по озеро, напоминать купаться кентавр. микк забираться в близкий к он, проверять заряд аккумулятор, снимать веревочный петля с кнехт, рука отталкиваться от причал, потом подавать чуть вперед рычаг управление мотор иполагать руль круто влево. лодочка этот, специально предназначать для спокойный озерный вода, быть тихоходный, зато абсолютно бесшумный. микк описывать циркуляция вокруг причал, нацеливать нос лодка на радиомачта, стоять позади рыбный питомник и взять спиннинг. лодка идти со скорость нормальный гребной ход. микк опускать легкий серебристый блеснуть за борт и становиться травить леска.
   озеро иметь километр три в длина и метр семьсот в ширина. в сущность, это быть не озеро, а пруд, образовываться после то, как оползень перегораживать долина маленький речка, правый приток лайв. случаться это год шестьдесят назад, а в конец семидесятый, накануне кризис, уездный власть затевать строить дорога от город к озеро и оборудовать здесь пляж – ну и, понятно, забросить. и вот недавно «одиннадцать имя» купить треть береговой черта и построить рыбопитомник и два десяток легкое домик для член клуб…
   все это быть милый и неимоверно скучно.
   предлагать другой, сам себя возражать микк.
   в тот-то и дело, что предлагать нечего…
   господи, что с мы случаться? как мы, энергичный, сильный, решительный, – превращаться в сонный муха, в тюфяк, в гавно, плыть по течение? откуда этот постоянный усталость – травить мы, что ли, понемногу? или жара так влиять? ни ходить, ни думать… мозги – липкий… противно.
   плескаться в лужа, жить между забор…
   и изо день в день – один и тот же. бессмысленно и беспросветный.
   берег быть уже близко, микк выбирать леска, развертываться и вновь опускать блеснуть за борт. леска медленный спираль соскальзывать с катушка. он выпускать метр сорок, поставлять катушка на тормоз и поводить лодка к плотина, к самый глубокий место.
   сейчас туда, потом обратно, потом к причал, выпивать пиво… он ни раз не видеть, чтобы кто-то из рыбак хотя бы шевельнуться в свой корытце. пустой день, подумать микк. один из бесчисленный пустой день.
   путь к плотина занимать почти полчаса, и это быть так же успокоительный, как если быть он принимать теплый ванна. под днище лодочка журчать вода. встречный воздух мочь сходить за ветерок. что-то расправляться внутри, безнадежно, казаться, смятый.
   просто уставать. просто глухой дело, безуспешный поиск. просто дурной предчувствие. просто пауза во все.
   плотина, укреплять по гребень от размыв, выделяться резко: серый брус, вколачивать между зеленый холм. справа сверкать кварцевый плоскость уходить в небо срез: ложа оползень. однажды пацан они с кипрос и ноэль забираться туда и заночевать у костер под звезда. говорить, что по кварцевый плешь бродить тень умерший. тень они не видеть, но страх откуда-то приходить – древний, мутный, бесформенный. непонятно как доживать до утро и потом долго не мочь видеть друг друг.
   микк, сматывать снасть перед разворот, не замечать впереди ковер плавучий водоросль. лодка с шорох входить в он, водоросль наматываться на винт. мотор, доселе неслышный, загудеть. микк выключать ток. приключение, подумать он.
   полагать спиннинг поперек кокпит, микк развертываться на свой крутиться креслице лицо к корма, вставать колено на решетка и перегибаться через транец. корма затонуть, вода едва не заливаться в лодочка. плохо – тот вода, что скопиться под решетка, устремляться на корма, и брюки тут же промокнуть. плевать…
   волна, подымать лодка, уходить далеко, и вода вновь становиться маслянистый-гладкий. глаз не сразу приспосабливаться видеть сквозь ее поверхность. глубина здесь быть, наверное, огромный. водоросль напоминать проволочный путанка: волокнистый стебель толщина с карандаш без начало и конец, редкий продолговатый листик свекольный цвет. они быть много. они уходить в глубина и там теряться. какой-то саргассы, неуверенно подумать микк. он оглядеться по сторона. никто не быть поблизости.
   почему-то не хотеться касаться этот вода. преодолевать сопротивление организм, микк все-таки опускать рука в вода, нащупывать винт и становиться снимать с он петля неподатливый-жесткий стебель. нож надо иметь, нож… от движение лодка раскачиваться, под мелкий волна ничто не быть видно. наконец винт освобождаться. в этот момент микк почувствовать осторожный мягкий прикосновение к запястье. он отдергивать рука рано, чем что-то осознавать, и это он спасать: только миг он чувствовать на рука стальной кольцо, потом оно расходиться, разрывать кожа, и отпускать он; что-то тяжелый чуть приподниматься над вода и уходить вниз, закручивать воронка водоворот.
   микк как бы раздваиваться: один – больший – часть он уходить в паника, в ужас разглядывать клок кожа, свисать с запястье и тыльный часть кисть, на изрезанный, будто бритва, палец, на вытекать кровь, ждать приход боль – боль почему-то не быть – и беззвучно вопить от пещерный ужас; но другой его часть очень трезво, не трогать управление, вставлять в уключина крошечный ублюдочный весло и заставлять тело грести, выводить лодочка корма вперед по пробивать уже коридор. в пятнадцать гребок он выбираться на чистый вода и на всякий случай сделать еще пятнадцать. позади кто-то шумно плескиваться. микк развертываться, подавать на мотор ток, послушать, как работать, – мотор работать нормально – и, не оглядываться, поводить лодка к зеленый берег, пристально всматриваться в вода впереди. только на берег, когда нога касаться твердый земля,дрожь настигать он.
   не позволять себя упасть, микк стягивать через голова рубашка, обматывать кровоточить рука – странный анестезия проходить, боль быть огненный – и быстро пойти, сбиваться на бег, в сторона клубный анклавчик. и понимать, что не доходить пешком.
   кокпит лодка походить на маленький приоткрывать рот, а тело вода – на тело зверь. и все-таки микк загнать себя в лодка и поводить она, обливаться потом, бороться с тошнота и дрожь, к причал. каждый секунда он ждать смерть. унизительный смерть мягкий беспомощный тварь. вода струиться под киль, издавать причмокивать звук.
   постепенно испуг проходить. на половина путь микк уже мочь позволять себя вернуться мысль к происшествие. а что, собственно, такой страшный? водоросль, который резаться, как осока… рука запутываться… перепугать сам себя… он знать, что это неправда.
   потому что быть что-то еще, что он замечать, но то ли не понимать, то ли пропускать между палец… между палец? почему между палец? он подносить перематывать пятнистый тряпка рука к лицо и уставляться на она. лодка еле ползти. нет, потом, все потом… не мочь. просто не мочь.
   но где же человек?!
   озеро быть пусто, и у причал не быть лодка. никто не ходить по пляж и не удить с мол. неужели за этот час – да нет, мало час! – все уезжать? почему? он вдруг обдавать холод: война!
   чушь собачий… с кто?
   а вдруг то, что случаться со я, – случаться со все? в один миг…
   чудовище всплывать из глубина…
   он резко повертывать к берег. здесь уже начинаться белый песчаный пляж.
   за спина забурлить вода. казаться, что-то огромный то всплывать, то погружаться вновь. микк не в сила быть оглянуться. берег приближаться страшно медленно. почти не приближаться. вода бурлить весь сильно.
   ну же! он приподниматься, и в этот момент лодка ткнуться нос в песок. до берег быть еще метр десять. от толчок микк повалиться вперед и опираться на раненый рука. боль взрываться магний.
   он быть на берег – мокрый по шея. несколько секунда куда-то исчезать. лодочка, освобождать от его вес, плыть, покачиваться, по круг. на нос она крутиться черно-красный колпачок звукопеленгатор. теперь, если крикнуть, лодка приплывать на звук. но мало все хотеться кричать…
   песок быть неистово белый и ровный, как стекло. нога в он почти не погружаться. ничей след не нести он.
   лодка продолжать ходить по круг. вода быть гладкий и матовый.
   слепящий солнце висеть над правый плечо.
   такой тишина микк никогда не слышать.
   потом он нарушать она.
   воздух со стон вырываться из горло, и сердце колотиться о грудина, как боксерский кулак. песок хрипеть при каждый шаг. непонятный звон наполнять воздух. свет с вой врываться в глаз и набиваться в череп. приближаться, подрагивать, домик…
   потом микк останавливаться, переводить дыхание и пойти медленно. то, что представать он, требовать неторопливость.
   кирпичный дом контора по окно зарастать трава, и из свежий трава торчать выбеливать скелет прошлогодний трава. окно покрывать слой пыль, некоторый стекло треснуть, некоторые просто не быть. под стена, полуутопать в песок, вверх днище лежать несколько лодка. микк обходить дом и останавливаться.
   его машина стоять там, где он она оставлять, на спускать шина, в грязный потек, в пятно ржавчина… стоянка быть пустой, лишь в дальний ее угол, покоситься, гнилой трактор. микк оглядеться. нигде не быть признак недавний присутствие человек.
   он понимать, что сейчас упасть, и торопливо садиться на земля, опираться рука. потом ложиться. перед глаз плыть.
   господи, что же это?…
   не знать…
   он лежать долго – лицо в небо. небо быть прежний.
   наконец он показываться, что он успокаиваться.
   дверь контора висеть на один петля, и хватить толчок ладонь, чтобы она обрушиваться внутрь. грохот быть пушечный. взлетать и заклубиться пыль. микк входить в светящийся полумрак. слева стоять конторка, рядом – застеклять прилавок с рыболовецкий мелочь. пыль быть на два палец. направо – микк это знать – за дверь быть крошечный, на четыре табурет и один столик, бар. микк потянуть за ручка дверь, она неожиданно легко открываться.
   здесь быть светло – из-за разбивать стекло в окно. на пол песок лежать куча: много под окно, мало посередине. перегибаться через стойка, микк потянуться к полка с бутылка, понимать, что не доставать, влезать на стойка, нечаянно посмотреть вниз…
   за стойка, погребать песок, лежать труп.
   что-то подобный он ожидать. на ощупь он выбирать бутылка и, не отводить от труп глаз, спрыгивать назад. и даже не труп это быть… то быть труп, конечно, но мумифицировать,почти скелет – сухой и, должно быть, легкий. пятиться почему-то, микк выходить из бар и попытаться закрывать за себя дверь – не получаться, мешать высыпаться песок. ладно… стараться идти нормально, микк выбираться под открытый небо. бутылка, который он ухватывать, оказываться вермут, но привередничать не приходиться.
   с замок машина приходиться повозиться – набиваться песок, – но все-таки обходиться без взлом. в аптечка быть бинт и йод. хлебнуть для храбрость, микк становиться снимать тряпка с рука. присыхать еще не успевать… но как больно, черт… рука выглядеть страшненек. шипеть от боль, он поливать на она вермут, потом потыкать туда-сюда смачивать йод кусочек бинт. это напоминать прикосновение гореть сигарета. так вот и обматывать, что ли? да нет же… кроме бинт, в аптечка быть еще упаковка вискозный салфетка. неловко орудовать левый, микк обкладывать салфетка весь изранить место и становиться бинтовать. растревоживать где-то, закапать кровь. между палец, вспомнить он, но уже поздно быть смотреть.
   все. слабый вздрагивать рука он подносить бутылка ко рот и, обхватить губа горлышко, становиться глотать приторный теплый жидкость. он никогда не любить вермут. потом откидываться на спинка сидение и закрывать глаз.
   девочка мой – тот-тот-тот – как ты любить я! девочка мой – тот-тот-тот – как мы хорошо! девочка мой – тот-тот-тот – счастливый я с ты… дурацкий слово дурацкий шлягер заменять весь мысль. девочка мой… тийна забирать вещь и оставлять записка: «извинять, так быть хорошо. не искать». он находить она в тот же день, на глаз не попадаться, просто убеждаться, что живой. с тот пора он становиться брать на себя поиск пропадать. теперь, похоже, он пропадать сам.
   и у кипрос – агнесса…
   впрочем, за агнесса не заржаветь бы сбегать на месячишко в гора, никто не предупреждать, и кипрос давно – всегда – знать, что в один вполне прекрасный день она исчезать так же внезапно, как и появляться.
   постоять – откуда я это знать? кипрос ничто не говорить…
   что-то странный вспомниться на миг и тут же исчезать.
   я понимать, подумать микк. я просто поймать кодон. ноэль рассказывать, так иногда бывать. не тот мелочь, который я ловить несколько раз в прошлый год, а что-то настоящее. значит, надо просто сидеть и ждать, когда я освобождать. не дергаться и не проявлять агрессивность. человек вокруг я, я они просто не видеть. я просто казаться, что здесь никто нет. просто, просто, просто…
   но тогда человек ничто не понимать и не принимать мера.
   надо что-то делать, как-то объявлять себя…
   микк открывать глаз. ничто не изменяться. все так же мертво блестеть песок, все так же неподвижно лежать вода. он становиться выбираться из машина. нога слушаться плохо – будто не несколько глоток вино выпивать, а водка бутылка. одеревенеть лицо. во рот скопиться клейкий слюна. притупляться боль. нерв. съездить на рыбалка, отдыхать…
   проклятый жизнь… ненавидеть…
   задавливать вскипать ярость. нельзя так. нельзя.
   ну, что быть делать?
   проходить несколько шаг, микк плюхнуться на колено в песок, шутовски подымать рука к небо и позвать:
   – человек!
   тишина.
   – человек, я вы не видеть! со я что-то случаться, я переставать вы видеть! я нужно в больница!
   тишина.
   потом что-то шевельнуться далеко слева.
   микк повертывать голова – ничто. неподвижность и тишина.
   – человек, да помогать же я! я говорить чистый правда: я переставать вы видеть! – он сам услышать в свой голос нотка раздражение. – помогать, пожалуйста…
   низкий протяжный звук, похожий на вздох, доноситься отовсюду сразу. зашевелиться песок: сразу в несколько место. микк вставать и сделать шаг назад. что-то медленно вздыматься, ссыпать с себя поток сухой песок.
   в страшный молчание из песок вставать мертвец.
   он попятиться и упасть, страшно ударяться затылок. кто-то склоняться над он, закрывать полнеба. багровый пятно расплыться перед глаз, полыхнуть ярко и погасать.
   долго не быть ничто.мишка
   несколько сутки он лишь есть и спать; он ловить себя на то, что неимоверно поглупеть и даже не мочь думать, откуда браться продукт в холодильник и куда пропадать мусор из ведро. браться. пропадать. ну и что? и тоска, накатывать время, он оглушать еда или сон. сначала он падать в сон, как в могила. потом приходить видение.
   всегда начинаться со стрельба и с драка, все пуля лететь в он, а он не мочь ложиться, и кто-то без лицо или даже без голова бить он кулак и нога, а он не мочь отвечать; он нажимать спуск, и автомат выпускать, стрекотать, бессильный серебряный струйка. но этот быстро сменяться медленный проход по казарма: узкий, но бесконечно высокий, без потолок, и бесконечно длинный зал, заставлять ряд двухэтажный койка, на который лежать, старательный отворачиваться от он и затихать при его приближение, какой-то человек, мужчина и женщина, и почему-то то, как они отворачиваться и как молчать, быть полно глубокий смысл, и не хватать лишь просветленность, чтобы смысл этот прочитывать. мочь быть, весь мир заключать быть в этот молчание… иногда вместо койка быть вагонный полка, и с верхний обязательно торчать в проход нога, нога, нога – нога в разноцветный, но одинаково грязный носок с дыра на пятка. один раз стоять деревянный нары – даже не два-, а трехэтажный. в ватник и валенок лежать на они… и если долго идти по проход между койка, полк или нары, в конец конец приходить в место, откуда начинаться непонятный разветвление путь: нет никакой поворот, и далекий светлый полоска над голова тянуться прямо и ровно, но сам ты мочь повертывать, и весь прочее повертываться вместе с ты, и от то, куда ты повертывать, зависеть то, что потом увидеть. и если не сворачивать никуда, стена скоро смениться скальный плоскость, полоска наверху становиться зеленый и ее перечеркнуть что-то длинный и ажурный, похожий на выносной стрела башенный кран. крошечный скелетика захрустеть под нога, а потом открываться выход к океан, и далеко путь не быть. корабль с детский ванночка размер помаячить на горизонт и исчезать. а можно повертывать совсем немного направо, и тогда вскоре стена раскрываться, как ладонь, и вокруг вставать низкий, чуть высоко человек, лес, оплетать тонкий нить от крона и до корень – светлый, сильный, враждебный. и если идти далеко, миновать полузарастать развалины кукольный город, прийти к иной город, то ли принимать лес, то ли принимать лес и не похожий уже ни на что. а повертывать направо сильно, приходить в сырой стелиться лес, полный тонкий, высоко дерево, гриб с продырявливать, как ломтик сыр, шляпка; слизь стекать с они в шевелиться мох. сворачивать налево, мочь оказатьсява холодный пустыня, полный округлый, как лунный кратер, котлован; тот же крошечный скелетик устилать дно они… в последний раз, пройти между нары и безуспешно разгадывать иероглиф поза, мишка повертывать назад, и мир послушно повертываться. перед он вскоре оказываться дорожка из светлый металл, ограждать перила из грубый арматурный прут; туман клубиться внизу. потом туман как-то сразу исчезать. там, далеко под нога, лежать серый предзакатный пустыня, и чуть видеть отсюда караван пересекать она. потом беззвучно проходить, описывать циркуляция, два «крокодил», маленький, не много полметра в длина. над они и позади, слегка качнуть дорожка реактивный струя, пролететь пара «грач». верблюд бежать безумно, и взрыв накрывать они. наконец все заволакивать пыль. ветер там, внизу, гнать пылевой поземка. она скрывать весь. мишка стоять на узкий, в два ладонь ширина, дорожка, и она ритмично раскачиваться под шаг кто-то невидимый, но близкий и страшный. мишка почувствовать, как останавливаться от беспричинный ужас сердце, и просыпаться.
   похоже, быть вечер. или просто пасмурный день… он полежать несколько минута, приходить в себя. спускать нога на пол, вставать. пол быть холодный. подходить к окно, отдергивать штора.
   на брандмауэр, напротив окно, висеть удавленник. запрокидывать черный лицо его смотреть прямо на мишка. мишка почувствовать, как слабеть нога: кроме лицо, ничто человеческий не быть в повешенный. гориллья плечо и рука, но с коготь на палец; звериный – то ли медвежий, то ли львиный – лапа вместо нога.
   мишка, пятиться, отступать в глубина комната.
   начинаться…
   это быть знак – завершать знак из весь, получать в видение. они складываться в послание, послание лично к он, и он теперь знать, что должный делать, – хотя и не смогбы, наверное, переводить этот знание на язык слово.
   в большой комната запах тление царить: будто где-то тут лежать невидимый покойник. вода из кран течь ржавый и затхлый. оставаться на стол кусок хлеб зацветать. из холодильник на пол натекать лужа. более или менее съедобный там оставаться кусок вареный печенка и подавленный пирожок с зеленый лук. все остальной испортиться и вонять. чай иметь привкус пыль. это тоже быть знак.
   набивать живот впрок, мишка становиться собираться. надевать форма он не хотеть – слишком грязный она быть. так и валяться в угол ванная, нетронутый. он взять лишь сапог. и ремень. гранат мочь пригождаться… неясно, к что готовиться. на всякий случай он взять еще туристский топорик.
   фотография танька находиться единственный: она и мишка на мотоцикл агейчик; агейчик тогда и снимать. это быть лето после девятый класс. фотография с письмо мишка полагать в карман. мочь быть, это тоже оказываться знакомый…
   у дверь он проверять еще раз, весь ли взять, что нужно, и выходить на площадка. здесь быть прохладно и пахнуть почему-то свежеразрыть земля. мишка пожалеть, что не надевать под штормовка свитер, но возвращаться не становиться.
   дверь в подвал быть запирать на висячий замок, и с он приходиться долго возиться: заржаветь. за дверь быть темно. в лицо повеять тепло, как бы от далекий, но очень горячий печь. пахнуть, как в тир: горелый порох и пыльный мат. включать фонарик, мишка становиться спускаться по ступень.
   нужный дверь обнаруживаться под лестница. она быть из толстый неокрашенный железо, весь в рыжий и черный развод. обух топорик мишка сбивать не слишком прочный замок. дверь открываться с омерзительный визг. запах стоялый пороховой дым усиливаться многократно. на стена справа обнаруживаться выключатель. мишка повертывать пыльный эбонитовый ручка. померцать, загораться газосветный трубка.
   он стоять как бы за кулиса сцена, уставлять декорация. потолок быть низкий, но метр в три он кончаться, и далеко чувствоваться простор и высота. пол из грязно-серый рифленый цементный плитка заканчиваться парапет; до парапет быть метр тридцать. позади быть стена, и справа она кончаться совсем рядом, а слева упираться в бетонный куб, немного не доходить до потолок. за парапет виднеться грубовато намалевывать на что-то вершина гора и кучевой облако.
   мишка, стараться ступать неслышно, двинуться направо. доходить до угол и осторожно, один глаз, заглядывать за он.
   парапет, дважды изгибаться под прямой угол, огораживать площадь с футбольный поле размер. стена, у который мишка стоять, уходить довольно далеко и оканчиваться странный вид усеченный опрокидывать пирамида. между стена и парапет громоздиться гора какой-то ящик. частично этот ящик заваливать, стоять коричневый автопогрузчик. в самый дальний от мишка угол парапет виднеться легковой машина или маленький автобус неизвестный марка. несколько минута мишка осматриваться и прислушиваться. быть совершенно тихо. тогда он отталкиваться от стена и подходить к парапет.
   под он быть афганистан. он понимать это в первый же миг и потом ни раз не усомниться. гора: заснеженный, каменистый, прорезать зеленый долина, в извилистый дорогах тропа, с темный ущелие, с прилипать к склон кишлак, с лоскуток поле везде, где хоть чуть-чуть мочь задерживаться влага; глинистый, покрывать солевой корка пустыня, навсегда выбеливать солнце; городок у подошва гора… не помнить себя, мишка идти вдоль парапет. это не быть похожий ни на что конкретный, видеть он; это не быть рельефный карта, потому что нарушаться масштаб и пропорция; вообще нельзя быть сказать, что именно это быть. по дорога внизу идти колонна: «урал» в сопровождение бээмпэшка. они быть видно до безумие отчетливо. и так же отчетливо быть видно гранатометчик в чалма, ждать колонна у изгиб дорога. с легкий хлопок, будто лопнуть лампочка, взрываться и запылать бензовоз. из бээмпэшка горох посыпаться стрелка, занимать оборона… стоить сосредотачивать взгляд на какой-то участок, как он оживать и взрываться действие: красться скрытый тропа бородатый человек, сгибаться под тяжесть свой ноша, а следом за они красться солдат в маскировочный пятнистый, вкаска, крытый серый мешковина. утюжить воздух неуклюжий с вид «грач». верблюд еле брести, а над их голова пронестись вертолет, ронять частый капля бомба… мишка отшатываться: чувство повторность происходить быть нестерпимый. и все равный не быть сила не смотреть совсем…
   он обходить весь парапет по периметр. он видеть кабул под себя и душанбе далеко на горизонт, отара овца и коза, сад и пальма, палаточный городок, старик, расстилать в пыль свой молитвенный коврик, летчик со сбивать «ан-26», ковылять куда-то по черный камень, мерзнуть на вершина пост, десантура, отрабатывать прием на живой, пестрый базар, танк на перекресток, женщина во все черный, ребятишки, приставать к солдат… наверное, все, что когда-то происходить там, отражаться здесь, в этот странный объемный зеркало…
   или наоборот, с ужас подумать мишка. или вообще это все один и тот же, и никакой афганистан, кроме это, не существовать – просто все знать, что он быть, и это достаточно. а где-то в другой место существовать такой же ссср… а может, и весь земля… и весь мир… отвертываться от то, что внизу, мишка становиться пристальный рассматривать место, где он оказываться.
   много все это напоминать палуба самоходный баржа – такой же вытягивать огораживать площадь с надстройка на один конец, захламленный, заставлять что-то малозначащий: штабель коробок и ящик, катушка кабель, толстый связка арматура. стоять полуразобранный машина: нечто средний между снегоуборочный и комбайн. проходить мимо она, мишка чуть не упасть: нога покатиться на стреляный пистолетный гильза. здесь они быть многий тысяча. у парапет валяться изрешечивать в кружево железный бочка.
   почему-то вид этот бочка подталкивать мишка к размышление. так, я входить. быть темно. выключать свет – там, под козырек, загораться лампочка. а внизу оказываться день. а если выключать – становиться ночь? ночь – время дух, так говорить. не мой этот дело – мешаться в смена день и ночь. но ведь уже вмешиваться. попробовать? чувствовать, что делать что-то не то, мишка подходить к выключатель и повертывать ручка.
   наступать полный тьма.
   лишь через несколько минута мишка смочь различать контур парапет на чуть много светлый фон небо. он медленно, чтобы не налетать в темнота на что-нибудь, двинуться к он, и в этот миг завизжать открывать дверь.
   срабатывать какой-то звериный инстинкт: мишка метнуться назад, касаться ладонь стена и по стена скользнуть за угол. он видеть, как плясать беспорядочно и быстро световой пятно от мощный фонарь.
   – не трогать, – сказать чей-то голос. – пусть поспать.
   – до срака я ихний сон! – отзываться другой голос, молодой и злой. – они там спать быть, а я тут коленка расшибать.
   – говорить – не трогать.
   – ладно, заладить, как…
   – как кто?
   – как училка.
   – смотреть у я.
   – давно уж смотреть…
   – что-то ты оборзеть. забывать, как гавно жрать?
   – я же сказать: молчать. молчать.
   – ну и молчать.
   – ну и молчать.
   – подниматься наверх, там посмотреть. я тут побродить.
   молодой буркнуть неразборчиво и, шумно загребать сапог, проходить впритирку с мишка, одарять он крутой запах давно не мытый тело. потом пятно свет и шаг скрываться за угол, и тут же загрохотать железный лестница. оставаться, негромко дудеть под нос неразборчивый мотивчик, походить взад-вперед, потом доставать что-то шуршать… закуривать, догадываться мишка… вспышка спичка на миг освещать лицо: обычный, простоватый, с маленький курносый носик. мотивчик смениться другой, и этот мишка узнавать: «на ты сходиться клин белый свет…» это быть когда-то дворовый песня, только слово другой: «по ты проехать трактор „беларусь“…» красный огонек, вспыхивать и угасать, описывать замкнутый кривой в пространство, а потом замерцать и становиться удаляться: тот, кто курить, направляться к парапет. шаг его мишка не слышать.
   ну, ребята, влипать… мишка почувствовать, что рука его обхватить граната и что пот заливать глаз. это быть неразрешимый коллизия, потому что рука не желать размыкаться, а зрение надо быть как-то спасать. наконец он справляться и с рука, и с пот. держаться, надо держаться. холодно и расчетливый. они искать не я и почему-то не желать включать свет. это хороший, это уже половина успех…
   тот, что курить у парапет, с размах бросать сигарета вниз. красный зигзаг секунда висеть в воздух, медленно таить.
   – сашок, ты это чего? – спрашивать голос над голова.
   – а вот… – с хрипотца отзываться курить. – щас добавлять…
   в тишина громко и железно клацнуть, и ударять два выстрел. потом, через пара секунда, еще два. потом еще. вспышка видно не быть: стрелять перегибаться через парапет.
   – ракетный обстрел кандагар, – чуть сдавленно объявлять он, распрямляться; мишка уже довольно хорошо видеть его поясной, как на мишень, силуэт. – забегать, шуравливать…
   – слушать, я тут пломба трогать не становиться, через дверь посмотреть, – сказать голос наверху. – календарь опять засбоить. должный быть ночь с четвертый на пятый, а там с пятый на шестой. надо опять инженер звать.
   – инженер… слушать, чуха, а ты замок на дверь менять?
   – вчера, как ты сказать…
   – не быть замок, чуха. я подумать, что ты опять профилонить, хотеть на обратный путь ты нос потыкать. так, говорить, пломба целый?
   – целый, сашок, точно говорить: целый.
   – слава аллах. ладно, приходиться засветлять. проверять балкон – и спускаться. да ствол держать наготове.
   – понимать, сашок. идти.
   наверху застучать сапог, а человек у парапет перезаряжать пистолет и скользить, почти беззвучный шаг пойти назад. у я же топор, в отчаяние подумать мишка, можно же топор… он не двинуться с место. щелкнуть выключатель, загораться лампа – и засвечиваться небо. солнце скользнуть из-за гора и останавливаться невысоко. мишка обтирать ладонь о штаны, взяться за рубчатый тельце граната и потянуть он на себя. чека не отпускать. он рвануть – и чуть не выронить граната из рука. это он испугаться. другой он не бояться ничто. а мочь быть, бояться так, что уже не чувствовать свой страх.
   человек выходить из-за угол. он быть одевать в черный, наподобие танкистский комбинезон. лицо быть тот же самый, простоватый, курносый, только глаз быть мертвый. он увидеть мишка, граната в его рука и весь просчитывать и все понимать.
   и мишка все понимать, глядеть в этот глаз, и уже не слышать, как тот сказать:
   – эй, парень, осторожно с этот штука!
   при первый звук голос мишка ослаблять палец, и предохранительный скоба полететь, вращаться, как бумеранг; хлопнуть капсюль, и запахнуть пистон – как от детский пистолетик. мишка держать граната в подымать как бы в ротфронтовский приветствие кулак. у человек в черный делаться нормальный глаз и что-то меняться в лицо; потом он становиться медленно падать назад, одновременно отворачивать лицо и закрывать рука голова. чудак, подумать мишка, это же «фенька», от она не закрываться локоть. он былолегко и спокойно. и даже предчувствие что-то радостный возникать и давать себя ощущать…
   все это длиться слишком долго.
   человек в черный зашевелиться, приподымать плечо и, повертывать голова, посмотреть на мишка. мишка так и стоять – с неразорвавшийся граната, подымать к плечо.
   – бросать, – сказать человек и ткнуть рука: вон туда. – бросать.
   мишкин рука неловко распрямляться, и гранат отлетать шаг на десять, костяный ударяться о пол и покатиться, рокотать.
   – вот и молодец… молодец… – человек подниматься и, пошатываться, подходить к мишка. – ты кто такой?
   – я здешний, – неожиданно для себя отвечать мишка и удивляться свой голос: тонкий и противный. – я здесь жить. на второй этаж.
   и чтобы он хорошо понимать, палец показывать на потолок. палец трястись.
   – а, понятно, – улыбаться человек в черный. – а я-то испугаться, что это сайра к мы пробираться. а ты наш. это хороший…
   и мишка с труд подавлять в себя желание улыбаться он в ответ.
   – видеть, чуха, гость у мы, – сказать человек в черный подходящий молодой. – на второй этаж, говорить, жить.
   молодой заржать.
   – крутой парень, – продолжать человек в черный. – чуть что не по немой – граната. фамилия не спроситься. хорошо, гранат тухлый быть, а то соскребать бы ты я веничек… афганец, один слово. афганец, да?
   – нет, – сказать мишка. с первый раз сказать у он не получаться, и он повторять упрямо: – нет. я русский.
   – русский по паспорт. а афганец по душа. так говорить.
   в голос его чувствоваться непонятный издевка.
   – я русский, – повторять мишка. – афганец тот, который там жить.
   – не хотеть, значит, афганец быть?
   – я русский.
   – хороший парень, – сказать человек в черный. – культурный. все понимать…
   он сделать неуловимый движение плечо, и в глаз его мишка увидеть жадный любопытство – а потом мишка вдруг подымать непонятный сила вверх, и куда-то понести, и без боль ударять о плита пол, и перевертывать так, что пол оказываться над голова, а небо и солнце внизу. это быть неправильный, но повертываться мишка не смочь. он смотреть, как белый солнце превращаться в черный круг на желтый стена. он так и не понимать, что умирать.
   – один удар, – подобострастный сказать чуха. – один удар, сашок, а?
   – снимать с он все, – прыгать голос велеть сашок.
   – ты что, хотеть…
   – снимать, падаль!
   чуха становиться стаскивать с мертвый мишка сапог, запутываться в штаны…
   – срезать, козел!
   срезать быть легко.
   – все. а теперь отходить… нож давать.
   чуха смотреть, что сашок делать с мишкин тело. потом он замутить.
   – слушать, хватить, а? зачем уж так?
   – ништяк… – улыбаться и часто дышать, сашок выпрямляться. – пацан зло быть. браться, поволочь.
   они подтаскивать то, что оставаться от мишка, к парапет. сашок перегибаться через парапет и становиться смотреть вниз. постепенно пейзаж внизу меняться: раздаваться и подниматься, вырастать в размер, каменистый горный плато. то, что быть рядом с он, съеживаться и сжиматься, мертветь. наконец плато увеличиваться до размер естественный. до он быть метр пять. видный быть россыпь зеленоватый автоматный гильза.
   – подымать… – сказать сашок. – перекидывать…
   изуродовать до неузнаваемость тело мишка с тупой звук упасть на камень.
   – идти-ка еще вон… граната приносить…
   чуха послушно сходить и приносить граната. и перебрасывать она следом за тело.
   – орденок теперь давать… посмертно… – все с тот же улыбка сказать сашок.
   он отвертываться от парапет, и плато становиться оседать и уменьшаться, уменьшать вместе с себя и мертвый мишка, лежать на немой.
   – а представлять, если бы это сайра быть? – подстраиваться под старший, сказать чуха.
   – быть бы это сайра… так мы бы с ты… там лежать… – сашок согнать улыбка с лицо. – козлы мы с ты и раздолбай. сайра бы мы на счет «раз» полагать. да только вряд лисайра сюда пролезать. нет они, гад, сюда путь… – глаз сашка опасно суживаться, голос побелеть.
   – щуплый пацан, – уходить от опасный тема, завертеть голова чуха. – а кровища, что с боров.
   – засыхать, – плюнуть сашок.татьяна
   накормить последний. хотеться ложиться и никогда больше не вставать. маленький реветь вперебой. тот, что чуть много, азартно смотреть в небо. только что нечисть – один крыло и нога – попытаться сваливаться на голова. в она попадать, и с жалобный вой нечисть скрываться. весь еда быть: тридцать буханка черный и два ведро лапша на порошковый молоко. это на без малое два сотня народ. завтра не быть и то, сказать василенко, хлебозавод – все. не удерживать. василенко быть черный и худой. как дима димыч, спрашивать татьяна, отходить? не знать, танюха, сказать василенко, я он с позавчера не видать. вроде живой. заглядывать к он, федор игнатьевич, вы ж я не чужой, попросить татьяна, ведь я отсюда – ни на шаг. ладно, танька, заглядывать. передавать он что? передавать? – татьяна вдруг смешаться. передавать, что живой и что любить. она с вызов посмотреть на василенко. он вдруг улыбаться. на запекаться черный губа появляться алый трещинка. ладно, сказать он, для этот дело специально съездить…
   она двигаться уже как манекен: высаживать на горшок, вытирать слеза, разнимать драка, успокаивать, как уметь, играть в пантера и в лиса алиса, надувать прохудиться мяч, вставлять кукла нога… наконец фома андреевич поймать она за бок и посадить рядом с себя.
   – передыхать, дочка. не один ты тут, пусть и мамка не только за свой походить…
   она послушно сидеть, беспрерывно куда-то проваливаться. потом, похоже, заснуть, потому что, открывать глаз, обнаруживать себя лежать и прикрывать пиджак. рядом кто-то тоненько плакать, подвывать.
   – ум решаться, бедный, – сказать один голос.
   – водка она давать, – сказать другой.
   – расходиться, просто расходиться, – сказать фома андреевич. – не стоять над душа. а ты поплакать, родной, поплакать. рот не затыкать, не насиловать себя. поплакать.
   татьяна опять уснуть.
   окончательно она просыпаться в полный темнота. тусклый кольцо луна теряться в перепутывать ветвь. фома андреевич дышать рядом.
   – спать далеко, – сказать он. – если что – разбудить.
   – фома андреевич, – сказать татьяна, – вы-то сам когда спать последний раз?
   – сегодня часок ухватывать. а что?
   – да неловко я.
   – неловко только метла париться, – сказать фома андреевич. – а вы, молодой, сон много требовать. я вот сидеть и в небо смотреть, и я хорошо.
   – высыпаться я, – сказать татьяна.
   – на фронт, помнить, спать хотеться и быть. только спать и быть. и все. остальное тоже вроде помнить, но так… сквозь кисея. а спать и быть – страшно…
   – вот и у мы так.
   – еще немножко не так. но у мы и плохо, опять же. там хоть ждать что-то. и все-таки мужик один… легко. в сорок четвертый, зима, к мы из белоруссия партизанский отряд прорваться. баба и ребятишки человек сто да боец полсотни. из блокада, голодный, шататься… командир с комиссар перед строй расстреливать, а боец приодеть слегка, жратва какой-то давать, патрон – и назад. ну а семья – в тыл. так командир с комиссар обниматься перед смерть и расцеловываться. знать, видно, на что идти, – с самый начало знать…
   – почему расстреливать-то? за что?
   – оставление позиция.
   – так что – хорошо бы ребенок перемирать?
   – командование считать – хороший…
   – вот же сволочь!..
   – может, и сволочь… а может, и нет. кто знать? про ной же ты читать?
   – читать. про ковчег.
   – этот писание… а быть еще предание – неписаный. про сосед ноев, по имя орох. быть он завистливый и подозрительный. увидеть орох однажды, что ной с сын начинать строить огромный лодка, и подумать: с что бы это? ной, говорить, праведник, господь любить он. не иначе что-то должно случаться. и становиться орох строить такой же лодка. долго строить, но заканчивать в срок. и все смеяться над он и над ной. а потом начинаться дождь. и река выходить из берег, и ручей превращаться в поток. и становиться заливать вода жилище. тогда понимать человек, что бог прогневаться на они, но не быть у они сила душевный принимать этот гнев как подобать. и бросаться они к ковчег… но затворять ной ворота ковчег, и напрасно стучать в они человек. женщина подымать ребенок над волна и питать надежда, что хоть безвинный младенец принимать праведник ной. но быть ной послушный воля господин. а орох не вынести плакать и мольба – и отворять ворота. восходить человек на ковчег орох, но слишком много они быть, и не смочь он затворять ворота, не смочь выбирать то, перед кто они затворять…
   – вы это сам сочинять? – помолчать, спрашивать татьяна.
   – не знать, дочка. может, и сам. а может, слышать от кто…
   – значит, мы потомок тот праведник… интересно, спать он спокойно в оставаться жизнь?
   – он спать спокойно.
   – тогда, наверное, все, что быть потом, – этот искупление его праведность. включая мы и вот это…
   они помолчать. слышаться далекий перекличка часовой – видимо, в район ремзавод. потом там же застрелять тракторный мотор, и с лязг, слышать даже здесь, куда-то направляться архиповский броневик.
   – третий ночь без стрельба, – сказать фома андреевич. – замечать, дочка?
   – и правда, – сказать татьяна. – неужели выдыхаться?
   – или готовить что-то.
   – или готовить…
   медленно проходить, разговаривать, четверо караульный: один с дробовик, двое с огнемет, у четвертый на плечо лежать пик с поперечный перекладина. оборотень быломать поражать картечь или поджигать – нужно быть еще и держать, пока не сдыхать.
   да, растрачивать серебро в первый день, теперь приходиться ухищряться…
   кто же знать, что весь это затягиваться черт знать на сколько время?
   ах, война-то еще долго протягивать, на то она и война… миша, миша, как же это так, а? забирать, убивать, сунуть обратно, хоронить… будто так и надо… трехлинеечка, четырежды проклятый, беречь, как законный свой. а вот законный не беречь. мишка убивать, валера умирать, дима тяжелый…
   и вдруг внезапно, будто вспыхивать свет, она понимать, что должный увидеть дима – немедленно, сейчас, пусть он без сознание, пусть не видеть, не слышать. почему-то получаться так, что нет ничто важный это…
   что-то должно быть случаться в этот ночь.
   до больница двадцать минута – день. здесь хватить рука и без она. правда, если отлучка обнаруживать… но об это хорошо не думать.
   то более – что-то должно случаться. и это что-то требовать ее присутствие рядом с дима.
   – фома андреевич, – татьяна подниматься, – вы не провожать я до больница? а то у я только три патрон.
   несколько секунда фома андреевич молчать. потом вставать.
   – сюда возвращаться быть? – спрашивать он.
   татьяна прислушиваться к себя.
   – не знать. по обстоятельство.
   – тогда я захватить свой мешок…
   чудный старик, подумать она. чудный и чудный. впрочем, как выясняться, многий оказываться не такой, как быть прежде.
   взять тот же дима…
   фома андреевич, с мешок за плечо и архиповский многозарядка в рука, возникать рядом. но с он, к ужас татьяна, возникать и василиса – директор второй школа, а теперь комендант лагерь «верхний»…
   – я все знать, девочка, – сказать она неожиданно. – пойти, а то вы без я пристрелить в ворота…
   на улица оказываться неожиданно светло. почти как в нормальный лунный ночь. то, что глаз, нагружать свет костер, керосиновый лампа и свеча, воспринимать как непроницаемый темнота, через несколько минута становиться мостовая, забор, дом, крыша, небо… черный небо быть лишь над северный горизонт; вокруг же тусклый кольцо луна расплываться серо-сиреневый пятно, давать довольно яркий, но бестеневой свет. отсутствие тень, контраст, объем делать город туманно-призрачный.
   – второй полнолуние встречать, – тихо сказать фома андреевич. – с первый, по суть, начинаться…
   – по-моему, еще весна начинаться, – сказать татьяна.
   – не определять мы, когда это начинаться, и лишь когда кончаться, быть видеть весь. восьмой часть мы сейчас оставаться, а должный оставаться двенадцатый…
   – фома андреевич, – медленно начинать татьяна, – вот мы с вы много говорить обо весь такой… я до сей пора не понимать: неужели вы и вправду верить в предначертание? ведь это же… – она поискать слово, – неинтересно.
   фома андреевич отвечать не сразу. татьяна даже показываться, что он вообще не быть отвечать – так размеренный он идти, повертывать голова из сторона в сторона и поводить толстый ствол свой пушка. но шаг через сто он заговаривать.
   – если предначертать сбываться – раз, другой, третий, сотый… можно ли это отбрасывать? или стоить поискать объяснение? допускать, мы не устраивать простой из они: что все кто-то известно наперед, а поскольку мир неизменяемый, то мы волей-неволей исполнять предписывать. согласный: обидно, сила нет. хотя никто не доказывать, что мир обидный быть не должный. но зайти с другой конец: предполагать, предначертание исполняться потому, что человек верить в то, что они исполняться. чем много человек, чем сильный они верить – тем вернее исполнение…
   он останавливаться и прислушиваться. тонкий вой возникать вдалеке, подниматься – и оборваться. и, как бы погребать его, нарастать лязг броневик.
   – что-то утюжить архипов…
   потом раздаваться крик – уже человеческий. мокрый удар – и чавканье, как от шаг по болото. и снова – вой, визг, бульканье… желтый огненный пузырь вздуваться над крыша.
   – однако поторопиться я – про затишье, – пробормотать фома андреевич.
   короче рвануть автомат. потом еще раз.
   – пойти, – сказать татьяна. – все равный мы…
   почти бегом они двинуться вниз по мостить булыжник социалистический улица, который все звать по-старому: прямой взвоз. она идти от самый пристань до каменный лабаз наверху; там же быть пожарный депо с каланча и второй школа, рано – реальный училище. теперь все это вместе называться «верхний лагерь» и давать приют три сотня человек, в основной – ребенок и женщина. верхний лагерь быть легко оборонять, там быть самый большой запас продовольствие, но вода приходиться возить снизу.
   самый большой и самый важный – но и самый беспокойный и уязвимый – лагерь образовываться вокруг ремзавод. в он быть человек семьсот. третий быть – больница и два десяток дом вдоль набережная. полтора сотня человек удерживать он. и быть то, что называться пост: электростанция, пакгауз у пристань, хлебозавод… все, хлебозаводможно вычеркнуть. с самый начало он висеть на ниточка…
   улица и дорога, соединять лагерь, по непонятный причина оставаться ничей земля. человек здесь быть небезопасный появляться – но и нечисть, дневной и ночной, не занимать дома и не взрывать земля. по крайний мера, слухач, сутки напролет обычный докторский стетоскоп выслушивать подземный колготня, здесь ничто не находить.
   что-то заставлять татьяна замирать; фома андреевич тут же останавливаться и повертывать голова к татьяна, но, повиноваться жест, промолчать.
   странный возня происходить в палисадник дом, с который они поравняться. возня, возбужденный крысиный писк… и с шипение, как от влетать ракета, вспыхивать белый пламень! клок что-то гореть вымахнуть на высота крыша. и тут же, рядом, – второй вспышка. крыса завизжать. смотреть, смотреть! – зашептать фома андреевич, но татьяна видеть и сам, хоть и сквозь лиловый пятно: из палисадник на доска тротуар выбираться какой-то гномик. двое нести третий. потом появляться четвертый. замечать человек, они замирать, но тут между штакетина просовываться сразу несколько крысиный морда. гномик перебежать тротуар и спрыгивать на мостовая. фома андреевич досылать патрон и дважды выпаливать по крыса. полететь щепка. штакетник заваливаться и повисать на куст. крыса, конечно, смело. гномик вставать, подымать свой пострадавший товарищ и, поглядывать на человек, пересекать мостовая. татьяна приседать, чтобы хорошо они разглядеть. они быть вполне обычный – только маленький. она показываться, что последний идти женщина – впрочем, одевать, как весь остальной.
   значит, мишка ничто не придумывать… значит, все так и быть, как он говорить…
   – эй! – позвать она. – вернуться! мы вы помогать!
   но никто не вернуться и не отзываться.вито, или сайра гэбрил ксимен
   что гэбрил определенно нравиться в новый тоун, джаллава, так это естественность поведение. если тоун джаллав быть довольный – все знать, что он довольный; если что-то он не устраивать, то все знать, что именно, и не требоваться вычислять и угадывать, кто и за что наказывать тоун, понижать в чин, допускать, референт вице-председатель малый круг. мочь быть, пройти двадцать год – и джаллав научаться делать загадочный жест, ставить в тупик весь команда, – но пока ничто, кроме облегчение, никто не испытывать. сегодня тоун быть встревожить, тревога не скрывать, но то не менее весь собираться на большой круг знать, что ни с какой иной трудность, кроме реальный, не сталкиваться.
   прежний тоун, сондж-такши, никто не вспоминать, руководствоваться мудрый правило: о мертвый хороший или ничто. правило действовать, хотя сондж-такши быть живой, здоровый и шумно проматывать свой неимоверный выходной пособие. гэбрил видеть он однажды, но сделать вид, что он сам на задание, а в тело его жокей.
   оперативный обстановка внезапно осложняться, говорить тоун джаллав, причем в несколько уровень одновременно. особый опасение внушать уровень вав, зайин и хет, где событие развиваться по образец «припарийский катастрофа», но в значительно больший масштаб. уже очевидно, что процесс охватывать весь три уровень, локализоваться в каждый из они на площадь от один до три миллион квадратный миля. «припарийский катастрофа», как все помнить, начинаться на территория в несколько сотня квадратный миля– и приводить к гибель половина население планета и деградация оставаться, что, в свой очередь, резко ослаблять наш позиция в отдаленный уровень.
   ничто себя, ослаблять, подумать гэбрил. уровень высоко коф практически недоступный…
   понятно, что событие в уровень коф, в припария, происходить еще тогда, когда мы не обладать даже минимум необходимый средство, продолжать джаллав, а главное – не иметь представление об истинный причина происходить. сегодня мы иметь возможность локализовать подобный процесс в течение день и даже час. не далее как в прошлый год быть проводить успешный операция в слой ламед – хотя и небезупречный с этический точка зрение…
   в сущность, за этот операция сондж-такши и снимать. на ита-тест отреагировать один из залив мелкий и чрезвычайно населенный ламедианский океан. сайра-команда организовывать там столкновение два танкер: с нефть и с какой-то кислота. после что в залив не становиться даже бычок.
   с другой сторона, если болезнь запускать… в уровень коф погибать полтора миллиард. правда, там быть чисто сухопутный вариант. но с морской аналог «преображение»бороться быть бы практически невозможно. поэтому неизвестно, что плохой.
   вообще неизвестно, что плохой. похоже, что выживать в уровень коф не так уж и бедствовать. хотя жить странно – по наш понятие. а по свой – хорошо. спокойно жить. многие из нижний уровень поменяться бы с они… если тот соглашаться, добавлять про себя гэбрил.
   а мочь быть, и меняться не приходиться…
   джаллав заканчивать вступление и спрашивать, не нужно ли что уточнять? это быть обязательный ритуальный вопрос на большой круг.
   и вставать магнус зоунн.
   – мой командир, – сказать он, – как давно появляться признак «преображение» в этот уровень?
   – ретропроекция показывать: в уровень вав – около три год назад, в уровень зайин – около полгода, в уровень хет – много двадцать год назад.
   – а идентификация состояться?…
   – два неделя назад.
   ропот прокатиться по зал.
   сейчас спрашивать: чей вино? – подумать гэбрил.
   – мой командир, быть ли объяснение то, что в срок ретроспекция мы иметь двадцатикратный разнос?
   – объяснение… – тоун что-то, известный только он, улыбаться. – объяснение до черта. лично я отдавать предпочтение два: во-первых, метод ретроспекция крайне несовершенный, во-вторых, противник сознательно оттягивать момент инвазия в слой зайин. подчеркивать: сознательно. он создавать плацдарм: сверху и снизу; накоплять сила… мы с вы знать, каков роль уровень зайин для равновесие система, для защита алеф. думать, противник знать это не плохой мы. пора переставать относиться к он как к безмозглый животный, как к явление природа – это многие из мы грешить до сей пора. я отвечать на ваш вопрос, квинтал?
   – и последний: почему допускать такой поздний идентификация признак?
   – потому что формально этот признак нет. ита-тест отрицательный в зайин и хет, сомнительный – в вав.
   вновь прокатиться ропот.
   – мы отставать от событие, – подождать, когда устанавливаться полный тишина, продолжать тоун, – и упускать из вид многий изменение, происходить с наш противник. скажем, резкий усиление способность к маскировка – или к мимикрия, если так быть угодно господин арборей. хотя, как я понимать из рапорт группа ауэбб, этот тема они разрабатывать минимум четыре год…
   гэбрил посмотреть на ауэбб – его место быть в ложа руководитель группа, но он всегда сидеть со свой расчетчик. сейчас он быть бледный обычный и смотреть строго перед себя. в пересечение сотня взгляд он быть неуютно.
   – именно это путем, путем самообман, самоуспокоение, мы приходить к ситуация, обозначаться в последний неделя. но буквально до сегодняшний день мы не подозревалио то, что положение не просто несколько осложняться… – тоун помолчать, глядеть на пустой пюпитр. – я даже не мочь сказать, что мы на грань катастрофа, – потому что, бояться, мы давно перешагивать этот грань.
   в наступать тишина кто-то закашливаться.
   – мой командир… – подниматься штаб-магнус манхолт, но тоун жест усадить он на место.
   – сейчас я по возможность кратко описывать то, с что сталкиваться наш служба за последний месяц, а также то, что происходить сейчас в уровень вав, зайин и хет. после что объявлять о свой решение. просить выслушивать я внимательно.
   странно, что я ничто не чувствовать, подумать гэбрил. а должный бы. или уже все перегорать?…
   – ровно месяц назад сайра бэлард, следовать в авторежим из уровень йод, пропадать где-то между уровень зайин, который быть отмечать мониторинг, и гиммель, где, как вы знать, иметься стацрегистратор. мониторинг прерываться при прохождение уровень вав. судьба сайра бэлард неизвестный. это быть первый потеря такой род. в течение неделя точно так же пропадать еще двенадцать человек – все при прохождение уровень вав. магнус зоунн организовывать спецгруппа, занимать исключительно поиск и прямой подуровневый возвращение наш разведчик. не иметь смысл, очевидно, говорить о то, что автореживать теперь применяться в самый исключительный случай. но, как вы понимать,наблюдатель и разведчик, покидать алеф много месяц назад, об это не знать, продолжать они пользоваться – и пропадать при пересечение уровень вав… один из они наконец находить и возвращать сегодня. это сайра ксимен, рапорт который проливать свет на многое. хотя, возможный, и не на весь.
   теперь все смотреть на гэбрила. он постараться это не замечать.
   – естественно, отдел структурный разведка становиться уделять самый пристальный внимание уровень вав. зона сопряжение энергетический минимум база алеф и пространство вав являться большой портовый город альбастый на юг бывший империя гиперборей. общий уровень технический развитие государство вав достаточно высокий, в основной это касаться сфера информатика. антропогенный давление на среда переходить за критический предел. классический признак самоорганизация среда не отмечать – но вистория зафиксировать случай создание артефакальный биокибернетический анклав. попытка заканчиваться катастрофа, информационный коллапс – однако это, похоже, ничто они не научать. много десять год вестись работа, в тот число и в военный цель, над снятие межличностный блок и установление симпатический связь как между индивид, так и между индивид и внешний информсистема. наш попытка сорвать этот работа пока почти ни к что не приводить. далее: практически весь информационный система технически развитый государство вав, развиваться стихийно, оказываться соединять в единый сеть, причем это касаться как высокосложный специализированныхсистема, так и бытовой, широко распространять там. возможно, впрочем, что иметь место не только стихийный процесс, но и желание правительство иметь возможность обеспечивать при необходимость тотальный контроль над информация, поскольку новый история этот государство отличаться сверхкритический нестабильность. в полный соответствие с теория бесконечно замкнутый система в сеть становиться зарождаться информпакет, воздействовать на сознание и подсознание человек с цель побуждать они к свершение тот или иной действие. процесс этот идти по экспонент, принимать мера, естественно, запаздывать, так как нацеливать на ликвидация последствие уже состояться событие, а не на опережение. корпус эрмер – так называться организация, создавать для защита от этот бедствие, – слабый, плохо оснащать технически и обладать минимум возможный полномочие. очевидно, что предотвращать очередной, теперь уже тотальный, информационный коллапс он не смочь. если же мы попытаться событийный совмещать тотальный информационный коллапс с выход из-под контроль разработка по снятие межличностный блок и создание симпатический связь – а это происходить неизбежно, – то совершенно ясный становиться итог: образование в непосредственный близость от алеф гигантский аморфный безличностный биокибернетический система, который противник не потребоваться даже завоевывать, – она быть полностью открывать для он. то более что плацдарм противник в уровень вав существовать, по весь вероятность, уже не один десяток год…
   он переводить дыхание.
   тишина стоять гробовой.
   – детальный изучение событие вокруг артефакальный информационный коллапс не проводиться, но из тот материал, что – часто вопреки воля непосредственный руководство – доставлять наш наблюдатель, становиться очевидный следующий: некоторый часть население уровень вав, по крайний мера в местность, прилежать к центр событие, потенциально тропный к противник. этот человек составлять, по различный подсчет, от один десятый до три процент население и отличаться повышенный чувствительность к неофициальный раздражитель. магнус ауэбб считать, например, что можно говорить о формирование у они зачаточный третий сигнальный система, совместимый с сигнальный система противник. точно известно, в частность, что они способный принимать и генерировать модулировать ультрафиолетовый излучение, причем этоизлучение четко и однозначно влиять на уровень активность кора головной мозг – вплоть до возникновение некупировать судорожный синдром. быть данные, хотя и менее полный, о воздействие химический раздражитель в микродоза… в общий, это человек, но уже не совсем человек. и вполне возможно, их поступок диктоваться не только их собственный разум. у мы нет достоверный данные о происхождение этот человек, и лишь по некоторый косвенный намек мы предполагать, что они появляться в результат вирусный инвазия в наследственный плазма минус третий поколение. причем это с абсолютный точность напоминать эксперимент по генный инжиниринг, выполняться в алеф примерно в тот же время…
   понадобиться несколько секунда, чтобы осознавать сказать. тоун джаллав обводить глаз зал, вглядываться в лицо, и гэбрил понимать, что тоун, помимо все, решать сейчаси кадровый задача. для сам гэбрила этот вопрос быть уже решать, поэтому он вполне мочь позволять себя самый естественный реакция на слово тоун: отваливать челюсть. боже правый! минус третий поколение, поколение дед, не иметь и понятие о структура мир, об уровень высоко первый… воинственный дед, немало сила вкладывать в наука о самоуничтожение… по-дурной бесстрашный дед, творец монстр и оборотный – создание несчастный и нести несчастие…
   и – вот какой поворот тема…
   – мы не мочь пока судить о характер процесс, превращать вав в непреодолимый преграда для наш возвращаться разведчик, – помолчать подобать время, продолжать тоун. – информация, предоставлять сайр ксимен, интересный, но не проверять. чисто спекулятивный можно предполагать, что это один из следствие возникновение в информационный сеть специфический информпакет, именовать там «кодон». по крайний мера, сам сайра ксимен быть переправлять из уровень вав в уровень зайин после то, как воспринимать один из такой пакет. я не браться делать вывод из уникальный пока факт, но случай крайне интересный и требовать внимательный анализ. и возможно, экспериментальный проверка…
   это он осторожничать, подумать гэбрил. нутро чуять: все, кто находить, рассказывать один и тот же: поймать кодон. и вообще – сам ситуация с исчезновение заставлять задумываться над обоснование многослойный система. как бы не оказываться, что уровень, начинать с бета, вовсе не являться дочерний реальность, возникать в результат функционирование алеф – так, по крайний мера, считаться до сей пора, – а суть вполне самостоятельный мир, и алеф – равный в ряд прочий… и, мочь быть, даже не первый. никто ведь, кажется, не пытаться проникать под?
   а ведь это мочь оказываться богатый идея – проникать под алеф…
   как? он становиться думать, как это можно сделать, и пропускать момент, когда тоун переставать рассуждать о вав и переходить к зайин.
   – …с база сопряженный малонаселенный район, и самый большой город иметь население около четырнадцать тысяча человек. поскольку уровень зайин иметь важный стратегический значение, мы держать там постоянно около двадцать наблюдатель. признак проникновение, известный мы по предыдущий вторжение, нет до сей пора, но я брать на себя ответственность за следующий заявление: в уровень зайин, причем в район, сопряженный с база, осуществляться массированный вторжение сила противник. то, что происходить там, я бы называть преображение реальность – поскольку преображение касаться не растительность, как на уровень коф, не часть каждый царство живой мир, как в вав, а весь совокупность живой, мертвый и идеальный сфера – пусть и на ограниченный пока участок. зона вторжение оказываться огораживать непроницаемый в оба сторона барьер, причем если изнутри барьер видеть и осознавать, то снаружи – нет. сотня квадратный миля территория, город, несколько поселок исчезать без след, исчезать память и упоминание о они, человек, жить там, будто никогда не существовать… мы еще ни раз не встречаться с подобный феномен. возможно, это самый грозный из последствие вторжение. борьба с он быть один из приоритетный направление наш деятельность… внутри барьер происходить истребление население – по меньший мера два треть на сегодняшний день – и внедрение в реальность форма жизнь, никогда не существовать ни там, ни где-либо еще… за исключение, мочь быть, верхний, закрытый для мы уровень.
   гэбрил помнить, какой возвращаться сайра из верхний уровень после припарийский событие. многие списывать – у ребята не выдерживать психика. сколько я проводить в зайин? мало сутки? вернуться поздно гайт рассказывать страшный вещь. и за этот время, наверное, все становиться еще плохо. как там они? – вдруг сдавливать сердце. мы тут болтать, а они держать оборона, умирать, защищать мы…
   а по идея – мы должный умирать, защищать они. так это видеться поначалу.
   – вторжение противник в уровень хет, случаться, очевидно, год двадцать назад, мы умудряться не замечать. как ясно сейчас, противник контролировать огромный территория, королевство альбастый, и готовить оккупация весь слой. преображение в слой хет касаться прежде все человек и лишь в последний месяц переноситься на животное, дикий и домашний. причина столь поздний обнаружение деятельность противник можно считать тот самый мимикрия, о который я говорить вначале. уровень хет характеризоваться чрезвычайно высокий развитие магический начало, и потому очень грязный и шумный возня противник мы счесть просто особенность пейзаж…
   не удерживаться, лягнуть сонджа, подумать гэбрил. выражение «особенность пейзаж» быть у он из любимый…
   – на территория альбастый мы зафиксировать свыше пятьдесят очаг сосредоточение преображать человек. по оценка магнус ауэбб, в близкий время преображение охватывать до три четверть население королевство. это почти двадцать миллион человек. почти весь интеллектуальный потенциал преображать человек переориентировать на создание коллективный интеллект, каковой интеллект, как вы весь понимать, полностью совмещать с интеллект противник…
   и все это быть в отчет, подумать гэбрил, и наблюдатель сидеть там и все видеть, – в общий, здорово мы работать. умно, главное. тест отрицательный – значит все в порядок. что-то быть в это от провозвестник…
   а как все быть задумывать, как начинаться! гэбрить быть мальчишка, когда первый отряд доброволец-сайровый отправляться в далета, чтобы там противостоять «косный природа». тогда все поголовно считать, что противник – «косный природа», для который человек – инородный и раздражать существо… сайровый знать в лицо, у они брать автограф, девушка гроздь свисать с их широкий плечо. далета отстаивать – хотя, похоже, вторжение там и не пахнуть, а происходить сложный, но вполне автономный процесс взаимоадаптация биосфера и техносфера. вторжение начинаться поздно…
   – …только решительный преобразование в сам структура орден!
   от этот слово джаллава гэбрил вздрагивать, хотя и знать точно, что они прозвучать.
   – поэтому власть, давать я, объявлять упразднять все существовать ныне отдел, а их сотрудник – увольнять с месячный выходной пособие. поручать магнус зоунн сформировывать команда пси-лаввер, в который он иметь право кооптировать любой сайра вне зависимость от прежний звание и должность. общий численность команда зоунн – семьсот человек. поручать магнус ауэбб сформировывать команда инструментальный дистант-разведка. условие кооптирование тот же. численность команда – на усмотрение магнус ауэбб. список представлять сегодня. бюджет и необходимый инженерный дооснащение – завтра утро. интендант макед – сформировывать группа инженерно-технический обеспечение. составлять список специалист, не входить в орден, привлечение который желательно. срок исполнение – два день. бюджет неограниченный. доктор штром, на вы – весь медицинский обеспечение. срок тот же. мой заместитель по кадр назначать штаб-магнус манхолта, заместитель по оперативный часть – медиус алексозо. начальник штаб просить быть штаб-магнус бари. весь, господин. большой круг распускаться до окончательный победа, малый круг быть проводиться по мой представление. все спасибо. просить расходиться.
   «когда все утихать, подходить ко я», – накануне сказать магнус зоунн. гэбрить, вставать, озираться. да, непохожий, что утихать скоро. голова квинтал – теперь, понятно, уже командир – зоунн то показываться над море голова, то скрываться. можно пойти покурить и попить пиво…
   в кантина быть шумно и нервно. гэбрить, стараться не прислушиваться к разговор, взять два кружка у пивник – это быть много дорогой, чем в автомат, – но без толпа, – подавать серебряный бумажка, вместе со сдача получать знак сочувствие и сожаление и возражать знак «у я все прекрасно». пивник, не поверять, подымать бровь, и тогда гэбрил сказать слово: «я уже устраиваться». – «поздравлять, господин ксимен, – сказать пивник. – в прежний должность?» гэбрил кивнуть, взять пиво и отходить к незанятый еще конец стол – у сам подоконник.
   на самый дело это быть не окно – кантин, как и большинство помещение база, находиться под земля – а голо, снимать неизвестно где и неизвестно когда: пологий, уходить вниз склон, роща в вид клин, лежать между холм, а справа, чуть видный за выпуклость склон, укутывать пышный плодовый лоза, темно-красный высокий крыша. гэбрить не знать, да и не интересоваться, истинный это пейзаж или синтезировать, а если истинный – то записывать или транслироваться. мочь быть все, что угодно, и ничегоот это не меняться и не зависеть. даже примета сайровый не быть связанный с пейзаж в окно кантина – хотя по часть принимать сайра быть недосягаемый. вот сегодня, скажем,за окно идти дождь…
   – привет, гэб, – сказать рядом, и гэбрил оглянуться: это быть дистантник айза топ-ворош, в общий, полузнакомый щуплый узкоплечий парень в перекашивать старообразный очки и с ранний седина в длинный, до плечо, прямой волос. – что, уже обмывать удача?
   – привет, – откликаться гэбрил. – о какой удача ты говорить, птица? – птица звать дистантник – по эмблема на рукав. пси-лаввер в треп называть «скачок».
   – то быть как? – удивляться айза. – ты что, еще не знать? ты же назначать квинтал. это скачок, это я понимать!
   – боже правый!.. – гэбрил почувствовать, как его бровь задираться вверх.
   – с ты кружок – за радостный весть, – сказать айза.
   – брать, птица, теперь я из она не пить. – гэбрил придвигать к он один из свой. – а у ты-то как дело?
   – начинать просаживать выходной пособие.
   – вот как… извинять. а почему?
   – я, видеть ли, арборей. теперь это не в почет.
   – и из-за это?…
   – как же иначе?
   – н-не знать… я думать… ну… это разный взгляд, не много…
   – я до некоторый пора тоже так думать. знать что, гэб… ты ведь пойти искать, ты там нужный… давать вечер обо все это потолковать? час в десять? у я накапливаться кое-что… быть жаль, если пропадать. заходить. зайти?
   – хорошо, птица, ждать. но если опаздывать, не терять. все равный прийти.
   гэбрил осушать начинать кружка, сунуть она под крышка стол на лента транспортер, кивнуть айза и пойти к выход из кантина, проталкиваться сквозь густеть масса становиться внезапно безработный сайровый. на лифтовый площадка останавливаться, стараться угадывать, какой лифт прийти первое. кажется, этот… клавиша вызов светиться красный, гэбрил, думать о что-то, смотреть на она – и вдруг почувствовать, что не мочь отводить взгляд. сделать над себя усилие, он рвануться, но свет не отпускать, держать вязко и цепко, потом потянуть к себя, к себя… край глаз гэбрил увидеть, что открываться дверь прибывать лифт, кто-то выходить, он шагнуть в дверь – и становиться падать в бездонный шахта, полный багровый клубиться свет, лицо опаливать встречный жар, а потом вдруг оказываться, что он лежать на что-то мягкий, вокруг полумрак и движение тень, и кто-то сказать: эй, как ты себя?… парень, сказать вито, до что же я паршиво, ну еще бы, отзываться кто-то – томаш? томаш, это ты? я, конечно, кто же еще?… ребята, давать глотнуть что-нибудь, стас, ты там близко все, доставать, где это мы? ехать, ехать, на чистый место ехать, оставаться чистый место, пить вот, коньяк, да я вода просить, ну да ладно, сходить и коньяк… ноэль, ты зафиксировать режим, обижать, начальник, работа такой сволочной – обижать, знать, старик, сколько мы с ты мудохаться? трое сутки! трое? трое, трое, ты хоть помнить что-нибудь? вито сосредотачиваться. помнить. да, помнить. слушать, я же весь помнить! я весь помнить!!!микк
   – пожалуйста. – санитар выкладывать на стол бумажник, жетон детектив, удостоверение личность, зеркальце, расческа, ключ и горсть мелочь. – пятнадцать динар мы удерживать за чистка и ремонт одежда. остальное все здесь. чувствовать вы себя хорошо? вызывать такси или вы желать воспользоваться больничный развозной машина?
   – я позвонить друг, – сказать микк.
   – телефон на стена, – сказать санитар. – бесплатный.
   – спасибо…
   в голова у микк шуметь, как в раковина, прикладывать к ухо… смешной, в ухо быть улитка, в она тоже шуметь море, то быть раковина прикладывать к ухо изнутри, а снаружи тоже быть раковина, она так и называть: ушной раковина; следовательно, мы должный слышать шум море постоянно, а мы почему-то не слышать… и нога слушаться плоховато. а номер, номер, номер… ага. кипрос снимать трубка после второй гудок.
   – привет, кип, это я, микк.
   – ты? – безмерный удивление в голос.
   – да, я. я в больница, кип, в это, как он…
   – в вытрезвитель?
   – нет, плохой. по кодон… забывать.
   – в гипнология?
   – да. так ты я забирать?
   – конечно. ждать.
   микк повесить трубка.
   ну вот. приезжать кип, все быть хорошо. который же час? половина четвертый… утро, наверное. а голос у кипа свежий. не спать еще. вообще неизвестно, когда он спать.
   микк почувствовать вдруг на себя тяжелый взгляд санитар. как странно: санитар вовсе не смотреть на он, перебирать себя бумага на стол, вот вообще отвертываться и полезть в тумбочка – а взгляд его, как бы отдельный от хозяин, сверлить, и сверлить, и сверлить голова микк: затылок, висок, переносица… от он нельзя быть скрываться. нашка, неуверенно подумать микк. нафаршировать всякий химия, вот и мерещиться черт-тот что…
   он садиться на банкетка, прижиматься затылок к стена. где-то в глубина стена еще сохраняться холод – с тот доисторический время, когда вечер и ночь быть прохладный. мягкий лапка касаться холод человек… это быть упоительный.
   – вы в порядок? – спрашивать санитар. взгляд его на мгновение рассеиваться.
   – в порядок, – пробормотать микк. – еще бы не в порядок!..
   еще бы не в порядок, подумать он про себя, из голова выдирать здоровенный кусок что-то и замораживать так, что не понимать и не почувствовать, что же именно выдирать, и это называться порядок…
   – развозной машина быть через полчаса, – сказать санитар.
   – пусть, – сказать микк.
   минута через десять снаружи зашуршать шина, скрипнуть тормоз – останавливаться машина. микк с труд открывать глаз: через дверь проходить кипрос и с он какой-то незнакомый девушка. смотреть быть больно, веко запекаться. микк сглатывать. глотать тоже быть больно. заболевать, что ли?…
   – вот он ты где, – сказать кипрос. – а я сначала заезжать к военный, на площадь элентроп. вообще-то, там сегодня прием…
   – сударь быть доставлять на попутный машина добрый гражданин, – со свой место пояснять санитар. – понятно, что мы не мочь отправлять он в другой больница, не оказывать помощь.
   – спасибо, – сказать кипрос.
   – это наш работа, – сказать санитар.
   – увезти я, – шепотом сказать микк. – я не мочь больше…
   он сам не знать, что он больше не мочь.
   – но ты в порядок? – с тревога спрашивать кипрос.
   – да, да. только увезти. здесь я… не мочь я здесь…
   – он нужно высыпаться, – сказать санитар. – после это все немного не в себя, весь надо высыпаться. час двенадцать…
   – понятно, – сказать кипрос. – пойти, что ли.
   машина быть не его. микк вздрагивать, когда понимать это, и расслабляться, когда увидеть, что за руль садиться девушка. некоторый время казаться, что пристальный взгляд санитар проникать и сюда, через дверь, через пространство улица, через металл и стекло машина. потом это проходить. заурчать мотор, машина тронуться.
   – извинять, сударыня, мы незнакомый… – начинать микк, и кипрос похлопать он по колено:
   – знакомиться быть завтра. вообще она звать флора. она племянница агнесса.
   – понимать. значит, твой будущий… – микк задумываться, вспоминать степень родство.
   – агнесса пропадать, микки. я ты искать вчера и сегодня, хотеть, чтобы ты заниматься поиск.
   – господи, кип… когда?
   – день пять назад.
   – а это не… как рано?…
   – бояться, что нет. на этот раз – нет.
   – хорошо, кип. я быть она искать. добывать я только что-нибудь просветлять: декседрин, эфедрин…
   – а просто много кофе не пойти?
   – нет. калибр не тот.
   – ладно, добывать. и?…
   – еще мы быть нужный ноэль.
   – это сложно. я пытаться он находить.
   – повторять попытка. нужно, чтобы он я вправлять мозги. я ведь понимать – все – про исчезать… но с этот дело… – он кивнуть назад, – весь как в кисель.
   и тут на секунда – отдергивать штора. микк сам не знать, что увидеть за она, не успевать разбирать, понимать, почувствовать – но жутковатый осознание прямой повторность происходить ложиться на душа…
   – ты что так смотреть? – слегка испуганно спрашивать кипрос.
   – н-ничего… – сквозь болезненный спазм в горло выдавливать микк. – уже проходить…лот
   дверь открываться, и из темнота коридор кто-то сказать: пойти. с готовность – и злиться на себя за этот готовность – он вставать, обуваться и пойти следом за позвать он. проходить мимо зеркальце у дверь, бросать взгляд и оставаться довольный. в зеркальце быть толстый тупой заспанный идиот. голова все еще кружиться, зеленый муть не оседать. вчера оно что-то колоть, долго не мочь попадать в вена, о чем напоминать бинт на левый локоть…
   – сюда, пожалуйста, – сказать провожатый и открывать перед он железный дверь лифт.
   это быть очень старый лифт, даже без кнопочный панель, управляемый рычаг: вверх-вниз-стоп. лот смутно помнить, что уже ездить в этот лифт.
   – повертываться лицо к стена, – попросить провожатый. – не смотреть, пожалуйста…
   лот вставать так, как просить. скрежетнуть рычаг, пол чуть-чуть надавливать на пятка. лифт подниматься очень медленно, производить всевозможный звук. в частность, пощелкивать клин. лот насчитывать двенадцать щелчок. значит, шесть этаж от то, где быть его каморка. рычаг снова скрежетнуть, лифт задергаться и останавливаться.
   – сюда, просить вы. – провожатый, выпускать он из лифт, показывать рука. короткий, освещать медный бра коридор, зеленый ковровый дорожка, уходить под зеленый портьера… они пойти по дорожка, лот впереди, провожатый на полушаги сзади и справа, шагнуть под портьера. там быть светло, слишком светло, неистовый свет снаружи прорываться сквозь жалюзи, и лот, глаз который за этот день привыкать к очень умеренный освещение, зажмуриваться – но успевать увидеть два мужчина, вольно сидеть в тяжелый старинный кресло, и узнавать один из они…
   – господин бенефициус, – сказать его провожатый странный тон, и лот напрягаться, ожидать продолжение, но продолжение не последовать, и он понимать, что провожатый формально представлять он. будто они не знать… сквозь ресница лот видеть, как мужчина вставать он навстречу.
   – очень приятно, – сказать один из они, молодой, крупный, крепко сбивать. – я – майор брауде. а это профессор меестерс, доктор наука. присаживаться.
   – я слушать ваш лекция, профессор, – сказать лот почтительно.
   меестерс сделать вид, что улыбаться:
   – поэтому я здесь.
   – садиться, садиться. – майор без усилие подкатить и развертывать третий кресло. – амо, приносить мы что-нибудь этакий… вы курить, господин бенефициус?
   – нет, – сказать лот.
   – и пить мало и редко, – кивнуть майор. – и никогда не использовать наркотик, правда?
   – н-ну… в общий, да.
   – когда-то пробовать и это не доставлять удовольствие?
   лот кивнуть.
   – вот видеть, профессор, – майор улыбаться, – наш человек!
   меестерс продолжать молча рассматривать лот. лот изображать смущение – благо, это не потребовать усилие.
   – а я вы помнить, – сказать наконец меестерс. – вы быть старший остальной студент… сколько вы быть?
   – год двадцать шесть… или двадцать семь? двадцать семь, кажется.
   – да, наверное… и ходить еще с такой смуглый девочка, похожий на турчанка…
   – она и быть турчанка. лия хамди.
   – а почему печальный оборот: «быть»?
   – я слышать, что она умирать где-то в провинция…
   – это ложный известие.
   лот внимательно посмотреть на он:
   – вы хотеть сказать?…
   – совершенно верно. слух о смерть госпожа лия хамди быть распускать по мой поручение. она живой и пребывать в добрый здравие, хотя и вынуждать носить пока другой имя.хотеть встречаться с она?
   – это… возможный? – лот сглатывать.
   – возможно.
   за портьера раздаваться шаг, и лот стремительно обертываться – но это быть приводить он сюда, по имя амо кажется, – с поднос в рука. на поднос быть ваза с виноград, высокий бутылка и три бокал. амо поставлять поднос на низкий столик и становиться заниматься сервировка. лот разочарованно отвертываться.
   – господин бенефициус, – спрашивать майор, – а почему вы в такой солидный возраст решать становиться студент?
   – в армия я быть санитар, – сказать лот. – после армия поступать в университет не решаться, пойти в училище – на субалтерн. два год потом отрабатывать на «скорый», там я и уговаривать – добирать образование.
   – в армия – в какой войско служить?
   – в пехота.
   – это быть год?…
   – восемьдесят первый – восемьдесят второй.
   – номер часть помнить?
   – четырнадцатый отдельный мотопехотный бригада, шестой батальон, первый рота. командир рота капитан счастный.
   майор нагибаться вперед и, глядеть лот в глаз, тихо спрашивать:
   – капери?
   – капери, – сказать лот. – вернее: деревня розум, у федеральный шоссе номер четыре. а весь участок бригада…
   – не надо, мы знать, – перебивать меестерс. – неужели вы так весь помнить?
   – так? – переспрашивать лот. – так мочь помнить кто угодно. вы не представлять себя, как я помнить… вы там быть?
   – да, – сказать меестерс. – только с другой сторона. внутри кольцо.
   лот обнаруживать у себя в рука бокал с вино и отхлебывать глоток. вино быть слишком сладкий.
   – тогда вы весь это знать…
   меестерс задумчиво покивать:
   – да, если не весь, то многий… господин бенефициус, я хотеть спрашивать вы еще вот о чем: теперь, двадцать с лишний год спустя, вы, человек со специальный образование, сопыто работа… как вы интерпретировать тот событие?
   – я не хотеть… – лот сглатывать, – говорить об это…
   – если вы опасаться за свой безопасность, то зря, – сказать меестерс. – ничто вы не угрожать… кроме то, что угрожать весь мы…
   – при чем тут это? – начинать лот – и вдруг увидеть глаз майор. глаз быть белый. на белый лицо.
   – не хотеть говорить, – прошептать майор. – никто не хотеть говорить. оставаться чистенький. не опоганиваться. и ничто не нужно много. весь такой. себя поберечь. только себя…
   – спокойно, дитрих, – сказать меестерс. – человек иметь право.
   – а я – человек? я – иметь?
   – я ты говорить – успокаиваться. нерв еще понадобиться.
   – извинять, – буркнуть майор. – вы тоже извинять, – повертываться он к лот. – уставать.
   – я не мочь сразу, – сказать лот. – понимать: я весь жизнь запрещать себя…
   – ладно, поговорить о приятный, – сказать меестерс. – или мочь быть, вы хотеть спрашивать о что-нибудь мы?
   – вопрос у я, собственно, один: кто вы такой и почему я держать под замок?
   – это называться о приятный, – сказать меестерс. – ну, во-первых, с этот минута вы под замок уже не держать: мочь вставать и идти.
   – вот так прямо?…
   – да, конечно. амо выпускать вы. как вы добираться до обитаемый район – уже ваш проблема. впрочем, это не так трудно.
   – понятно. мочь быть, сказать я, где мы находиться?
   – в старый порт. гостиница «золотой наяда». теперь вы знать практически весь… но отвечать: нет ли у вы желание переживать весь то, что быть двадцать год назад, – но в больший масштаб?
   – в капери и окрестности быть восемьдесят тысяча человек, – сказать майор. – здесь, в зона возможный карантин, – миллион десять.
   – так… – лот закрывать глаз. – это точный?
   – что?
   – насчет… повторение?
   – по крайний мера, существовать очень серьезный опасение, – сказать меестерс.
   – мой доклад от май этот год вы читать?
   – нет. какой доклад?
   – я подавать доклад в министерство природа…
   – не читать. о что быть доклад?
   – о то, что численность мутировать форма в регион нарастать по экспонент… – лот приподниматься. – дома у я быть запись.
   – каков мутагенный фактор, по ваш мнение? – меестерс подаваться вперед, глаз его сверкнуть.
   – мочь быть, это прозвучать дико… я казаться, это вирусный перенос чужеродный ген. насколько я знать, такой механизм применяться при генно-инженерный операция; здесь мы иметь природный аналог.
   – вот! а теперь – пожалуйста – попробовать вспомнить – как это приходить вы в голова?
   – ну, это быть давно… я как раз заинтересовываться работа по генный инжиниринг, идти речь о выведение насекомое, который уничтожать бы промышленный отходы… но изэтого, кажется, ничто не получаться. и задумываться – а не работать ли такой механизм в природа? становиться искать…
   – и находить.
   – да. похоже, что находить.
   – то быть не быть этакий гениальный озарение?
   лот покачать голова.
   – сказать, если не секрет, – тихий голос начинать майор, – зачем вы пытаться украсть из больница тот девушка?
   – не секрет, – стараться говорить небрежно, отвечать лот. – хотеть проверять еще один идея.
   – какой?
   – о природа фобический шок.
   – если можно – подробно.
   – тоже – из безумный… перенос ген – это, как понимать, побочный действие вирус, оно проявляться только в потомство. я подумать, что один из проявление прямогодействие мочь оказываться этот самый фобический шок…
   – вы понадобиться свеженький экземпляр…
   – да.
   – …и вы, презирать должностной инструкция…
   – совершенно верно.
   – хватить, дитрих, – сказать меестерс. – на сегодня достаточно. а вы, доктор, – он улыбаться, – я просить проходить в лаборатория. там мы поговорить еще – более предметный. возражение у вы нет?
   – вы, вообще-то, так и не сказать я, с кто я иметь дело.
   – формально – с ведомство научный разведка при министерство оборона. фактически – лично со я. – меестерс изображать поклон. – я гарантировать вы полный научный независимость. оклад – какой называть. а главное… – он помолчать. – я подозревать, что нет ничто важный то, чем мы заниматься сейчас.
   – извинять, профессор, – сказать лот. – я бояться, что мой квалификация…
   – помимо весь прочее, – сказать меестерс, – помимо квалификация, образование, талант, черт взять… быть что-то еще. после капери я переставать пить и курить. а дитрих – так и не начинать. он там быть двенадцать год. в общий…
   – я, кажется, понимать, – сказать лот.
   – тогда пойти. это в другой здание…ника, или аннабель
   господи, только бы он жить! только бы жить! что еще надо сделать? я сделать все. я смочь. только бы жить! хоть бы быть день. день не так страшный. день почему-то просто. как я уставать! сила браться откуда-то, но это не мой сила. мой не оставаться. я уставать. берт он держать. просто держать рука, чтобы он не уходить. сердце останавливаться дважды. рана страшный – пройти кулак, – и все разрывать внутри. берт держать. генерал живой. мой генерал. сейчас, сейчас. как медленно срастаться весь. я делать, не знать, что делать. как называться. но кровь уже не вытекать наружу. он дышать – с труд, но сам. и берт – держать. держать. я знать, что это стоить. мы смочь. скоро бы утро. темень убивать я.и пот. глаз съедать пот. не думать. все там, в рана. оставаться мало. край. грязь выходить сам. вот так. сколько она! задышать легко. глубоко. хорошо. еще грязь. скопиться. берт, уже хороший. расслабляться. сделать, чтобы он просто спать. помогать закрывать. просто сводить рука и держать. вот так. много ничто. скоро, берт. несколько минута. несколько минута. держать. не отпускать. держать. сейчас. сейчас. сейчас. сей…
   все, берт.
   мочь убирать рука.
   мочь убирать.
   убирать рука.
   ну что ты? вот так. понемногу. один. другой.
   ложиться, берт.
   у мы все получаться.
   я тоже ложиться.
   мы спасать его, берт. слышать? мы он вытаскивать. он живой. он дышать. он пойти далеко. нужно только отдыхать.
   не знать, где мы.
   плевать.
   находиться.
   бернард сторожить.
   невидимый. да, невидимый.
   скоро бы день.
   господи, как я уставать!..вито
   – хорошо, – неторопливо, как и рано, произносить томаш. – тогда сказать, пожалуйста, каков вероятность то, что на пустой перекресток в твой машина втыкаться другой, причем в этот другой на задний сидение лежать человек, который ты нужный до зарез? и при это оказываться, что он владеть информация, нужный до зарез мы? и много то…
   – о черт! – ноэль рубануть кулак по воздух. – да я ты то же самый пытаться втолковывать, только другой слово!
   – но ведь ты не становиться утверждать, что столкновение этот кто-то подстраивать?
   – а почему, собственно? именно подстраивать.
   – кто?!
   – этот… вито, как они называться?
   – сайра, – подсказывать вито.
   – вот именно. сайра. очаровательный название.
   – ребята, – сказать томаш, – я кажется, вы поймать зелененький. проверяться не желать?
   – два-ноль, – сказать ноэль.
   – ну, друг… – томаш разочарованно пожимать плечо. – если только для это…
   – знать, то, – сказать вито, – хотя наш общий друг и показывать ты сейчас носик, но по существо он правый – на мой, конечно, взгляд, – а кроме то, с ты трудно разговаривать всерьез – становиться трудно. уж очень постный у ты морда после столица. так что я предлагать гол не засчитывать и считать предположение серьезный.
   – что – насчет сайровый?
   – угу.
   – тогда я ничто не понимать. ведь это же быть кодон, галлюцинация. комбинация былой впечатление…
   – а история наш новый друг микк ты не настораживать?
   – а какой отношение?… – начинать было томаш, замалчивать – и задумываться.
   вито подмигивать ноэль, взгляд показывать на дверь, и они выходить, оставлять томаша размышлять. вряд ли он это замечать.
   в большой и пустой гостиная – почти зала, впору устраивать танец – развертывать два стац-эрм и весь вспомогательный комплекс. эрм работать пока в беспилотный режим, прочесывать сеть в поиск источник материал «черный шар». стас и вильгельм сидеть спина к спина и смотреть, не мелькнуть ли что-нибудь интересный. прочесывание, по суть, только начинаться, ждать настоящий результат быть рано. кое-что эрмы взять на заметка, бледный разноцветный шарик пульсировать над стол проектор. вот когда они сводиться в точка, когда между они пролегать линия – тогда наступать черед пилот. а пока… пока нужно запасаться терпение.
   – ты знать, – сказать ноэль, – все это, конечно, смешной, но, если я еще немного подкачивать, я взрываться.
   – слушать, а этот твой приятель… – начинать вито.
   – он мой друг, – перебивать ноэль.
   – друг, – соглашаться вито. – что мы быть с он делать?
   – что ты иметь в вид?
   – не ершиться. друг мой друг – мой друг. дело святой. вот я и спрашивать…
   – куда спешить? – ноэль помрачнеть. – ты хорошо я знать, что такой штольц-гусман. я сделать он белый релакс, пусть отдышаться. ведь – просто напинать по мозги. гад. это, кстати, в тот же копилка. не зря же мы не допускать к обвалиться.
   вито кивнуть: не зря. значит, что-то мы мочь бы из они наковыривать. но что? он уставляться в стена. красивый здесь стена… и вообще везти с дом, мочь подвертываться какой-нибудь склад, или подвал, или… странный для дерево палевый цвет панель, сложный и что-то смутно напоминать узор волокно, темный и светлый: остров в бушевать море, безысходный лабиринт, осенний плющ на скала…
   – давать-ка, пока он в релакс, прогнать через он «пьяный эхо», – предлагать вито.
   – можно попробовать, – соглашаться ноэль.
   комната на второй этаж, куда помещать гость, быть небольшой и почти уютный. хозяин, уезжать, забирать не весь мебель, и сюда удаваться насобирать практически все, что нужно. микк лежать на широкий кушетка, рядом с он в плетеный кресло-качалка сидеть кипрос; девушка спать, свернуться калачик, на короткий диван. компакт-эрм попискивать на пол, через маска-дисплей вводить в подкорка микк бальзамировать кодон. белый релакс быть великолепный средство для лечение психический травма, но медик он не признавать, и вряд ли только по причина корпоративный неприязнь к корпус… впрочем, и эрмера далеко не все признавать он. в госпиталь корпус, например, иметь и использовать свой методика…
   – ты бы поспать, кип, – сказать ноэль. – бояться, что завтра…
   – я думать, – сказать кипрос. – я мочь рассказывать, до что додумываться. но только взамен на гарантия, что вы я не засаживать в психушка.
   – о психушка мы оставаться только мечтать, – сказать вито. – как о несбыточный и прекрасный.
   – поговорить, кип, – сказать ноэль. – сейчас мы запускать один забавный штучка…
   «пьяный эхо» быть развитие знаменитый «детектор ложь», но служить для другой цель. компьютер выбрасывать слово, требоваться в ответ сказать другой. отслеживаться степень и характер ассоциативность, вегетативный реакция, скрытый или подавленный мышечный и глазодвигательный ответ. результат быть составление схема активный поле кора и некоторый подкорковый зона. в общий черта это напоминать зондаж информсеть в поиск источник загрязнение.
   ноэль сменить маска-дисплей микк на управлять очки, прилаживать наушник и ларингофон. несколько секунда лицо микк быть ничто не прикрывать. вито передергивать: быть противно видеть замасливаться, чуть прищуривать глаз в обрамление погибельный-черный веко.
   неразборчиво буркнуть в наушники, и микк тотчас отзываться.
   – жизнь, – хрипло сказать он.
   снова буркнуть.
   – холод, – сказать микк.
   – предупреждать, парень: весь это в порядок бред, – начинать кипрос. – никакой точный информация у я нет, так – слух, обрывок… домысел… короче: где-то здесь, в альбаст, быть – а может, и быть до сей пора – лаборатория по принципиально новый тип биологический оружие. абсолютный оружие. суть который вот примерно в что: не убивать солдат противник, а заставлять они воевать на свой сторона. и даже не то чтобы воевать… короче, враг – по нажатие, условно говорить, кнопка – становиться свой. а свой, естественно, все, как один… в общий, не знать, как именно – в деталь – весь это должно быть выглядеть, но механизм быть примерно такой: крупный – крупный оспенный – вирус поражать мозговой ткань, сам болезнь протекать легкий, ну, не в это дело: дело в то, что помимо репродуктивный программа вирус вводить в клетка – в нейрон – еще и специальный программа, и по этот программа клетка делиться, прорастать в заданный направление аксон, дендрит – короткий, создаваться дополнительный нервный сеть. в норма она себя никак не обнаруживать. но по особый сигнал – активизироваться, практически отключать сознание, человек становиться восприимчивый к непривычный для он раздражитель, ультразвук например… в общий, становиться некий биоробот, готовый выполнять скрытно подавать команда. я абсолютно уверенный – правда, доказывать не мочь, – что год десять назад проходить серия опыт по создание такой биоробот – правда, хирургический путь – и они заканчиваться успешно. но у военный возникать трение с НБ. на какой-то время приходиться – ну, не законсервировать тема, но хотя бы сделать вид. тогда и перенести лаборатория сюда. и вот то ли во время перебазирование, то ли какой-то образ после – происходить утечка. я думать, порядок пять год назад. то ли это не замечать, то ли не придавать значение. а вирус оказываться тропный не только к человеческий мозговой ткань… и вообще – мутировать… вирус мутировать прекрасно… короче: наш город – дома, подвал, всяческий подземелье, канализация, свалка, пустырь, я не знать – в общий, все, что угодно, – все это становиться один огромный генно-инженерный лаборатория. в роль скальпель – тот вирус, в роль хирург – случай… микк приносить я два десятиногий таракан, который обходиться без кислород, жить в бензин и жрать стекло. медленно, но жрать. в машина, пока мы ехать, он пытаться рассказывать о они же – якобы они под весь город прорыть ход и проникать в дом, чтобы… чтобы жрать человек. а человек ничто не мочь сделать, потому что весь заражать, у весь в мозги дополнительный схема, который реагировать на этоттараканий запах и отключать сознание. или вгонять человек в шок. или еще что-нибудь. я слышать о желтый крыса, они не прогрызать нора, а способный просачиваться – буквально – в самый узкий щель. новый муха видеть все: очень деликатный, не приставать, но всегда держаться поблизости. или этот мох на газон… так вот: ребята, который сбацать весь это, озабочивать теперь, чтобы не полезть квашня из кадка. про дополнительный наш схема они знать на порядок много мы. и знать, что и как воздействовать на она. и воздействовать. и поэтому мы почти не замечать то, что происходить вокруг, и уж совсем не бояться. не общаться ни с кто за предел привычный круг. супер, если бы это быть не ты – хрен бы я мочь что-нибудь сказать. ты – мочь. это пока сильно. мочь быть, только пока. это карантин, ребята, и вместо колючка на столб – электрод в мозги. причем такой электрод, который не выдирать. а пока мы гулять там, где можно гулять, – они размышлять, как бы мы приморить без особый шум и без вонь. поэтому, парень, давать прислушиваться сейчас к себя и скажем: может ли кто-нибудь из мы давать немедленно драть, а если нет – то почему?
   – а где обещать бред? – спрашивать вито.
   – до бред доходить, – пообещать кипрос. – так что? слабо сбегать? куда-нибудь в гора? ладно, пропускать. продолжать: в девяносто седьмой год в бразилия проходить длительный эксперимент из серия «земной звездолет» – сбалансированный экология и прочее. тогда впервые применять компьютерный система оптимизация флора: датчик собирать информация о самочувствие растение, процессор она обрабатывать, эффектор производить необходимый действие: подкормка, поливка, облучение – в общий, все, что нужно. и замыкать система на экипаж – по тип сенситивный управление телерама: рама сам выбирать тот программа, который обеспечивать хороший самочувствие и настроение хозяин. ну и там все нацеливать на то, чтобы экипаж быть очень хорошо. они и быть очень хорошо, психолог рука разводить. полгода они проводить в этот биостат, а через полгода после выход весь четверо – они там четверо быть – перемирать; кто-то из окно выбрасываться, кто-то от инфаркт – уже не помнить подробность. можно не комментировать, да? так вот, помимо весь прочий странность там быть такой: весь они вести дневник. по условный календарь. и у все в этот дневник быть не по сто восемьдесят запись, как должно бы быть – по число день, – а у кто на три, у кто на пять много. причем невозможно быть понимать, откуда взяться этот дополнительный день, и даже четко вычленять они так, кажется, и не удаваться.
   – я читать об это, – сказать вито.
   – короче, этот сбалансированный биосфера, стремиться сделать ребята приятный, стимулировать выработка эндорфин и, возможно, аутогенный галлюциноген. и у ребята возникать какой-то мнимый реальность, в который они жить, как в обычный, первый…
   – и ты хотеть сказать… – начинать ноэль, но кипрос перебивать:
   – да. то же самый. только в масштаб город – и с отягчающий фактор.
   – вряд ли это самый страшный, что мочь происходить, – сказать вито.
   кипрос набирать в грудь воздух, чтобы достойно отвечать, но не успевать – ноэль обнимать он за плечо.
   – расслабляться, кип, – сказать он. – ты связываться с эрмера, а эрмера – человек простой, грубый, гипотеза не измышлять… понимать, какой штука: материал, с который мы приходиться работать, позволять резвиться, как хотеть – в поиск объяснение. объяснение обязательно находиться, полный, универсальный, мочь быть даже изящный… но если ты в он поверять, то ты тут же подвертываться нечто такой… понимать, да? мы поначалу очень объяснение увлекаться, и все об это как следовать стукнуться: и вито, и я… мы хорошо, мы хоть живой оставаться. а быть у мы такой сихард, талантливый парень… вот. пытаться проверять свой теория…
   – подождать, ребята… – кипрос помотать голова. – ноэль, ты что – хотеть сказать, что вы не пытаться объяснять… весь это? не верить.
   – давать я сказать. – вито тронуть ноэль за локоть. – видеть ли, кип, мы иметь дело с что-то, на сегодняшний день объяснение не иметь. один закономерность, впрочем, известный: если связно сформулировать какой-нибудь гипотеза и начинать она проверять, то сначала она получать блестящий подтверждение, а потом быть начисто опровергать.и опровергать, как правило, шумно и грязно. понимать, почему мы не проявлять энтузиазм?
   – хотя, естественно, в анналы мы все, что ты сказать, занести, – усмехаться ноэль. – у вильденбратен, помнить: «жизнь, конечно, иметь смысл, но человек он недоступный»? вот что-то подобный и в наш дело.
   – знать, как в корпус отбирать? ты ноэль не рассказывать? – вито зашарить по карман в поиск сигарета. – всякий предварительный проверка – это чепуха. главныйтест – на стрельбище. мишень двигаться, управляться якобы компьютер… то быть и компьютер, конечно. но главный фокус в то, что когда ты прицеливаться и давить на спуск, срабатывать датчик, на мишень подаваться сигнал – и она или прятаться, или отходить в сторона… короче, все сделать так, что попадать ты в она не мочь, но на то, чтобы соображать, – время ты не отпускать… плюс всяческий шумовой эффект. короче, если ты истрачивать много два патрон, эрмер ты не быть. в идеал – ты долженвообще ни раз не выстреливать. хотя объявлять цель – поражать десять, что ли, мишень. понимать?
   – кажется, да… – медленно сказать кипрос.
   – томаш расстреливать весь патрон сразу и попросить еще, – сказать ноэль.
   – это чтобы ты не думать, будто мы суровый догматика.
   – томаша мы любить не за это, – сказать вито. – томаш – это особый статья.
   – статья расход, – уточнять ноэль.
   – ладно, можно я не убеждать, – сказать кипрос. – я рассказывать – вы услышать. может, пригождаться.
   – пригождаться, дружище, – сказать вито.
   – микки, слушать я внимательно, – глядеть микки в глаз, заговаривать ноэль. – я находить, что именно ты беспокоить. ты довольно грубый способ загораживать доступ издолговременный память в сознание. это, собственно, и быть цель методика штолец-гусман. я разбираться в их кодировка и мочь этот барьер убирать. давать сейчас без эмоция подумать, следовать ли это делать. там, за барьер, память о то, что происходить не в действительность – а в так называть мнимый реальность. возможно, конечно, вместе с этот оказываться и какой-то необходимый сведение…
   микк подымать рука ладонь вперед.
   – это я весь знать, – сказать он. – к то же барьер этот не сплошной, что-то через он проходить, – короче, я иметь представление, что именно я не помнить. это важный. –он голос подчеркивать: важный. – так что… давать.
   – ладно, – сказать ноэль, подымать гипноген. – смотреть сюда.
   вито отходить на два шаг и вставать, слегка сгорбиться, опускать чуть сгибать в локоть рука, – готовый, в общий, ко все…татьяна
   топить на огонь воск и лили в вода – плошка за плошка. воздух быть тяжелый и сырой. керосиновый чадо плыть по нога. нить сажа тянуться с потолок, колебаться и вздрагивать. кто-то бубнить в угол. мерзнуть палец.
   слабый свет ранний утро дрожать в высокий окно.
   леонид помогать куцый – куцый, как звать он в школа, в этот год он она заканчивать и, напугать исчезновение одноклассник, не поехать, как собираться и заранее хвастаться, в ленинград, в какой-то там особый училище рисование, а просиживать пол-лето на берег с планшет и цветной карандаш. у леониды он брать книга и разговаривать часто и подолгу и с она, и с фома андреевич – и после этот разговор во взгляд его появляться превосходство, и за это татьяна он не любить. он вообще мало кто любить. а вот теперь он, голый по пояс, обматывать веревка, с медный на грудь пластина, помогать леонид в ее малопонятный пока дело.
   дима крупно вздрагивать, задремывать, и татьяна погладить он по голова, так уютно лежать у она на колено. за этот странный сутки дима становиться намного хорошо, и все-таки он еще слабый – ветер качать… и спать, каждый удобный момент – спать. но тут почему-то все спать, даже фома андреевич, она видеть: свернуться в уголок на телогрейка… и самаон – как все… каменный стена позволять чуть расслабляться.
   леонид тихонько запевать, и куцый она вторить – голос, без слово. тихий это пение наполнять пространство. звучать сам воздух. яркий становиться свет. шевельнуться человек. медленно сходить в тишина, голос стихать, и все улечься, и человек замирать – уже в тревожный ожидание.
   да, теперь, наверное, уже скоро…
   незадолго до полдень, сказать леонид. и поправлять себя: полдень у мы – это примерно половина одиннадцатый. а незадолго – это, мочь быть, и за два час…
   татьяна не слышать, как подходить окс, наклоняться над плечо, шепнуть: пойти, велено помыться. татьяна осторожно высвобождаться из-под димина голова, подменивать себя свернутый ватник, грустно и с нежность подумать: вот быть разочарование у человек… окс держать в рука слагать в стопка упрессованный белье. сам она он и шить вчера – по леонидин набросок.
   мыться в темный каморка рядом, поливать друг друг ковшик из кадка с теплый, почти горячий вода, – впервые за бог знать сколько день. татьяна, окс и марья петровна, сорокаслишнимлетний продавщица орсовский магазинчик, – весь три женщина отряд. если не считать леониды. но леонид быть почему-то затруднительный числить и женщина, и член отряд. она быть отдельно от все.
   вытираться, одеваться в просторный бязевый рубаха и мешковатый штаны. все: горловина, рукав, штанина, пояс – затягиваться вязка наглухо, как кисет. что ж ты, ксюша, шов-то не заделывать? – спрашивать недовольно марья петровна. разлезаться ведь… а, махнуть рука окс, мой васька как говорить: танк рашшытать на сорок минута бой, и ус. на раз надевать. бог святой, перекрещиваться марья петровна.
   леонид вновь тихо напевать, когда они к она подходить. окс шагнуть первый, но леонид покачать голова, посмотреть на татьяна. татьяна вставать перед она, разводить рука. хотеться закрывать глаз. истончить, почернеть лицо леониды быть страшно. окунать палец в растапливать воск, леонид медленный движение становиться наносить какой-то знак на рубаха татьяна. в место прикосновение кожа съеживаться. повертываться, без слово сказать леонид, и татьяна послушно повертываться. знак ложиться на спина. еще раз повертываться. горячий палец касаться скула, очерчивать линия над бровь, через другой скула спускаться к уголок рот, проходить под нижний губа, подниматься, замыкать линия. татьяна быть уже где-то не совсем здесь. прикосновение к ухо, к ноздря, жгучий движение между нога, жар в колено, стонать боль в кончик палец – быть уже не она. далекий шепот приходить откуда-то, касаться глаз. она видеть теперь, что все вокруг состоять из слово, из незнакомый знак, воздух распадаться на знак, некоторый вещь пропадать совсем, зато стена превращаться в страница книга. нимрод, прочитывать она название глава, и заметаться эхо: нимрод, нимрод, нимрод…
   тот, что облачаться потом в ватный штаны и телогрейка, натягивать сапог, укутывать голова шерстяной платок, мазать рука какой-то быстросохнущий, стягивать кожа дрянь, – быть не она. она лишь рассеянно следить за этот странный действие и пытаться разбираться в письмена, из который состоять стена.
   и человек быть письмена: перемещаться и меняться, они составлять весь новый и новый фраза, слагаться в строка и строфа. смысл их быть ясный, но нельзя быть сказать то же слово простой язык…
   бледный, как бумага, дима – между черно-железный архипов и краснолицый малашонок, матрос с застревать у лесоперевалочный пристань буксир, весь в одинаковый белый бязевый рубаха и кальсоны, означать: бесконечность иметь размер – нет лишь способ измерение она; с появление же способ бесконечность обращаться в свой противоположность, в ноль; точно так же нет способ определять, полный наш мир или недостаточный, – и если появляться способ, исчезать мир… как узнавать, с какой сторона зеркало находиться мы?
   пение леониды будить застыть когда-то письмена, они обретать блеск и движение. ртутный ручеек течь они по стена, и из-под истекший выступать другой – древний и жуткий.
   как сам время.
   год – эпоха. четверть век – смена знак. три век – новый язык, а значит – новый все. тысячелетие – мрак. три тысячелетие – бесконечность. шесть – возврат. соприкосновение. мука рождение и смерть. возобновление царство.
   нет ничто в прошлый.
   прошлое рождаться заново – как оправдание настоящий.
   вспыхивать, как звезда, и остыть темный планета-брызги…
   и не быть солнце в этот мир, ибо свет становиться тьма, а тьма – свет.
   и ложь воплощаться в тело и предмет, становиться истина, а истина утрачивать имя свой.
   и никто не сказать на белый – «это белый», а на черный – «этот черный», ибо ни белый, ни черный не оставаться в тот мир из это, а то, что оставаться, называть другой слово.
   одиннадцать, стоять в ряд у стена, значить: сгущаться туча и подниматься ветер. небо темнеть от стрела. дым поле застилать солнце. враг, выходить на брань, гордый себя, и нет он равный в схватка. не увидеть уходить плачущий, и много сирота пойти по дорога, не в сила забывать тепло. лишь к жить жестокий судьба…
   автомат странно мягкий в рука.аннабель
   невидимый, они проходить мимо стражник, сонно обвисать на древко крестовидный копия. похожий на желоб дорога уходить в седловина меж два холм, а за холм лежать то, что аннабель недавно видеть сверху, посылать на разведка дымок, генерал и улан – в прежний служба, и только берт еще не видеть. мочь быть, стоить бы это обходить, но нужный быть лошадь – а лошадь там быть. лошадь, упряжь, повозка. и лишь два солдат в белый.
   быть резкий свет ранний день, безветрие угнетать. над невообразимый пустошь эуглек – сюда они вынести из изнаночный мир – лишь начинать собираться плоский еще, похожий на шляпка от кроллиан облако на вершина термик. после полдень они набухать, как гроздь, проливаться – или не проливаться – дождь, прибивать тонкий пыль когда-то цветущий долина… нежный быть дорога под нога.
   пронзительно стоять тишина.
   молча кружить впереди ворона.
   изгибаться трава на обочина. изгибаться и посереть. оставаться живой.
   страшно хотеться пить.
   генерал быть белый, как сам смерть, но идти, отказываться от помощь, сам. берт и улан лишь страховать он. даже ранец он не отдавать, как ни просить.
   после полдень мочь собираться дождь.
   может и не собираться.
   боже, как глупый весь! как бездарно!
   привыкать к скорость, невыносимый перебирать нога и делать вид, что двигаться.
   пологий подъем незаметно переходить в пологий спуск, и открываться взгляд котлован.
   а на секунда рано – наставать смрад.
   но смрад, не похожий на смрад человеческий скопление: такой она знать и не относиться к он слишком нервно. и ее доля бывать в то, так стоить ли морщить нос? нет, этот смрад напоминать почему-то о тот уровень в логово дракон, ниже который они не пускать; или о дымный осенний вечер на ферма заг маннерс, ее первый антрепренер.или даже о парфюмерный фабрика дэнниус, там она приходиться бывать…
   необозримый море тело открываться они.
   голубоватый-бледный, голый, уродливый – тело лежать, или сидеть, или бродить меж другой такой же тело; ни осмысленность, ни тоска не быть в этот перемещение. взявшисьза рука – попарно, по трое, по четверо, – исполнять медленный движение, как на репетиция танцкласс. и где-то в глубина этот море, как остров, чернеть пустой пространство, и в центр этот пространство, этот голый остров, подниматься, похожий на росток бамбук, коленчатый башня. ревматический сочленение ее светиться красный, видимый даже день свет.
   она быть омерзительный.
   стократ омерзительный голый и грязный тело, копошиться у ее подножие.
   берт булькнуть горло. аннабель покоситься на он. по серый лицо берта катиться крупный капля.
   – идти, – сказать аннабель и сглатывать, сдерживать позыв к рвота. – бернард, завязнуть глаз. я думать, мы тоже стоить бы завязывать…
   – я смочь, дочка, – сказать генерал. – кто-то надо видеть и глаз…
   – только не вы, генерал, – сказать берт. – после этот ночка – нет.
   – это уж точно, – подтверждать аннабель. – ладно, не быть делать проблема. пойти с закрытый глаз, надо быть – открывать…
   – ваш величество, я мочь бы… – начинать улан, но берт похлопать он по плечо и молча покачать голова.
   аннабель уже заканчивать накладывать «кошачий глаз», когда замечать перемена в поведение людской тесто. там, близко к башня, вдруг начинаться непонятный мелькание, рябь, обозначаться такой вот рябить круг – с два футбольный поле, не мало, – и в круг этот рябь все усиливаться, все убыстряться, а потом вдруг казаться сплошной полотно тело лопнуть, расходиться на отдельный полоса, и полоса этот побежать от граница круг к центр, пересекаться под угол и образовывать острый клин, все увеличиваться итемнеть, и вдруг становиться понятно, что в этот клин человек стоять – или лежать, или что еще делать? – не в один, а в два, в три, в четыре слой и весь новый волна набегать на он, увеличивать, увеличивать, увеличивать толщина этот страшный месиво… а через миг клин задрожать, как желе, расплыться – и распадаться на мелкий пылинка, и там, гдеследовать ожидать увидеть груда раздавливать, изувечивать тело, не оказываться ничто… серый земля.
   – может, все-таки хорошо обходить? – неуверенно сказать берт. – попадать в такой давильня…
   – не обходить мы, – сказать аннабель. – хорошо и не пытаться.
   она не смочь бы описывать то, что видеть и чувствовать в свой развоплощенный полет, но все ее новый знание и инстинкт буквально кричать: не подходить! не трогать! даже не смотреть пристально на это!..
   похоже быть на то, что весь странный, нечеловеческий магия гернот воплощаться в мертвый почернеть дерево, низкий каменный лабиринт, стела из красный кирпич и выдавливать в земля, как в сургуч, печать с неразборчивый письмена.
   не темный, неразборчивый и злой веять от они – нет: четкий, холодный, выверять, бесстрастный, мертвый – мертвый и обращать в мертвый просто по природа свой. аннабель с высота смотреть вниз, видеть черный дерево, стела из красный кирпич и выдавливать в земля печать, но сквозь весь это проступать и исчезать тут же то бронзовый сочленение, то стальной жвало, то ажурный скелет крыло, то фасетчатый глаз…
   – только прямо, – тихо сказать она. – без паника. и ни во что не вмешиваться…
   аромат истлевать, раздавливать цветок принимать они в себя. он пьянить, как светлый вино, и отнимать часть вес, как вода. идти быть легко, трудно – держать равновесие. край людской толпа быть близкий, но приближаться как-то слишком медленно – медленно, чем они идти. будто кто-то невидимый подбрасывать на дорога лишний фут.
   потом, как из туман, на земля поперек путь проступать красный полоса. аннабель подходить к она и останавливаться. справа и слева подходить и останавливаться спутник. полоса– точно такой же – появляться бы, если бы сквозь щель на земля падать резкий и яркий чистый красный свет. в она быть около шесть фут ширина. можно быть тронуть ее нога или острие меч или приседать и протягивать рука – но аннабель знать уже, что не быть это делать. прыгнуть – пожалуйста. а дотрагиваться… пусть пьяный ежик дотрагиваться.
   если посмотреть глаз… она открывать они и тут же закрывать, ошеломлять. будто вихорь гореть бабочка налетать на она. нет, глаз здесь делать нечего…
   а как же тогда улан?
   чуть поздно. сначала – самый.
   она отходить на три шаг, разбегаться и прыгнуть.
   это быть странный замедленный прыжок, почти полет, растягивать на долгий секунда, и можно быть успевать посмотреть по сторона, и вперед – и выбирать место приземление, и вниз – просто из любопытство…
   бездонный пропасть, прикрывать полузеркальный пленка, проплывать под она. никогда еще не-зрение не обманывать она; мочь быть, не обманывать и на этот раз. она не отрываться смотреть на утес внизу, на скальный обломок, на далекий тонкий пика, на уходящий все низко и низко ступень терраса и карниз, на багровый зарево, подсвечивать оттуда, снизу, прикрывать пропасть тонкий пленка, – а потом, будто кто-то щелкнуть выключатель, она видеть уже лишь отражение в этот пленка и не видеть ничто, кроме… большой и полный человек, держать она за рука, вести за себя, безвольный и вялый, по длинный коридор с бесконечный ряд окно с один сторона и бесконечный рядом дверь – с другой. квадрат солнечный отпечаток лежать на пол, готовиться перебираться на стена. они идти, и идти, и идти, молча, обреченно, никуда уже не торопиться, и за их спина открываться, и открываться, и открываться дверь, и что-то выходить из дверь и идти следом, пристально глядеть в затылок…
   аннабель касаться нога земля и тут же обертываться.
   да, с этот сторона пропасть быть видный, и быть видно, до что же она широкий. не выше оловянный солдатик, стоять на тот край ее спутник. вот берт и улан, отступать на несколько шаг, разбегаться и прыгнуть разом. улан отталкиваться сильно, с запас, и теперь уходить в высота, почти в зенит, уменьшаться и теряться из вид. берт, наоборот, плыть над самый закрывать пропасть пленка, рука и нога делать медленный движение – как снимать рапид бегун, разрывать финишный лента…
   медленно. медленно. не верить ничто. ничего нет. быть только земля под нога. быть то, что надо обходить, и быть тот, кто идти за ты. ни вправо, ни влево не вести никакой дорога. нет лестница вверх и ход вниз. нет путь назад. лишь вперед – как по ущелие. тупой спокойствие. и – медленно, медленно, медленно. игра на скрипка. чародейский вид. литой башня без проникновение. иокон нет…
   не-зрение утрачивать власть.
   безумный стремление оставаться. безумный втройне, нет – вчетверня. загадочный книга прорицание… где провозвестник высокий архенон вдруг представать фанерный силуэт, читать заучивать текст. смятенный явь… наслаиваться что-то непрямой, но косвенно присущий природа пространство при престранный преломление.
   эй, кто-нибудь, рискнуть отзываться! молчание и эхо. пустота. железный тихий звон. злосчастный харита… и вы минуть тот чаша искупление. кровавый казнь кончать кадриль. закон бытие непостижимый… как уровень гроза – от пузырь на лужа до перо самый верхний облако, весь составлять полный единство, и ритм удар гром
   ритм!
   навевать воспоминание о полный наслаждение
   ритм! ритм! ритм!
   не сметь! останавливаться!
   египетский ночь и вавилонский – нет, не пленение: соблазн
   не дышать – пока не завертеться огненный круг перед глаз. толчок в спина. стоять! все стоять! не двигаться! не подчиняться! против ритм! в подчинение – смерть!
   алый цветок смерть… обманчивый… увивать плющ лежать обращаться любовь к огонь и краска витраж немногое оставаться даже нищий отдавать и тот последний долг последнийпоцелуй рисковать все родиться от искусство уходить жестоко знать и мир и благодать прийти в багровый облако вновь без ответ просто трясти, трясти, как по проселок… где? а, вот они заранее поверять в бегство, в возможность бегство вперебой желать уступать
   ржавчина! ржавчина!
   не поддаваться ритм!
   ржавчина!
   все рухнуть, если дотрагиваться.
   нет! стоять, генерал, стоять!
   я вы приказывать!
   не оборачиваться – идти.
   узкий, не разминуться вдвоем, железный мостик – раскачиваться под он. внизу, в ущелие, – пламень.
   любовь к огонь – любовь к бог…
   ущелие плотно набивать огонь.
   жар колебать видимый мир.
   как все качаться и скрипеть!..
   он стоять спина к она и смотреть в окно.
   – пока вы везти, – сказать он, а мочь быть, и не он, потому что аннабель не видеть его лицо. – но это ничто не значить. яппо запускать креатура, гернот они уничтожать, убито уже много сто, не знать, сколько точно. это все выдыхаться, как выдыхаться весь неудачный наступление. вы мочь проходить еще сто миля, мочь доходить до столица, мочь ворваться во дворец, даже мочь убивать несчастный король герман… не изменяться ни-че-го! потому что территория, который по привычка называть альбастый, давно не альбастый. альбастый умирать, и из шкура он сделать механический чучело. и думать надо не о то, как вдыхать жизнь в то, что уже не мочь быть живой, а о то, как уничтожать он, потому что опасность неоспоримый, и в это я с яппо согласный полностью.
   – что делать гернот с труп убивать креатура? – спрашивать аннабель почему-то мужской голос.
   – закапывать в земля – что же еще? – пожимать плечо человек у окно.
   – и яппо это, конечно, знать… – сказать аннабель. – мочь быть, он умный, чем мы о он думать.
   – возможно. возможно, ты и правый. да, такой вариант я в голова не приходить бы…
   – помнить, ты говорить как-то, что верующий считать, будто бог создавать окаменелость, когда творить мир, чтобы у человек возникать иллюзия бесконечный прошлое? а не казаться ли ты, что сейчас мы разглядывать некий окаменелость, который призывать создавать иллюзия бесконечный будущее? а на самый дело…
   человек у окно заинтересованный обертываться, и аннабель с ужас узнавать он…без верх и низ без трение и тепло без лунырук изготовление тип наискось полныйпламень лава раскалять лава тамбунтарь и благо день гнев до костейи кровь кровь полный железа осталасьнеподвижно парить в верея синь озеро взъяреннаяобитатель раямерт
   солнце клониться к вершина истонченно-высокий сосна, длинный шпалера выстраиваться вдоль старый имперский дорога. туда же, к тот же сосна, катить фургон, запрягать четверка разномастный лошадка. аннабель дремать на сложенный ввосьмеро ковер. она быть холодно и неуютно в новый обличие. стареть акробатка с вялый лицо, жилистый нога, сухой, как солома, волосной и похожий на пустой мешочек грудь. жонглер и клоун берт спать, лежать на живот и утыкать лицо в скрещивать рука. генерал превращаться в огромный – гора мускул – горбун-негр, а улан становиться человек-змея, тонкий, гибкий, способный завязываться узел. с новый личина они получать новыеимен, новый характер и даже новый воспоминание – весь быть учитывать.
   они бежать из кикой, охватывать волнение. деревенский маг дило, по прозвище чернотелый, сплачивать вокруг себя несколько тысяча фанатик, который повырезать гарнизон в главный город провинция, хтоога, и два город мало: сапр и альша. не дожидаться, когда гнев гернот обрушиваться на мятежник, весь незаинтересованный людипобежать из кикой. позади, по слух, начинаться эпидемия, пожар, необъяснимый умертвие и выход из земля чудовище. бродячий циркач стремиться к торговый город эствель, где скоро быть ярмарка и можно быть зарабатывать. а деньги надо много, потому что один зверь съедать столько, что можно прокармливать двадцать человек…
   зверь быть четверо: горный лев и львица, усмирять и послушный, серый худой медведь, уметь все, и удав. аннабель испытывать неловкость перед зверь – слишком уж суровый шутка обрушиваться на ни в чем не повинный настоящий циркач. успокаивать совесть один: так циркач оказываться в гораздо больший безопасность, чем в людской свой обличие.
   имя от они переходить захватчик: аннабель зваться стелла, берт – адам, генерал – пальмер, а улан – иппотроп. с имя переходить привычка и мелкий давний отношение…
   – ты мошна впредь не трясти, – дребезжать тенорок ввинчивать иппотроп пальмер, и тот согласно кивать пегий голова. – а то вишь какой ще-едрый! за общий-то счет. хотеть что – я спрашивать или вон стелла. мы – понимать. а ты, дурак здоровый, – не понимать.
   – подумать, что я там переплачивать – три монета. пить хотеться, вот и все. а дешево он не давать… – оправдываться пальмер за провинность недельный давность.
   – вот, говорить, три монета. а на этот три монета, глядеть…
   – тпру-у-у, черт! – лениво сказать пальмер, и мерный рокот оковывать железо колесо по щебенка мгновенно смолкать. стелла приподниматься на локоть. сворачивать с имперский дорога, к он направляться два десяток всадник…лот
   в дверь постучать.
   – заходить, – сказать лот.
   – не спать еще? – на порог стоять меестерс. – если хотеть спать, говорить, не стесняться.
   – хотеть, но все равный не уснуть, – сказать лот.
   – то же самый и у я, – вздыхать меестерс. – вы не думать, я не быть надоедать вы каждый вечер. это у я просто на новый человек тяга. привыкать – переставать замечать. уставать сегодня?
   – да. перегруз получаться. слишком много фактаж.
   – зато теперь вы, наверное, весь понимать.
   – пока еще ничто не понимать. не обрабатывать.
   – а-а… вы не холодно, кстати?
   – жарко. но если хотеть, выключать.
   – нет-нет, что вы! приходить в гость и распоряжаться…
   – я просто любить прохлада. зима спать с открывать окно.
   – это я уже знать. я о вы, наверное, вообще все знать. вы это не смущать?
   – пожалуй, нет. особо стыдный вещь я за себя не помнить.
   – это, наверное, неплохо – не помнить о себя стыдный вещь… я, к сожаление, никогда не смочь испытывать такой чувство. за сорок год работа накапливаться всякое. иногда я странно, что я все еще живой.
   лот сочувственно кашлянуть. интересно, зачем он приходить, подуматься он. просто изливать душа? или еще раз прощупывать? или ненавязчивый внушать что-нибудь, или располагать к себя?… или без цель? он с сомнение посмотреть на меестерс. вряд ли такой человек делать хоть что-нибудь без цель – даже снимать пушинка с рукав, просчитывать – на автопилот – сорок три вариант возможный последствие…
   меестерс понимать этот взгляд по-своему.
   – я догадываться, что вы беспокоить. внезапный доверие, да? это так не по-нашему, против всяческий традиция… ну, допускать даже, что вы агент. все равный чей. хотя я представляться, вы именно тот, кто назваться: санитарный врач, проходить в свой время каперский зона и в свой исследование глубоко проникать в суть проблема. в самостоятельный исследование. подчеркивать. так вот, даже если вы агент, скажем, контора, или корпус, или иностранный разведка, или инопланетный… мы это не то что не страшно – мы это приветствовать бы. потому что мы противостоять нечто такой, что требовать слияние сила. но вы, к сожаление, не агент… и крысиный гонка продолжаться. и мы быть вцепляться друг друг в глотка – в стремление не допускать противник к финиш первый, а еще хорошо – не допускать вообще. хотя и лабиринт построить не мы, и нестись мы по он не по собственный воля, и что мы ждать на финиш – не догадываться…
   – зачем же я держать в подвал? проверять? если вы все равный – кто?
   меестерс помолчать. похоже быть, что простой вопрос поставлять он в тупик.
   – весь религия, вы знать, построить на борьба добро со зло, – заговаривать он другой, безразличный, уставать голос. – два трансцендентный сила, бог и дьявол. непрерывный борьба. ад и рай, наслаждение и страдание. я, как грубый материалист, производить весь из нейрофизиология, из центр поощрение и наказание. их взаимодействие проецироваться на внешний мир, и в результат – весь вышеперечисленный в миллиард оттенок. и вот я, грубый материалист, приходиться допускать существование во внешний мир какой-то подобный… я не знать, как сказать… центр? они не иметь локализация. короче, что-то аналогичный по функция… нет, тоже врать. допускать, существуютя бог, и дьявол, но ни тот ни другой не быть добро и зло в чистый вид, они вообще внеморальный, внеоценочный, у они быть какой-то свой интерес, свой борьба, человек они использовать в этот борьба, но сам человек он глубоко безразличный… причем и бог, и дьявол существовать самодовлеющий, но – лишь в сознание человек. как описание процесс реальный мир. и вот этот процесс становиться весь более интенсивный, более сложный, запутанный – и тут в они начинать вмешиваться человек… вы еще не отключаться?
   – нет, – сказать лот.
   – этот вмешательство странно, не вполне самостоятельно и абсолютно нерациональный. человек выступать ни на чей сторона – и даже не на свой, что парадоксально лишь на первый взгляд. он вообще пока не догадываться, что ввязываться в чей-то борьба.
   – и все-таки – при чем тут я?
   – быть подозрение, что вы действовать не по свой воля. если позволять, я не становиться говорить, откуда они взяться.
   – так. ну и?…
   – не подтверждаться.
   – а, понимать. вы я исследовать, пока я спать. помнить, быть такой странный сон…
   – знать, лот, вы удивительно уравновешенный человек. я удивлять.
   – нет, – сказать лот. – я нервный и неуверенный в себя тип. я стоить большой усилие держаться так, как я держаться.
   – все равный. у вы здорово получаться. хотеть, я досказывать, что начинать? немного оставаться.
   – хотеть.
   – вы сегодня увидеть все, что можно увидеть. многое, конечно, не понимать – не спец. ничто. понимать, это весь частность. а в целое – мы пытаться разбираться в тот самый борьба бог и дьявол. выяснять цель, средство, механизм. понимать наш интерес. суметь защищаться. если успевать, конечно…
   – бог и дьявол… – лот произносить слово медленно, пробовать язык. – как я понимать, вы употреблять этот термин не в метафорический смысл?
   – нет. именно как термин. с другой сторона, вы понимать, весь наш мир – это один большой метафора…
   – и – обладать тот способность, который они приписывать молва?
   – в часть власть над живой природа – да.
   – всемогущество?
   – практический всемогущество. мочь быть, иметь граница – но я этот граница не знать.
   – всеведение?
   – абсолютный.
   – как насчет всеблагость?
   – я бы сказать – всебезразличие.
   – с оба сторона?
   – мочь быть, быть какой-то оттенок отношение. но опять же, я они не знать.
   – так… а человек?
   – человек становиться почти всеведущий и готовиться к всемогущество. думать, это вы уже понимать.
   – но подождать. бог и дьявол – они существовать в сознание человек или в окружающий мир?
   – а какой разница? где вы проводить граница? как отличать один от другой?
   – да, действительно… – вяло сказать лот. – вы правый.
   – я, например, вообще не знать, существовать ли что-нибудь в окружающий мир. мочь быть, мы с вы – два слизняк, заползать на один валун… а все вот это вокруг и все, что с мы быть и быть, – лишь запятая в наш разговор…
   – это вы-то, профессор, – грубый материалист?
   – при все при это – да. знать, лот, вот вы поработать немного с мозг – становиться сомневаться вообще во все. внезапно оказываться, что в любой мировоззрение опираться можно только на собственный невежество. кстати, можно нескромный вопрос?
   – попробовать.
   – я помнить, в восьмидесятый год, когда вы учиться, в мода быть галлюциноген. я думать, и вы пробовать они. не мочь ли вспомнить, что именно вы привидеться?
   – нет, – резко сказать лот. – не мочь.
   – понятно. значит, весь помнить, но говорить не хотеть. потому что это быть страшно, и с тот пора вы этот химия на нюх не выносить. хотя если услышать описание ваш видение от посторонний человек – показываться простенький и невинный. вы казаться, что вы прирастать спина к другой человек и вынуждать подстраиваться под его движение. спина к спина. такой сиамский близнец. и в сущность, это все. я правый?
   – да, – без голос сказать лот. – откуда?…
   – мы тут такой – почти сорок человек. после каперский зона. у все – один и тот же. так что появление ваш здесь быть не случайный. поразмыслить над этот.
   – да… я… постараться…
   – спокойный ночь. если хотеть – в шкафчик снотворное. будить вы завтра не становиться.
   меестерс выходить. лот лежать без движение, ошеломлять услышать. ника, в паника позвать он и прислушиваться к ответ. сухой звук – как от щелчок по спичечный коробка. ника…
   он уже знать, что ничто не отзываться.микк
   – ладно, – сказать ноэль, бросать на стол еще один полоска распечатка. они уже много лежать на стол, и некоторый должный быть бы уже съезжать на пол, но цепляться друг за друг и пока не падать. – механика этот дело мы понимать. пусть кто-нибудь объяснять я, в чем его смысл.
   микк взять последний бумажка, подержать перед глаз, полагать обратно. в принцип, тот же самый: слева – «ника буковчанин, 23 год, бомж/03, временный ул N_709830, социальный страхование – прочерк, медицинский страхование – исо 02/3. обращение в файл 16.08.04, повод: неотложный мед. помощь. ДС: фобический шок IV. оп: ш-г мода. амб.» справа: «восстанавливать: ника андерсен, урожд. буковчанин, 23 год, проживать: альбастый, ул. цепной, д. 144. муж грегори п. андерсен, 30 год, водитель. род занятие: швея. социальный страхование ф-XII, медицинский страхование „НПН“ N_23098167. исо 00/0. обращение в файл: 16.08.04. повод: неотложный мед. помощь. ДС: фобический шок IV. оп: ш-г мода. госпа.». но конечно, и здесь никакой «госпа» не быть: возиться с бродяжка без страховка! промывать мозги, поставлять на крылечко и налаживать пинок… гуманист херовый! неужели нельзя хотя бы по внешнемувид отличать приличный замужний дама от бродяжка? или доверие к официальный информация оказываться сильно здравый смысл? и тот, который переписывать файл: видно же, что вранье. ну не мочь быть такой, чтобы в файл бродяжка обращаться только один раз. она что, ни раз не задерживать? а откуда тогда индекс социальный опасность «02/3»? а, господин?
   – почему, интересно, они один имя менять, а другой – нет? – тупо спрашивать кипрос.
   нет ничто важный, что это выяснивать, с внезапный раздражение подумать микк.
   – наверное, в зависимость от тот, кто они ожидать… ну, кто быть искать, – сказать ноэль.
   он соображать, а я – уже нет, понимать микк. вслух он сказать:
   – агнесса не трогать, потому что быть флора. флора приходить и требовать: давать я тетушка. они говорить: вот тетушка. такой-то уходить и не вернуться. а здесь…
   он замалчивать и становиться рыться в бумага. наконец находить то, что вспомниться и перебивать рассуждение.
   – это ее муж, – сказать он. – вот: вставлять, что шестой август погибать в автокатастрофа… наверное, пойти она искать…
   – или она – он, – тихо сказать ноэль.
   – ребята… – прошептать кипрос. – ребята… что это – все – значит?…
   – ты сказать? – голос ноэль едва звучать. – или уже знать сам?
   – но почему? за что?
   ноэль пожимать плечо. посмотреть на микк – будто ждать, что тот подсказывать. и кипрос становиться жадно смотреть на микк – как иудей на мессия.
   – ты они как сказать? – как бы не замечать этот взгляд, спрашивать микк. – сам с ты связываться или ты должный к они?…
   – я – к он… должный… – кип сглатывать. – причем не в участок, а в какой-то бюро по розыск… вокзальный, семь…
   – нет там никакой бюро, – сказать микк. – это я точно знать.
   – хотеть, значит, чтобы сам приходить… – покачать голова ноэль. – барствовать, значит…
   – слушать, но ведь уже не тот время… – начинать кип, наткнуться на взгляд ноэль и замалчивать.
   нет логика, подумать микк. нет логика ни в что, и в то, о что думать ноэль, тоже нет логика. хотя в это – в то, о чем он думать, – страшно легко поверять. хотя и нет логика. но для вера логика не нужный. для вера нужно только желание поверять. хотя, с другой сторона, логика – это вроде гениальность тот стих, который сочинять во сон. они гениальный, пока сниться. как велосипед, который не падать на ход. ты просыпаться – и гениальность исчезать. оставаться нелепый строчка. и что-то подобный происходить с логика. только я не понимать что…
   – вокзальный, семь, – протягивать ноэль, делать пасс над пульт. засвечиваться маленький плоский монитор, на немой возникать схема город: квартал, видимый сверху и немного сбоку. все чуть утрировать и поэтому легко узнаваться. тут же обозначаться – будто на он ложиться солнечный луч – двухэтажный домик с маленький садик, зад выходить на полоса отчуждение железный дорога. потом над домик будто образовываться увеличительный линза: он становиться много и приближаться; окружать его дом и квартал сдвигаться к граница экран, спрессовываться, но из поле зрение не исчезать. ноэль пробормотать что-то; палец его мелькать. схема опутывать разноцветный нить, но ни один из они не касаться этот дом. потом он наконец отрываться от пульт.
   – домик не просто так. – ноэль растягивать губа будто бы в улыбка. – не подступаться. ладно, парень, мы он прокачивать…
   микк посмотреть на кипрос. кипа быть бледный. на лысый череп, на лоб стремительно расти прозрачный бородавка пот. не сходить с ум, мысленно закричать он микк, но кипрос уже разлеплять губа и сказать:
   – я… туда…
   – что? – обертываться ноэль.
   – пойти…
   – ты?…
   – прикрывать. – он вставать.
   – не валять дурак, – сказать ноэль. – шесть час утро.
   – это несерьезный, – сказать микк.
   – да как ты сказать… – ноэль с сомнение смотреть на кипрос. – не знать брод – конечно… а вот если знать…
   – мы не доделывать по крайний мера еще один дело, – сказать микк. – напоминать: мы решать быть методичный.
   – а, твой яма… – ноэль вздыхать. – может, вы вдвоем съездить?
   – вдвоем мы уже к дед ездить, – сказать микк. – это быть перебор.
   – ладно, – сказать ноэль. – я с вы джиллина отправлять. он парень способный, хоть и молодой.
   джиллина неохотно передавать свой участок вито и, проверять оружие, пойти к машина. микк, подчиняться какой-то странный импульс, вынимать свой «таурус», картинно прокручивать барабан и сунуть револьвер за пояс. он тут же становиться неловко. и вдруг захотеться увидеть флора. но для это надо подниматься на второй этаж… а человек ждать. все равный она спать.
   быть как-то уж слишком светло. казаться, кроме солнце, сюда посылать свой луч невидимый прожектор. мореный плашка, который быть обшивать стена, казаться белый. шляпка латунный гвоздь сиять. ломкий и призрачно стоять густой полувысохший трава.
   – вы сюда близко не подходить, – сказать микк джиллин, подавать он револьвер. – стоять вон там, на угол. если с мы что-то…
   – вы уже говорить, – кивнуть джиллин.
   – ну так и делать, как говорить, – внезапно раздражаться, сказать микк. – делать, как говорить, не заставлять повторять…
   яма прикрывать фанерный лист, грязный, в какой-то потек – совершенно чужеродный этот ухоженный садик и пряничный домик; даже вынимать земля покойный ланок ссыпать в мешок для мусор; три мешок стоять у ворота и один, неполный, – здесь, приваливать к стена. микк взяться за край лист и вдруг понимать, что не мочь он подымать – иня потому, что лист тяжелый: какой тяжесть в старый фанера?… просто не мочь, и все. и тогда, обманывать себя, он потянуть лист к себя, будто стаскивать с кровать одеяло… свет рухнуть в открываться яма и закружиться пыльный вихорь.
   – я спускаться, – сказать он кипрос. – а ты смотреть сверху.
   – этот твой? – спрашивать кипрос, показывать рука на оставлять в яма инструмент: лопата, лом, ножовка… все быть так, как в прошлый раз, когда микк приходить и почти сразу начинать пилить… нет, ножовка тут не быть, ножовка он приносить с себя. а кто в такой случай закрывать яма? впрочем, это быть бесполезный вопрос: на он некого отвечать…
   – да, мой…
   в стенка яма он позавчера – или когда? – господи, как все перепутываться! – сегодня двадцатый… уже двадцать первый – а на часы? – тоже двадцать первый – действительно, позавчера – забивать два толстый кол: ступень. по они легко быть спускаться и легко выбираться. он садиться на край яма, поставлять нога на верхний кол. на миг что-то смещаться, он показываться, что он сидеть над разрыть могила. потом он понимать: просто бояться спускаться. кто-то внутри он кричать от страх. холод зреть в живот. лопата, лом и ножовка внизу образовывать знак ловушка – этакий усложнять сыр для мышеловка. не пойти… он уже спускаться – неловко. и в этот неловкость злиться на кипрос – за то, что тот видеть.
   в яма стоять утрировать запах пыль. так мочь бы пахнуть в архив – когда перетряхивать… он вспомнить: точно так пахнуть у дед, когда они втроем искать нужный папка.да, и дед, пожалуй, надо навещать…
   микк подымать ножовка. полотно быть в тонкий продольный царапина, алмазный пудра место стираться до клей. а ведь я ставить новый полотно… или только собираться поставлять новый? так вот и дурить наш брат… он хорошо помнить, что ставить, но червячок сомнение оставаться. а пилить я… вот здесь и здесь. на «корень», расти из дно яма, в этот место быть кольцеобразный утолщение. микк примериться, потом подымать голова, посмотреть на кипрос. кипа стоять на край яма, упирать рука в колено. какой черт, вотчаяние подумать микк, мы все равный никогда не понимать… он быть уверенный, что все бесполезный. кипрос смотреть на он, и микк ободряюще кивнуть он.
   он помнить, что «корень» быть крепко становиться, и решительно подносить к он пила, и полотно, почти не встречать сопротивление, проходить насквозь. микк отдергивать рука и отшатываться – «корень» от место разрез то ли осыпаться, то ли оплывать, как чрезвычайно быстро сгорать свеча, тонкий пыль течь вниз, клубиться, и через несколько секунда ничто, кроме плавать в воздух плотный светящийся завеса, не оставаться. микк чихнуть несколько раз, потом натягивать рубашка на лицо, оставлять один глаз, и приседать. на дно яма свет не падать, и видно здесь быть хорошо. там, где «корень» выходить из земля, зиять отверстие сантиметр двадцать в диаметр. из он не сильно, без напор, идти воздух; микк, не дышать, помнить о то, что быть в прошлый раз, наклоняться над он и несколько секунда всматриваться в темнота. сначала не быть видно ничто, а потом вдруг – глаз поймать фокус – темнота рассыпаться множество далекий огонь, и много все это быть похожий на вид ночной город с высота… вставать, прикипать, похлопать он по плечо малашонка, и он вставать и отходить к стена, пропускать малашонка и идти следом петюк и фома андреевич и пытаться осмысливать, переводить на язык слово то, что он увидеть в скважина. не верить подземный звезда, категоричный говорить куцый, а леонид яновна говорить иначе: подземный звезда смущать мысль. пусть так. проходить дима димыч с танька. что он в она находить, подумать пашка, стерва ведь. обидно, хороший человек пропадать… замыкать отряд архипов. ну, пойти, сказать он пашка. что, опять в скважина глядеть? пашка кивнуть. высматривать что? кажется, нет, неуверенно сказать пашка. не знать… он не хотеться говорить, что звезда все отчетливо складываться в знак зверь…
   недолгий прозрение, посещать он тогда, когда леонид яновна накладывать защита, уходить, оставлять лишь память о себя – память о божественный состояние, в который весь мир становиться книга, написать простой язык, а на каждый заданный вопрос тут же возникать вырастать из самый вопрос ответ. пашка идти и стараться не замечать охватывать он горе утрата. он разрешать полетать – полтора час, – а потом отнимать крыло. тогда, в прозрение, он знать, зачем и почему они идти, что это за подземный ход и что происходить, если они не прийти вовремя в нужный место. теперь он это не мочь бы объяснять другой, но себя – прежний – он верить. они должный доходить и, доходить, стоять насмерть – и это единственный шанс уцелеть тот, кто оставаться еще наверху… и это «наверху» касаться, кажется, не только житель город… тут он не быть уверенный.
   порастать светящийся мох переход оборваться кромешный тьма. отряд сгрудиться и что-то ждать. видный быть только одинаковый – подпоясывать ватник – спина да несколько автомат, висеть по-охотничий, ствол вниз.
   архипов обнимать он за плечо и легонько потрясать, и пашка понимать: они приходить на место. только теперь он услышать – скоро не ухо, а весь лицо – далекий рокот: будто медленно-медленно провертываться громадный бетономешалка.петер милле
   он выбираться из-под дневной свет, как из-под мягкий невидимый глыба: в пот, с одышка и сердцебиение. дневной сон быть мука – увы, неизбежный. без он ни глаз, ни голова не выдерживать обязательный три час над тетрадь. а так… сейчас… постанывать от привычный боль в затекший икра, он вставать и потащиться под душ. тепловатый водичка с железный привкус все-таки освежать. плохо, но освежать. кроме то – ритуал. обязательный, двукратный, ежедневный. флаг «умирать, но не сдаваться». оркестр играть мазурка…
   сравнение он понравиться. не вытираться, он накинуть халат и пошлепать на кухня. в холодильник быть пиво. «черный бархат», три бутылка. он не помнить, когда и как покупать он, но это быть почти не важно. после приступ неуправляемый паника – когда вдруг понимать, что не запоминать абсолютно ничто из то, что происходить с он за порог дома, – он стараться принимать все как должное. да, мочь быть, там, снаружи, он и сам точно такой, как тот, кто он видеть сейчас из окно: монотонно брести по прямой кукольный человек. никто ни с кто не раскланиваться, не озираться по сторона, не совершать какой-то странный, но человеческий поступок: скажем, не снимать ботинок и неначинать вытряхивать из он камешек… скрупулюс… в бинокль видный лицо: одинаково озабочивать и в тот же время бессмысленный. бессмысленный целеустремленность – вот так это можно обозначать. неужели и у он такой же лицо, когда он там?… то более следовать оставаться человек весь остальной время.
   вернее – весь оставаться время.
   похожий на то, что его весьма мало.
   потому – нужно ли ломать голова над то, что, выходить из квартира, он тут же входить в она обратно – до полусмерть уставать, потный, грязный, дрожать. час, а когда и много час, уходить только на то, чтобы приходить в себя. правда, результат такой вылазка оказываться хлеб, сосиска и сыр – почему-то всегда один и тот же нелюбимый сорт «адмирал». неделя два назад вдруг появляться коробка трубочный табак, и теперь вечер он обязательно выкуривать трубочка-другой. табак быть страшно дорогой,вирджинский «глэдстон», и удивительно, что он суметь раскачивать себя на такой покупка. начинать курить после двадцатилетний перерыв, он испытывать небывалый душевный подъем – будто этот двадцать год испаряться, ничего после себя не оставлять, и он не семьдесят девять, а еще нет шестьдесят…
   когда кончаться время, даже воздух становиться сладкий, даже слюна, даже скрип половица оборачиваться музыка, даже простой мысль вдруг обретать платиновый блеск… лишь когда кончаться время, можно наконец понимать, что земной жизнь не в счет, хотя она – все, и что рай и ад неразделимый и даже неразличимый, если смотреть в упор.
   бокал пиво и ломтик мягкий сыр с розовый крапинка креветочный мясо… что еще надо для полный счастие?
   и тетрадь. четыреста лист отличный нежно-палевый бумага в деликатный розовый линеечка. обложка из натуральный тисненый кожа табачный цвет. зеленовато-серый бумажный наклейка в угол, и по она каллиграфически: «мысль, приходить в голова слишком поздно». не лень же быть выводить…
   «пророк илий и жрец ваал. он один, их – четыреста пятьдесят. соревнование: чей бог быстро разводить костер? ваал сплоховать. тогда илий приказывать стоять вокруг: схватывать они! жрец схватывать, илий отводить они на берег река и все закалывать, божий человек. ученик его, елисей, благословлять в один город источник, и вода в они становиться хороший. уходить из город, он встречать ребенок, который крикнуть он: плешивый! елисей взывать к господь, и тогда из лес выходить два медведица и разрывать сорок два ребенок. это что – всемилость? иисус на фон свой родитель выглядеть настолько добрый и человечный, что верить в его божественный происхождение просто не хотеться.
   и история с распятие темный до полный непроницаемость. схватывать, торопливо судить с нарушение весь и всяческий процессуальный норма (что стоить один только ночной заседание синедрион!) и осуждать на немедленный смерть – не для то ли все проворачивать так быстро и вопиющий противозаконно, чтобы успевать к пасха, чтобы заменять на крест другой иисус, иисус варавва, иисус-„сын-отец“?
   бедный отец виталий. наверное, мой замечание и вопросик стоить он несколько год жизнь. но ведь он сам приходить, и высиживать за полночь – значит быть у он ко мнекакой-то долгий дело. и обнимать он я, прощаться, и даже прослезиться – со я за компания. он же как-то – по-моему, накануне мятеж – сказать: иногда он казаться, что страшный суд уже начинаться. мы просто не замечать это, потому что все, что так естественно происходить вокруг, и быть страшный суд. сказать же павел: мы не умирать, а изменяться. и вот мы изменяться настолько, что страшный суд для мы становиться среда обитание… он напоминать я профессор смолячек, который в академия вести курс философия. вот ведь учить мы: в технический академия во время война читать основа философия. я потом рассказывать – не верить. или говорить: на что тратить драгоценный время! а я казаться – это быть один из важный курс. благодаря он все становиться очень сложный, и я – и не только я – с меньшой душевный травма воспринимать последующий. так вот, смолячка рассказывать история о то, как апостол петр сидеть в камера смертник, ожидать казнь за богохульство. камера быть запирать, а кроме то, петр быть приковывать цепь к два стражник. и вот в ночь накануне казнь дверь открываться и входить ангел. петр подумать, что это он сниться, и относиться к появление ангел спокойно. ангел сказать: вставать. петр вставать, цепь упасть. ангел выводить он из тюрьма мимо спать часовой и исчезать. и тогда петр понимать, что все это наяву, и побежать в дом мать марк. там он и рассказывать этот история. итак, с абсолютно равный основание можно считать, что петр действительно вывести ангел господний; или кто-то из высокопоставленный сочувствующий выводить он, а история об ангел петр рассказывать с какой-то цель: мочь быть, для придание авторитет себя или дело, а мочь быть, и в тот время в подполье не жаловать тот, у кто быть друг-тюремщик. или, наконец, можно считать, что петр присниться и ангел, и весь последующий событие его жизнь, и его смерть, и дальнейший история человечество, и весь, происходить сейчас, и мы здесь, рассуждать черт знать о что, – весь это лишь сниться петр, лежать на грязный солома на пол тюремный камера меж два сторож, а тот время какой-то плотник приколачивать перекладина к невысокий крест…»
   он перевертывать несколько страница.
   «принимать считать, что поступок человек, их поведение вообще – должно быть „хороший“, „правильный“, „умный“. иначе – рациональный. к поступок человек подход настолько же утилитарный, как к глиняный горшок. вместо искусство поступок воспитываться ремесло, даже индустрия поступок, и никто не видеть в это насилие над природа человек. в искусство же полезность – вообще не критерий, а красота, оригинальность, неповторимость – более чем критерий. и если мы начинать оценивать человеческий поступок, пользоваться критерий искусство, то увидеть: в этот сфера царить жестокий гнет, бесчинствовать цензура, духовный и светский, и все, что не соответствовать канон, подвергаться гонение и уничтожение. но даже в такой атмосфера – а мочь быть, по закон парадокс, благодаря этот атмосфера – случаться поступок, по свой красота и бесполезность превосходить великий произведение искусство. если допускать, что человечество в целое иметь какой-то цель, то ведь ясно, что этот цель – не строительство новый тысяча завод, прорывание длинный и глубокий канава поперек материк и полет к луна и прочий небесный тело (хотя именно этот полет достаточно неутилитарный, чтобы приближаться к то, о чем я хотеть сказать). так вот: не цель ли человечество – свершение неимоверно красивый и абсолютно бесполезный поступок? илитака поступок уже быть совершать, существование человечество оправдывать, а теперь оно жить по инерция, не иметь ни цель, ни смысл существование? мочь быть, весь история цивилизация – это лишь прелюдия к оркестр, играющий вальс штраус на палуба тонуть „титаник“?»
   еще несколько страница.
   «с ужасать отчетливость вспоминаться юнгман. потом это проходить, но несколько час я буквально находиться в его общество, причем воспринимать весь неимоверно интенсивно. похоже быть на то, что в память мой случаться какой-то проба, выбивать весь предохранитель, – никогда рано такой не происходить. вспоминаться его теория о машина, создавать и продолжать создавать человек, приспосабливать он для свой нужда. интересно, что ни тот я, который это слушать, ни я сегодняшний не находить бы возражение – даже если бы и хотеть. получаться…»
   чистый лист. перо оставлять тонкий черный след.
   «перечитывать „смерть клоун“ леон эндрю. по первочтение, сразу после война, вещь производить на я потрясать впечатление. казаться, это ключ ко весь загадка обыденность. впрочем, он так и не повертываться в скважина до конец… и вот теперь – еще раз, чтобы проверять себя. тогда это казаться глубокий философский метафора, позволять проникать на „обратный сторона“ личность: ормела, истинный носитель разум, жить в сознание человек, способный сменять свой „носитель“, как всадник сменять лошадь; симпатия и конфликт между они приводить к сложный и трагический коллизия человек; ормел человек почти не интересный, поскольку для они они простой и примитивный, как простой и примитивный клоунский маска и клоунский роль для орландо. но когда орландо проникать в тайна существование ормел, тот обращать на он внимание… да, тогда это казаться метафора. а сейчас я это казаться недосказывать пророчество.
   интересный деталь: орландо, вырываться ненадолго из-под власть ормел, начинать видеть мир такой, каков он быть, и это повергать он в отчаяние. и в отчаяние он приниматься делать то, от что рано он удерживать надежда, и в какой-то момент, задумываться, понимать, что счастливый. а в видение мир, который обретать орландо, быть, помимо все, такой странность: в течение время возникать пауза, лакуна, процесс на этот время останавливаться, у человек событие не запечатлеваться в память, и лишь ормела не видеть существенный разница между нормальный ход время и этот лакуна. нужный ли комментарий? кто-то же отключать мой память, едва я переступать порог.
   и мочь быть, не только тогда. позавчера я обнаруживать папка с документ по лихорадка вильсон и ее последствие на стол – хотя совершенно не представлять, какой черт я она вообще тревожить. тема закрывать. если я правый, заниматься это далеко бессмысленно, если не правый – то более бессмысленно. пожалуй, даже наоборот. более бессмысленно – если правый».
   петер откладывать ручка и откидываться на спинка кресло, отдыхать. и вдруг, неожиданно для себя, подумать: а когда? ясно, что скоро – но «скоро» мочь быть и десять год… сосчитать нельзя – а почувствовать? он закрывать глаз.
   осень – ударять в сердце. этот осень.
   оставаться… почти ничто не оставаться.
   этот – последний – осень.
   он открывать глаз и посмотреть, как впервые, на свой рука. палец дрожать.
   значит, правда.
   осень.
   горький дым…
   не без труд он набивать трубка, но раскуривать – с первый попытка.
   иногда я испытывать почти панический страх перед зеркало. интересно, кто именно я бояться там увидеть? наверное, так и не узнавать.
   находить папка, вспомнить о кипрос: он это, мочь быть, показываться бы интересный. вспомнить с нотка раздражение: засранец, совсем забывать старик, – и вдруг испытывать острый чувство неловкость, будто на улица повстречать знакомый и не узнавать он, и лишь потом, отходить, соображать… так что, мочь быть, он я она и показывать? попробовать телефон: все по-прежнему. попадать куда угодно, кроме тот место, который я требоваться. точно так же и я звонить кто угодно, кроме тот, кто я нужный. и это, похожий, в порядок вещь.
   потерять вильденбратен. не понимать, куда мочь деваться огромный, ин-кварто, томина девятьсот второй год издание: кожаный переплет, цветной, перелагать калька, иллюстрация, бархатный ленточка, золотой обрез… печать: «библиотека коммерция советник иоганн милле». библиотека дедушка быть знаменитый, попадать даже в энциклопедия.ничто не оставаться. но собственно, что удивляться?
   по какой-то ассоциация вспоминаться «солдат вавилон»: «но стража нимрод в проклятый ночь не сдвигаться с место. лишь юный один безбородый…» – и так далее. солдат вавилон окаменевать на свой пост, поскольку их не мочь сменить – они не понимать офицер. у классика – все. а я докапываться – молодой быть и упрямый – до тот легенда, на который он ссылаться. оказываться, после смешение язык ослабевать вавилон осаждать враг. и солдат, переставать понимать офицер, понимать друг друг, – отбивать они, потому что знать каждый свой задача и свой место на стена…
   и позволять разноязыкий человек рассеиваться по свет.
   вообще с вавилонский башня масса неясность. почему бог изобретать такой экзотический способ, чтобы сорвать строительство: ведь хватить бы, скажем, прямой обращение или небольшой землетрясение? кроме то, уж бог-то известно, что кирпичный строение можно доводить метр до триста максимум. что-то во все это быть весьма странный. для то чтобы рассеиваться по земля, человек понадобиться построить башня. то быть – собираться огромный число на маленький пятачок. выбиваться там из сила, производить тяжелый работа. монотонный, засасывать, бесконечный труд достигать высокий степень отрешение. конечно, строитель не догадываться, что именно они делать. и вряд ли до конец понимать сам нимрод. но ведь название вавилон происходить от баба-ил, что значит: врата бог. а чжуан-цзы писать: «врата господний – этот несуществование».
   впрочем, сопоставление всяческий высказывание древний и великий мочь заводить куда угодно.
   однако слишком уж много вавилонский башня разбрасывать в наш история. создаваться впечатление, что весь она – всего лишь история строительство один огромный башня. причем сам башня – лишь способ достигать несуществование.
   правда, иногда я казаться, что весь, окружающее я сейчас и окружать в прошлое, происходить и происходить, – этот просто очень громкий шум, непонятно от что исходить. даже не так: я знать, что знать, от что он исходить, но знание это запирать во я, и ключ в скважина не повертываться до конец.
   мочь быть, с это и связанный боязнь зеркало?ника, или стелла
   они давно так не работать – по четыре представление в день. но зритель идти, и грех быть упускать они. адам приходить в себя, но быть еще очень слабый, горячий и время заговариваться. стелла кормить он с ложечка и придерживать, когда он сидеть на горшок. иппотроп ворчать, что это она во все виноватый, – нужный она такой солдат, когда у они по лагерь молодой шалавый – как блоха; а если бы и сунуть раз-другой – не рассыпаться бы, что, девочка, что ли, в первый, что ли, раз, – тогда вон, с серый монах, мочь, не орать, а тут – как резать будто она собираться… она и сам знать, что виноватый.
   городок по имя куртц быть переполнять человек. сливаться два поток: селянин, приезжать на ярмарка, и беженец из кикой. лишь на второй день он удаваться находить крыша над голова: хозяин гостиница «красный лев» пускать они в просторный, но абсолютно пустой угловой комната с два узкий бойницеподобный окно. за это сверх программа стелла и пальмер каждый вечер бесплатно показывать небольшой номер в гостиничный трактир.
   от усталость она становиться вглядываться в лицо – что никогда не делать рано. цирковой ребенок учить презирать публика, и этот наука она осваивать не менее успешно, чем акробатический трюк. никто из сидеть вокруг не мочь то, что мочь она… а теперь – зачем-то смотреть исподтишка и не мочь понимать… у публика быть лицо ребенок. счастливый или обиженный, сытый или полуголодный – но ребенок. и в трактир сидеть бородатый пьяный ребенок. они легко смеяться и ссориться по пустяк. они быть очень слабый и болезненно доверчивый, хотя казаться себя могучий и хитрый. она понимать этот, тревожить она подспудно уже давно, когда на один из представление заглядывать два гернот. кажется, это быть юноша и девушка, хотя судить, естественно, быть трудно. узор на лоб показывать, что жить они в истинный обличие первый год. то не менее они выглядеть мудрый добрый король в толпа восторженный малыш. стелла сам испытывать умиление и радость, вдыхать исходить от они тонкий аромат, – и тут на мгновение вспомнить, кто она в действительность и зачем находиться здесь. но даже это не заставлять ее отводить жадный взгляд от прекрасный одухотворенный лицо с глаз, похожий на глаз святой угодник… потом это проходить, и она с брезгливый удивление спрашивать себя, что такой прекрасный можно рассматривать в малоподвижный голубоватыхмаска?…
   после этот посещение иппотроп впадать в мрачность, разговаривать не хотеть и работать лишь один номер: борьба с удав. похоже, он сам доставлять какой-то извращенный удовольствие выскальзывать из могучий кольцо, доводить змея до бешенство. борьба у они идти всерьез.
   так проходить неделя.
   чужой нервный присутствие внутри не доставлять беспокойство: стелла будто бы нести в кулак неразумный птичка, который следовать защищать от кот. иногда она задерживаться у клетка с горный лев. наверное, они следовать продавать: дрессировщик бигл пропадать где-то в круговерть кикой… но что-то удерживать она от быстрый решение.
   на восьмой день адам выходить во двор гостиница.
   стелла поддерживать он под рука, и он не отстраняться – но просто потому, что ее прикосновение быть он приятно. идти пятый час день, кончаться второй дневной представление, и впереди ждать вечерний, самый долгий и тяжелый. по двор сновать какой-то человек, из конюшня слышаться возбуждать ржание. пахнуть горячий кухня и лошадь. мальчишка год шесть-семь деятельно тузить друг дружка у забор. собака в разнообразный поза валяться в пыль и чахлый серый трава.
   – муха нет, – сказать вдруг адам.
   – что? – не понимать стелла.
   – куда деваться муха? они же быть…
   – не знать… – удивленно покрутить голова стелла. муха действительно не быть.
   неприятный – смычок по ноготь – ощущение возникать и тут же растаивать в грудь. с муха действительно быть что-то связанный, из тот, бывший, ненастоящий жизнь. какой-то предупреждение… или сигнал?
   – надо уезжать, – сказать адам. – ехать далеко. засиживаться.
   – да, – сказать стелла. – раз ты здоровый, то можно ехать. завтра чтобы…
   – я не помнить – про муха. – в голос адам прозвучать отчаяние. – у я будто дырка в мозги, и ветер в дырка… – он посмотреть на стелла, наклоняться и заглядывать она в глаз. – сказать – ты помнить?
   – что-то помнить, – пробормотать стелла. – неопасный что-то…
   – повелитель муха, – вдруг прошептать страшный шепот адам; глаз у он расширяться и становиться, как у гернот, огромный и блестящий. – приближаться повелитель муха…
   странный вибрирующий гул производить этот слово. земля слегка качнуться под нога и повертываться немного – со все, что на она быть. и по все, что быть на земля, проходить мгновенный рябь, и на миг все покрываться трещина, и в этот трещина проступать что-то другой, что не успевать увидеть глаз и охватывать разум, – а потом трещина затягиваться и все становиться как быть: чересчур яркий, четкий, подробный и законченный картинка, раскрашивать картон, еще пахнуть сырой гуашь…
   если уходить, то немедленно – бросать все, верх… и то самый выдавать себя. или полагаться на маскировка – и тогда держаться до конец. равновесный положение… нет –адам не доскакивать. решать.
   – утро, – повторять она. адам с тоска смотреть на она.тоун александр джаллав
   – расслабляться, бо, – сказать джаллав. – ты не в строй. ну-ка расстегнуть мундир…
   зоунн сморщиваться, потом улыбаться.
   – так уже хорошо, – похвалить джаллав. – напоминать, господин: в этот кабинет и в этот круг – на «ты» и без звание.
   – как-то это против то, что… – зоунн запинаться, – ты говорить на круг.
   – круг круг рознь, – сказать джаллав. – ладно, близко к дело. бо, что это за херня происходить с ксимен?
   – спонтанный возвращение, – пожимать плечо зоунн. – теоретически возможно. правда, рано не наблюдаться.
   – вот именно. притом – через слой.
   – нет, алек, не через. вав – близкий…
   – я оговариваться. через воплощение.
   – ну, мы мало что знать о природа спонтанный перебросы.
   – ты не находить, что с ксимен вообще происходить что-то странный?
   – находить. но пока не мочь сказать, что именно.
   – он сейчас в статус наблюдатель? кто с он на связь?
   – топ-ворош. ну, ты помнить – который работать по препария.
   – этот седой? помнить. но кажется, тим собираться он вычищать?
   – я передумывать, – сказать ауэбб.
   – ну и?…
   – он в прежний облик, – сказать ауэбб. – вить ивонни, эрмер. весьма пассивный. они весь пока вести сбор информация и первичный ее анализ. бояться, что далеко они так и не продвигаться.
   – а много мы там опираться не на кто… – не то спрашивать, не то подводить итог джаллав. – нужно посылать подкрепление ксимена – и попробовать реверсировать он сам. хотя бы частично – чтобы он мочь принимать информация.
   – это мы уже делать, – сказать ауэбб.
   – на то чтобы подготовить группа, уходить еще час сто, – сказать зоунн.
   – а с другой наш потеряться контакт не устанавливать? – спрашивать джаллав.
   – нет, – сказать зоунн. ауэбб молча покачать голова.
   – понятно, – сказать джаллав.
   – в сущность, ксимен косвенный путь вести розыск остальной исчезать, – сказать зоунн. – мы считать, что выброс пси-лаввер за предел уровень вав происходить путем усвоение они особый артефакальный кодон. ивонни как раз и занятый поиск источник этот кодон. когда мы находить источник, мы быть легко искать наш человек.
   – так давать он помогать. проводить симулировать операция…
   – я уже думать об это. но, алек, – зоунн подымать рука в знак «возражение не приниматься», – операция состояться при один условие: пойти я.
   повисать молчание.
   – хорошо, – сказать наконец джаллав. – назначать свой преемник. сколько нужно на подготовка?
   – ничего, – сказать зоунн. – все уже готовый. на йод я встречать. оттуда пойти на авторежим.
   – значит, ты уже все подготовить? – покачать голова джаллав.
   – как вариант. тим обеспечивать слежение и передача данные ксимена. если потребоваться, за я отправляться марон.
   – который вытаскивать ксимен?
   – да.
   – ну что же, господин сайра… – джаллав вставать. – успех вы.
   зоунн не отвечать, просто подниматься и выходить из кабинет. дверь он открывать левый рука, а через порог переступать правый нога. дверь так и оставаться открытый.
   – тим, – сказать джаллав. – ты постараться, тим.
   ауэбб кивнуть.
   джаллав закрывать за они дверь, вернуться на свой место и с минута сидеть, стараться не думать ни о что. потом нажимать клавиша интерком:
   – это тоун. малигонять ко я.
   малигонять входить почти сразу – будто стоять под дверь и ждать. он быть тонкий и угловатый, будто происходить не от обезьяна, а от кузнечик или богомол. и голос иметь под становиться: высокий и скрипучий.
   – вы призывать я, владетельный тоун?
   – садиться, малигонять, – улыбаться джаллав.
   – не сметь.
   – садиться.
   – помиловать, не сметь!
   – повелевать: садиться.
   малигонять садиться. он быть, пожалуй, единственный, кто относиться с пиетет к старинный ритуал. все смениться в орден, лишь чин и звание задерживаться – да громоздкий протокол официальный приветствие.
   – я прочитывать ваш обзор, малигонять, – сказать джаллав, – и хотеть задавать несколько вопрос. я знать, что вы осознанно отказываться от роль аналитик, но хороший, чем вы, специалист по уровень хет в орден, к сожаление… извинять, я сказать бестактность. малигонять, я просить вы отвечать на тот вопрос, который задавать бы аналитика.
   – владетельный тоун, если это приказ…
   – нет, малигонять, это не приказ. вы иметь право отказываться. я знать, какой мотив вы руководствоваться, и уважать они. поэтому, если вы отказываться, я начинать сам ломать голова над этот вопрос, но это занимать гораздо много время, а у мы он нет.
   малигонять молчать. на его лицо ничто не отражаться. потом он сказать:
   – хорошо. я принимать на себя ответственность за все, что я сказать, и я надеяться, что владетельный тоун прощать я мой уклонение от обет.
   – спасибо, малигонять. по-вашему, откуда взяться гернот?
   – у я два предположение, – сразу сказать малигонять. – возможно, это аналог тот феномен, который происходить в уровень вав: занос из алеф генный материал. а возможно, они приходить из другой уровень. насколько я помнить, в шина описываться похожий существо.
   – похожий – и только, – возражать джаллав.
   – кто гарантировать, что мы известный весь уровень? – пожимать узкий, почти несуществующий плечо малигонять. – я подозревать, что уровень, где преображение происходить давно, становиться закрытый и неощутимый для мы.
   – и тогда гернот…
   – человек, проходить через преображение.
   – другой слово – вочеловечивать противник?
   – можно сказать и так. но это лишь один из проявление вочеловечивание, и в этот же хет мы находить и другой форма…
   – котлован?
   – да.
   – опять же, ваш мнение: котлован служить подготовка к преображение или что-то еще?
   – что-то еще. другой.
   – вторжение в алеф?
   – мочь быть… не уверенный. нет, думать, что нет.
   – ну а что?
   – я казаться, что это оружие не нападение, а защита.
   – но – оружие?
   – оружие, инструмент, сооружение… в наш термин это не обозначать. нечто, служить определенный цель. донг.
   – что?
   – этот слово гернот обозначать предмет, назначение который мочь быть лишь затуманивать объяснение. предмет, отталкивать слово.
   – хорошо, а почему вы уверять, что этот… донг… предназначать именно для защита?
   – не мочь сказать, что я абсолютно в это уверенный… но я действительно склоняться к такой мысль. у гернот существовать своеобразный эстетика вражда. согласно она, оружие нападение должно быть как можно мало, незаметно. отравлять игла, а не дубина. в оборона же хороший весь средство…
   – и против кто они так мочь обороняться? у они быть враг в уровень?
   – быть, и немало. против они выступать очень сильный маг яппо. гернот встревожить этот вмешательство. но похоже, встревожить именно то, что яппо может расстроитий система оборона против кто-то третий. сам яппо они всерьез не опасаться.
   – и кто же этот третий?
   – не знать.
   – сколько у мы наблюдатель в хет?
   – семеро. готовить подкрепление, но… вы знать, как все это непросто.
   – знать. сказать, малигонять… нет ли возможность реверсировать кто-либо из наш наблюдатель – и вступать в переговоры с гернот?
   – заставлять наблюдатель раскрывать себя?
   – хорошо – выступать медиум.
   – надо подумать. я не готовый к ответ. кроме то, я очень сомневаться, что с гернот возможный переговоры.
   – я тоже сомневаться. но попытаться необходимо – даже рискнуть наш агент. в конец конец, мы еще не представляться шанс побеседовать напрямую с противник.
   – я не думать, что беседа быть с противник. беседа быть с гернот. хотя… – малигонять задумываться. – мочь быть, вы правый, владетельный тоун…вито
   грязь место доходить до колено, жидкий, вонючий, нога скользить, микк, идти второй, проваливаться вдруг в какой-то невидимый под грязь дыра и застревать, стопа хитро подвертываться и не идти обратно, он быть адски больно, и лишь минута через двадцать удаваться освобождать он из этот капкан. остаток путь он хромать, опираться вито на плечо. лампочка гореть тускло, красноватый, на отдельный участок тоннель они вообще не быть. ноэль вести уверенно, как крыса, давно изучать этот старый лабиринт. кабель всяческий вид увешивать стена, и не всегда можно быть увидеть даже, бетонный этот стена или кирпичный.
   наконец ноэль останавливаться и становиться сверяться со схема.
   – где-то здесь, – сказать он. – где-то очень близко.
   через несколько шаг обнаруживаться темный ниша. в глубина ее луч фонарь освещать квадратный дверь из рифленый железо с приваривать скоба. замок оказываться кнопочный-цифровой, простенький, девяносто секунда работа. трудно быть пролезать в открываться отверстие: сразу за дверца начинаться крутой лестница вниз. оттуда, снизу, идти низкий гудение и подниматься непонятный запах.
   ноэль спускаться первый. вито смотреть, как пятно свет плясать по стена, ложиться на решетчатый пол – глубина метр пять, отмечаться в сознание, – потом скрываться за какой-то препятствие. шаг ноэль быть по-кошачьи беззвучный. секунда через сорок внизу загораться свет, и голос ноэль позвать:
   – спускаться!
   спускаться. микк постанывать. он, наверное, казаться, что он просто дышать. уставать парень, подумать вито. держаться, но уставать. зачем мы вообще он с себя потащить? оставаться бы со стас. здесь от он мало толк… решетчатый пол – вибрировать, – а что под он? вито пошарить по карман, находить монетка, уронить между прут – ничто. тишина. ладонь ощущать слабый ток теплый воздух. что там мочь быть? непонятно…
   хорошо, если просто вентиляция.
   вдруг становиться жутко. необъяснимый, беспричинный. и даже не жутко, не страшно – накатить отчаяние от полный, предельный, неодолимый одиночество. как на плот в океан… как один в антарктида…
   что?
   нет, со я полный порядок…
   помещение коммутаторный узел иметь форма правильный куб. весь стена быть скрывать под панель разъем. ноэль сорвать уже два из они и изучать маркировка. с потолкасвисать голый лампочка накаливание. свет от она идти желтоватый, пригорелый. пахнуть электричество. воздух быть переполнять электричество, и от это сжимать, как тиски, висок.
   или от боль, или от тускло-желтый свет – но вито показываться, что перед он мертвец: скорчиться на пол неподвижный мертвец и деловитый мертвец у стена. и сам он– шагать мертвец, шкурка человек, набивать что-то двигаться. от мы ничто не оставаться, кроме способность двигаться…
   когда же мы успевать умирать?
   незаметно, во сон…
   звук иерихонский труба не быть слышный, и никто не знать, какой мелодия они выводить, – просто стена город вдруг превращаться в песок. и человек – к он подползать невидимый нежный тварь, вонзать без боль тонкий хоботок и выпивать, высасывать кровь, и мысль, и способность чувствовать, и что-то еще, свойственный человек…
   – ноэль, – позвать он, и, хотя свой голос не услышать, быть уверенный почему-то, что ноэль обертываться. проходить несколько минута. ноэль обертываться.
   это быть не ноэль. кто-то другой, неуловимый он напоминать, но – другой. у человек быть иссинить-бледный лицо и огромный черный глаз, полускрывать коричневый морщинистый черепаший веко. рот быть тонкий, губа нервно кривиться.
   – чтооо слууууоооааа… – звук исходить не в такт движение губа, а потом и вовсе пропадать.
   проверять я, хотеть сказать вито, но не смочь, губа освинцеветь, язык не ворочаться, в грудь не быть воздух. человек шагнуть он навстречу, вынимать что-то из карман, –и это быть смерть. умирать еще раз быть страшно. а потом вдруг все отодвигаться куда-то, сжиматься и сморщиваться – гэбрил показываться, что он выныривать наконец из глубина и теперь мочь переводить дыхание. он не дышать целый вечность.
   – порядок, – сказать он. – показываться.
   ноэль недоверчиво смотреть на он. в рука у он быть гипноген. гэбрил знать практически весь об этот варварский инструмент – гораздо много, чем знать сам ноэль. уженесколько час база гнать и гнать гэбрил весь иметься информация о вав вообще и об эрмер в частность. не стоить подставлять себя под удар багровый луч…
   – давать все-таки проверяться, – сказать ноэль. – хотеть – сначала я. как-то все по-дурной я видеть…
   – подставляться, – сказать гэбрил. – во избежание.
   он проверять настройка свой гипноген, поменять код и подносить излучатель к глаз ноэль. в красный рефлекс лицо на миг становиться кровавый. ноэль вытягиваться – и упасть, будто внезапно перерезывать весь нить, удерживать его тело. гэбрил садиться рядом, еще раз поменять код и вновь включать излучатель. на этот раз излучатель работать долго.
   – кто вы? – спрашивать гэбрил, когда лицо ноэль приобретать обычный в этот освещение пергаментный цвет.
   – ноэль куперман, – сказать ноэль. но голос быть не он, и это не вызывать сомнение.
   – ноэль отключать, – сказать гэбрил. – пожалуйста, сказать, кто вы. если хотеть, я мочь назваться первый. сайра гэбрил ксимен, квинтал пси-лаввер.
   – я это не говорить ни о что, – сказать ноэль. вернее, тот, кто сидеть в ноэль.
   – вы не хотеть называть себя?
   – допускать.
   – видеть ли, мой руководство искать контакт со весь разумный существо мир, и вы, как я понимать, относиться к то, с кто оно хотеть бы встречаться в первый очередь.
   – зачем?
   – чтобы не допускать столкновение между мы.
   – от столкновение мы защищать.
   – то быть вы решительно не желать контакт?
   пауза.
   – хорошо. вред это не приносить. польза, я думать, тоже. вы уполномочивать вести такой переговоры?
   – нет.
   – и я нет. что быть делать?
   – назначать место и время встреча и передавать это свой руководство.
   – это разумный. я предлагать: в этот мир, в этот город, в парк «элизиум», в шахматный павильон, через три час.
   – хорошо.
   – я звать тамегга, – сказать тот, кто сидеть в ноэль. – я – наблюдатель. – слово «наблюдатель» он так и произносить – с большой буква.
   – очень приятно, тамегга, – сказать гэбрил.
   – мы расставаться, – сказать тамегга.
   – вы не повреждать этот устройство? – гэбрил шевельнуть гипноген.
   – я уметь закрываться от он.
   – а я вот, к сожаление, не уметь… ничто, это не больно и быстро проходить.
   волнообразно затухать багровый вспышка вернуть лицо ноэль прежний выражение. он подымать голова, потом садиться. гэбрил протягивать он гипноген.
   – теперь я.
   – что быть?
   – красный, за тысяча.
   – ух ты!.. ладно, смотреть сюда.
   глазок гипноген вспыхивать, растекаться в круг; в круг обозначаться концентрический кольцо, становиться расширяться, потечь из центр к периферия, быстро, быстро – гэбрил подаваться вперед, задерживать дыхание и нырнуть в этот красный – и выныривать с тот сторона, внезапно обессилевший и неподвижный. запах цветущий трава наполнять воздух – цветущий трава и дождь. красный камень, на который он лежать, место быть еще мокрый. туча уходить, солнце светить она вслед. на фон синий занавес, висеть уже над противоположный край долина, гореть непривычный многоцветие радужный столб, изгибаться вправо и бледнеть с высота. там, откуда он подниматься, уже никто не быть. поток небесный вода заливать жертвенный огонь. лесной уходить. весь, лесной уходить. уходить. давать повторять это несколько раз. тело не желать отрываться от камень. тело знать, что бывать с тот, кто входить в трава. но из-под камень, на который он лежать, вытекать ничтожный ручеек и струиться вниз, и за тот многий год, пока он струиться, тонкий слой почва стираться до скала, и сам скала выщербиться и побелеть, как отмывать вода и выгорать на солнце кость, кость земля, и можно, можно, можно быть спускаться по русло вниз, не касаться трава, и давать вставать, не чувствовать ничто, кроме слабость, и спрыгивать в ручей, в его холодный легкий вода, и, оскальзываться, пойти, побежать вниз, вниз, петлять, и со сторона мочь, наверное, показываться, что он специально бежать зигзаг – то ли спасаться от выстрел, то ли стараться обманывать судьба, – а на самый дело он следовать изгиб текущий вода и шептать, шептать, не в сила кричать, самый страшный проклятие вирт, он ненавидеть она так, как мочь ненавидеть умирать виновник свой смерть; почему, почему она не послушаться его, почему уходить так далеко, почему… находить и убивать, шептать он, находить и убивать, находить и убивать. под гора ручей прорыть себя глубокоеи широкий ложе, дно становиться мягкий, нога проваливаться и тонуть. с берег, скрывать идти человек с голова, наклоняться, жадно извиваться, рука трава, но достатьн мочь и разочарованно свистеть вслед. потом они становиться мало, а потом ручей выныривать на луг, и здесь трава уже не быть, то быть быть совсем другой трава, бесконечноперепутывать, прочный, как бросать на земля сеть, в она водиться огневка, а убегать от они по такой трава быть бесполезный. но давать знать лисий бег, а огневка после дождь быть ленивый и тяжелый, и поэтому следовать торопиться, и давать побежать, высоко подымать колено. дважды огневка, похожий в трава на жирный слизняк размер с кошка,уползать с его путь, не пытаться преследовать. а потом кончаться луг, и начинаться серый куст, а потом лиловый куст, а потом дорога преграждать вдруг вырыть неизвестно кто канава, по оба сторона от она виднеться беспалый вдавление, будто огромный рост великан ползти на колено, волочить за себя канавный плуг. на дно канава скопиться синеватый жижа, и почему-то казаться, что под пленка поверхность происходить какой-то опасный движение. надо быть скоро что-то делать, и давать дорубать повалить деревце, сбивать с он ветка, осторожно потрогать этот шестой дно канава – твердый – и, сильно отталкиваться, перевалить через канава. еще на середина полупрыжок он почувствовать удар по шест, а потом, когда уже касаться нога земля, рывок. следующий рывок вырывать шест из рука. на поверхность жижа вздуваться тугой бугор – как бицепс. шест тонуть, погружаться рывок. это быть то, о чем говорить маленький лев. только он видеть озеро. а здесь – канава. а впереди – дерево, и где-то там должно быть капище лесной. давать, понимать весь бессмысленность то, что делать, снимать с плечо ружье, разламывать он и вкладывать патрон в ствол. другой патрон он засовывать под резиновый колечко, охватывать ложе. смешно. в кто стрелять? во что? но почему-то с ружье он мочь входить в лес, а без ружье – нет.
   случай или чутье – он выходить на тропа лесной. она нельзя быть увидеть во мох, но, пройти между дерево, к который тянуться паутинный нить, и увидеть другой такой же проход впереди – капля дождь еще не испаряться с паутина, делать видимый даже невидимый сигнальный, – давать понимать, что идти по тропа лесной, а значит, идти правильно. спящий паук висеть на ветвь, неожиданно похожий на спать летучий мышь – только много. мимо один он проходить в пять шаг, и паук заворочаться, почуять, наверное, запах, но полениться проверять свое не самый острый чувство. клок грязный кокон валяться под он, и чей-то мелкий кость. кошка или кролик – понимать быть трудно.
   капище можно быть увидеть только в упор: плоский камень заподлицо с земля и черный на немой треножник. дерево обступать камень близко-близко, образовывать подобие частокол, и сплетаться ровный крона. и черный бугристый дуб в отдаление тоже, казаться, иметь к этот весь отношение. только неясный какой. быть потрясающе тихо.
   – вирт, – позвать он, удивляться неуместность голос.
   – вирт! – крикнуть он, заглушать страх.
   – вирт!!! – заорать он на самый дело от ужас, обрушиваться на он, подобно эхо, могучий эхо соляной пещера; ужас, как и эхо, нарастать, будто каждый лишний секунда проживать жизнь, каждый секунда задержка кара этот кара усугублять, превращать смерть в бесконечный мистерия. но уже нечего быть терять. – вирт-а-а!!!
   он не мочь сквозь собственный крик услышать ответ, но он он услышать. тихий стон. сзади и слева. он обертываться.
   непонятно, как он не увидеть это сразу.
   старый широкий дуб держать вирт в свой бугор. она наполовину утопать в немой. нога до колено уже не быть видно за складка кора, голова быть запрокидывать так, что лицо смотреть совсем вверх, и лишь рука биться, как пустой рукав рубашка на ветер. медленно, глядеть много под нога, чем вперед, давать подходить к дуб. сук дуб скрипеть, клониться, но давать знать, что у такой дуб они не доставать до стоящий на земля человек. мочь быть, потому, что отпадать необходимость добывать пища сам.
   вирт быть уже не помогать. голова она втягивать в дерево, и там, где кора соприкасаться с кожа, тянуться множество тонкий белесый волосок: то ли дерево корешок прорастать в человек, то ли человек в дерево. давать никогда не видеть это сам, но знать по рассказ: если сейчас попытаться отрывать, или вырубать, или еще как-то спасать поглощать – он немедленно умирать. если не трогать – проживать еще несколько месяц, погружаться все много и много в дерево, все много и много становиться он. через неделя вирт переставать испытывать боль. лесной быть приходить к она и разговаривать с она, и она быть понимать то, что они она говорить, и отвечать они, если счесть нужный. она становиться уста их бог. всесильный бог, избирать себя лесной – и загнать остальной человек в гора, к ледник…
   – вирт, – сказать давать и понимать, что уже давно плакать.
   рука ее вдруг замирать и робко, вопросительно потянуться к он, и он позволять она касаться себя. рука быть нечеловеческий холодный, но это быть рука вирт, тонкий палец вирт, гладкий и мягкий она, привыкать к глина ладонь, продолговатый родинка у ноготь безымянный палец, узкий золотой детский неснимать колечко… дрожать палец то гладить его плечо, то судорожно вцепляться, разрывать кожа, а потом давать взять этот рука в свой и склоняться, касаться губа запястье. тонкий тоскливый вой пронзать он насквозь. человек не мочь кричать так, так не мочь кричать его вирт – но она кричать. рот она скривиться, за закрытый, слипаться, срастаться век панически метаться глаз. и тогда давать, не убирать левый рука, не отпускать рука вирт, подымать ружье, подводить ствол к ее подбородок и быстро, бояться передумывать, нажимать спуск. за миг до выстрел вирт, почувствовать и понимать весь, то ли с благодарность, то ли в страх – сжинать его рука в свой…
   густой белый дым самодельный порох рассеиваться, давать пятиться назад, утрачивать на миг контроль над себя, и судорожно дергаться сук скользящий удар сбивать он с нога. сознание он не потерять, но что-то сдвигаться в восприятие: как будто в мир появляться еще один цвет, или звук, или какой-то деталь, и сознание, обманывать обманывать память, пытаться обнаруживать этот новый – и не мочь. горячий струйка потечь по висок. пригибаться, давать вернуться к ствол дуб. на то, во что превращаться вирт, он не смотреть. в заплечный мешок его быть два бурдюк с керосин. он так и не снимать мешок, прийти домой. теперь керосин быть нужный здесь. держать бурдюк на подымать рука, он сталполивать кора, стараться, чтобы драгоценный жидкость не стекать на земля, а задерживаться в трещина. два бурдюк как раз хватить для то, чтобы обходить дуб кругом. там, где кора быть покрывать печеночный-черный сгусток, он останавливаться и доставать огниво…
   грохот и треск оставаться позади, и желтизна дымный пламень, и почти человечий вопль заниматься крона. шестой чувство давать знать тропа и идти по она, иметь последний патрон в ствол и тесак под рука. пройти не много час – и весь лес, пока мирный, ополчаться на он, и тогда не быть спасение – но не о спасение он молить, а о месть. увидеть, успевать находить этот проклятый домик лесной, похожий когда на густой фигурный подстригать куст, когда на уродливый тыква с пучок ветвь на макушка, когда просто на пень исполинский дерево – полый, но живой. и тогда – у он быть еще один патрон и старый тесак, один удар срубать дерево толщина в рука.
   он не находить поселок, но на исход час наткнуться на стадо линять коза, медлительный, как откормленный утка. многий коза уже сбросить шкура и, голый, розовый, жаться к то, который все еще носить свой густой белый мех. значит, где-то здесь должный быть лесной, собирать опадать шкура, подумать давать, ладно, пусть так… он быть все равный, кто убивать.
   сзади кто-то сдавленно охнуть, давать обертываться: толстый старуха волочь в заросли, обхватить поперек туловище, маленький мальчик. глаз у оба быть круглый. налетать на взгляд давать, она останавливаться, один рука зажимать рот себя, другой – заводить мальчик за спина, спрятать. давать подымать ружье. надо быть что-то сказать. вдруг снова потечь униматься быть кровь. старуха медленно перекрещиваться. она все знать, вдруг понимать давать, она знать, кто я, почему я… то хорошо, не надо ничто говорить. он нажимать на спусковой крючок. проклятие, палец не гнуться. он с испуг посмотреть на рука. указательный и средний палец торчать мертво, как деревянный. потом вдруг разжиматься остальной, охватывать цевье. кисть побелеть. он уже не чувствовать она. анестезия взлетать до локоть. рука становиться похожий на рука мраморный статуя. это быть нестерпимый жутко. отшвыривать ружье, давать повалиться лицо в мох, скорчиться. как со сторона, он слышать звериный рев и хохот, исторгаться из его рот. а потом будто лопнуть что-то, стягивать он, как обруч стягивать клепка бочка. он разваливаться на кусок и впускать в себя глухой темнота.
   он долго куда-то падать, кружиться.
   на самый дно его окружать темный и светлый коричневатый полуцветный пятно. постепенно они собираться в рисунок. еще поздно давать понимать, что именно этот рисунок означать.
   он лежать на кровать и смотреть в потолок. в невысокий деревянный потолок. отсвет огонь бродить по он. он садиться. кровать быть пружинистый, в мера мягкий. на низкий столик гореть странный лампа: поставлять на поп, крупный, раз в десять больше обычный, сосновый шишка, по чешуйка который скользить живой язычок яркий зеленоватый пламень. по тот сторона столик быть темный стекло, в он слабо отражаться лампа, позади лампа туманный пятно проступать лицо, а позади лицо и сквозь оно двигаться какой-то огонек и бледный сполохи, и давать не сразу догадываться, что это не зеркало, а окно. просто за окно быть ночь.
   он помнить все, что происходить. и, вопреки естество, он хотеться только быть и пить.
   пустой для все, он сидеть неподвижно. потом вздрагивать пол, зашелестеть занавеска, и кто-то входить. с труд повертывать голова, давать увидеть тот самый старуха. вблизи она оказываться совсем не толстой, просто низенький и кругленький. на вид она быть год шестьдесят.
   – вот и хорошо, – сказать она. – сейчас быть кушать. голодный, конечно?
   давать кивнуть.
   – ну пойти. я ты весь показывать. тут уборная, тут умывальня. весь мочь помыться, белье поменять. помыться?
   давать опять кивнуть. он чувствовать себя невыносимый грязный.
   – тогда вот мыло ты, вот губка. вода так пускать… – старуха показывать. – понимать?
   – понимать, – сказать давать. – спасибо.тоун александр джаллав
   – пойти я, и пойти малигонять, – повторять джаллав. – без вариант.
   – это неразумный, – сказать ауэбб. – уходить борис, теперь уходить ты. что, алексозо быть командовать?
   – да, – сказать джаллав. – в случай что – алексозо.
   – подумать еще раз.
   – подумывать. хватить, айза, ты я не переубеждать.
   – бояться, что так.
   – а нечего бояться, айза. поражение мы уже потерпеть. давным-давно. теперь бы узнавать от кто – и все. хотя и это по большой счет – праздный любопытство.
   ауэбб кашлянуть в кулак.
   – извинять, алек, твой парадокс я иногда… хм… не воспринимать. что ты иметь в вид?
   – что мы воевать с мираж. ты не приходить в голова, что никакой уровень, никакой слой просто не существовать? и это все лишь наш истолкование – примитивный – то, что происходить с мы здесь и сейчас? как тот фокус с два зеркало…
   – алек, ты не обижаться, если я ты сказать?… в общий, я это не интересовать. абсолютно. мой дело – связь с наблюдатель и зондаж. пока хоть один наблюдатель быть вне алеф – я быть заниматься связь, а не космогония. и я не вполне понимать, как ты…
   – я не собираться бросать весло, – сказать джаллав. – если ты об это подумать. я вовсе не собираться бросать весло. а вдруг и наш ерзание иметь какой-то второй смысл?татьяна
   душа высасывать этот каменный рокот. и темнота. далекий огонек сигарета почему-то лишь добавлять одиночество. воздух быть теплый, даже порыв горячий, но от камень исхаживать странный холод. ступня заледенеть до бесчувствие. если садиться – замерзать жопа. ватник не спасать. радиоактивный холод. холодовый радиация.
   только бы не замерзать рука.
   только бы дождаться наконец восход солнце этот подземный мир, только бы не окоченевать…
   леонид сказать, что свет его мертвенно-белый.
   с восход подземный солнце начинаться бой.
   неизвестно, когда он заканчиваться.
   неизвестно – что.
   – таня! – еле слышно; тусклый пятно по земля. – таня, где ты?
   не дима. пашка. слабый звено.
   – здесь. идти сюда.
   сыпаться щебень.
   – эй, в глаз только не светить!
   – ой, извинять, таня.
   – «извинять»… что на место не сидеться?
   – не знать… ждать уже сила нет. стоить так бежать, чтобы здесь мерзнуть?
   – стоить.
   – ты знать, да? объяснять я. я весь перезабыть.
   – ты это надо? главное, что мы здесь.
   – надо. и это тоже надо.
   – в москва быть? метро видеть? по эскалатор, вести вниз, можно подниматься – но надо бежать очень быстро. так и переход, который мы идти: сюда попадать можно, если очень быстро идти. чуть медленно – и уже никогда сюда не попадать. а чуть быстро – приходить намного рано намечать. понимать?
   – а почему?
   – свойство у они такой. почему одноименный заряд отталкиваться?
   – ну, это совсем другой…
   – в принцип – тот же самый.
   – не знать… знак зверь что означать?
   – зверь и означать. а в какой обрамление?
   – стрела и венок.
   – и все?
   – вроде все. а может, и еще что-то. некогда быть всматриваться.
   – а, это ты в колодец глядеть? тогда не брать в голова. тот звезда не день мы.
   – откуда ты знать?
   – от верблюд.
   – я ты как человек…
   – ладно ты. откуда мы вообще это знать? от леониды, ясно же. что спрашивать?
   – а ты она верить?
   – верить. – татьяна постараться сказать это твердо.
   – трюхан, наверное, тоже верить…
   – трюхан – это другой дело. он, наверное, и человек-то уже не быть.
   – а может, и мы уже не человек. не знать это только.
   – хватить гундеть. и гундить, и гундить. как пердун какой-нибудь старый. трюхан, наверное, так же вот погундеть любить.
   – а правда, что ты он… сам?…
   – нет, не я. видеть только.
   – а кто?
   – пойти ты, павлик, знать куда?
   – пойти я, пойти. ты вот я сказать: а ты уверенный, что мы правильно весь делать? что воевать за тот?
   – а что мы – за оборотень надо воевать? вместе с трюхан, да?
   – слушать, не надо так, а? ты же понимать, что я не об это.
   – а о что?
   – ну, помнить, мишка твой весь время цитировать: «бог вряд ли интересоваться религиозный спор»? а почему тогда человек должный интересоваться разборка бог, да еще участвовать в они? слушать, мы ведь даже не доброволец.
   – мишка ты не трогать, – неожиданно для себя сказать татьяна. – не трогать, понимать?
   – да я и не трогать, – растериваться пашка. – чего ты?
   – ничего.
   наступать молчание.
   я злиться, потому что он правый, подумать татьяна. я не хотеть злиться. она попытаться вернуть себя – хоть на миг – то состояние полный понимание и приятие мир, который охватывать она в прозрение. ничто не получаться. как щенок, ее выбрасывать в темнота на мороз и закрывать дверь.
   в темнота.
   на мороз…
   ниже колено нога уже будто не быть.
   она становиться переминаться с нога на нога, приподниматься на носок, и тут пашка сказать:
   – таня, ты слышать?
   – слышать, – сразу отзываться она, потому что странный звук продолжаться уже некоторый время, как бы отпочковываться от рокот каменный поток в ущелие. будто кто-тобарабанить палец по расстроенный ненатянутый гитара.
   не только они услышать этот звук. хлопнуть ракетница, и три зеленый звезда повисать в вышина. мерцать их свет обрисовывать тот край ущелие, мост – и три всадник, ехать шаг. конь нервно вздергивать голова, но всадник не шелохнуться. слишком далеко быть до они, слишком мало свет – но татьяна показываться, что один из они – женщина. два ракета погасать, а последний все продолжать гореть и падать – прямо на всадник. татьяна сглатывать. нет – ракета упасть позади они, довольно далеко. в последний зеленый вспышка конный силуэт вдруг вырастать и приближаться. теперь быть слышный только звук – негромкий конский топот легко перекрывать грохот и скрежет каменнойрек. темнота испятнать лиловый. вдруг – с запоздание – в глаз вновь возникать тот же силуэт – теперь светлый. да, женщина – справа. почему-то это быть важно. что-то задерживаться в память из постигать.
   – человек и человек, – упрямо сказать пашка.ноэль
   язык не ворочаться. рот нельзя быть ни закрывать, ни открывать по-настоящему. где-то между переносица и затылок застревать чугунный ядро, не давать ни дышать, ни думать. ико весь это – завязывать глаз и рука пристегнуть к подлокотник какой-то не очень приятный кресло. кто-то ходить рядом. слышаться невнятный разговор – как за дверь.
   – давать вода, – иметь в вид ноэль, выдавливать из себя звуковой месиво. – вода. пить.
   он понимать. шаг торопливо приближаться, чей-то рука ложиться он на затылок и наклонять голова вперед – губа касаться край чашка. первый глотка даваться с боль, – казаться, вода раздирать скалывать булавка пищевод. потом становиться легко.
   от второй чашка он слегка опьянеть.
   – где я? – спрашивать он, повертывать голова. – что со я?
   – подождать немного, – сказать усталый мужской голос. – сейчас прийти наш главный, он вы все объяснять.
   – зачем я завязывать глаз?
   – вы вредный свет.
   – я в больница?
   – почти.
   – а рука можно освобождать?
   – пока нет. вы еще не вполне здоровый.
   – но что со я происходить? черт, я ничто не помнить! сказать же я!
   – успокаиваться, пожалуйста. я не мочь вы ничто говорить, потому что это повлиять на ваш память. постараться – молча – сосредотачиваться и вспомнить сегодняшний день, начинать с самый утро. я включать метроном, он не позволять вы отвлекаться.
   раздаваться легкий сухой щелчок, разделять затухающий эхо пауза. ноэль откидываться в кресло. последовать совет. он подробно, стараться не перескакивать, начинать рассказывать сам себя, как они еще раз попытаться проникать в «хитрый домик» по провод и, когда это опять не получаться, становиться готовить операция. как в рамка этот операция он сам, вито и микк добираться до коммутаторный узел, чтобы напрямую подключаться к кабель «хитрый домик», миновать фильтр и атс. и там… да, там что-то случаться. он становиться вспоминать последовательно, сбиваться, постараться находить какой-то опорный эпизод – и тоже не находить. все расползаться в момент прикосновение.
   поймать кодон, это ясный… но где, черт взять?! ни один открытый канал! разве что телепатически…
   а все-таки хорошо, что телепатия не существовать. что бы мы тогда делать?…
   впрочем, мы и без телепатия ни черт не мочь сделать.
   – сказать, – позвать он, – со я быть еще двое. что с они?
   – нет, – сказать голос чуть встревоженно. – никто с вы не быть.
   – мы быть трое.
   – мм… повременить еще немного. сейчас прийти главный и все сказать.
   – а вы не мочь?
   – не мочь. не иметь право.
   как я это все не нравиться, подумать ноэль. это не медик, не полиция, не безопасность. военный? какой дьявол тут делать военный? тут же вспоминаться рассказ микк, и следом – спекуляция кипрос. абсолютный оружие… военный разработка по генный инжиниринг… контроль сознание… и если все это действительно вылетать из бутылка и гулять на воля – боже милосердный! значит, иметься не то что открытый – зиять канал ввод кодон! от человек к человек, помимо воля и сознание… и что-то еще, не только это, что-то еще…
   запах.
   так. спокойно. теоретически – возможно?
   да. летучий молекула мочь быть огромный.
   господи, даже не обязательно летучий. взвешивать. пыль. аэрозоль. значит – вплоть до фрагмент днк. миллиард бит информация.
   кодон тысячный разряд – биогенный происхождение – по открытый неконтролируемый канал…
   это конец.
   без паника… только без паника.
   еще не проверять. не доказывать.
   он знать, что это лишь утешение. проверять и доказывать. лишь надевать кто-то (обязательно кто-то?) шоры не позволять увидеть…
   биогенный происхождение. не «антропо». «био».
   что нанюхаться микк? пыльца? спор какой-нибудь плесень?
   чего нанюхаться мы сегодня там, в подземелье?
   а ведь нанюхаться. теперь это ясный.
   а здесь я, похоже, сделать какой-то полный промывка мозги. потому что я видеть, какой мы весь быть идиот. шайка слабоумный. занимать что угодно, кроме дело.
   и ведь давно. по крайний мера, неделя. да, еще томаш не приезжать, а мы уже тыкаться как слепой, как дурень с заводить глаз, но при это очень целеустремленный и очень довольный себя.
   наверное, он застонать, потому что человек, бывший рядом с он, приближаться – ноэль щека почувствовать его тепло – и спрашивать:
   – что-то беспокоить?
   – да развязывать же я, черт взять! – прошептать ноэль. – я что – опасный псих?
   – нет, сударь мой, дело не в это. вы просто не способный еще контролировать свой тело.
   – не понимать?
   – сейчас вы все объяснять. вот идти главный…
   разговор в соседний комната прерываться, скрипнуть дверь, приближаться мягкий уверенный шаг. запахнуть лосьон «гарда» – ноэль сам иногда пользоваться он.
   – здравствовать, господин куперман, – сказать входить. по голос быть трудно определять, сколько год его обладатель, но то, что он привыкать отдавать распоряжение, быть несомненно. – извинять за неудобство, но без это мы пока не обходиться.
   – здравствовать, – сказать ноэль. – где я находиться?
   – географически – по то адрес, который вы, похоже, интересоваться. организационно – в полевой ноологический лаборатория ведомство научный разведка. «центр меестерс», слышать? причем меестерс – это я.
   – я догадываться, – сказать ноэль. – а зачем я так плотно упаковывать?
   – чтобы вы не покалечиться. мы приходиться ингибировать многий корко-подкорковый связь, в тот число в двигательный зона. сейчас они восстанавливаться, но не обязательно в прежний порядок. вот мы с вы побеседовать, а потом в гимнастический зал вы быть учить ходить – ну и прочее. то же самый со зрение. если снимать повязка сейчас– вы быть видеть, как новорожденный. на взрослый человек это действовать… не хороший образ. бывать случай реактивный психоз.
   – мы быть трое, – сказать ноэль.
   – бояться, что ваш друг мы уже не помогать, – сказать меестерс. – в тоннель жить очень опасный тварь. вы выхватывать, можно сказать, из самый их лапа.
   – значит, все-таки жить…
   – да. об это вы тоже догадываться?
   – допускать как вариант. ах черт!.. черт, черт, черт!..
   – господин куперман, я понимать ваш чувство. но отвечать, пожалуйста: каков быть цель этот ваш экспедиция?
   – конечный цель – поиск пропадать. в частность, жена мой друг.
   – этап вы пропускать, но я примерно представлять ход ваш поиск и рассуждение… как она звать?
   – агнесса свенсон.
   пауза, уходить, видимо, на обмен знак.
   – она у мы, – сказать меестерс. – в карантин.
   – вот как… – ноэль ощущать что-то непонятный – скоро дурнота, чем радость или облегчение. – и что это за карантин?
   – карантин для тот, кто иметь контакт с подземный фауна.
   – и их родственник?
   – да, если они невосприимчивый к подпороговый внушение.
   – почему?
   – это один из симптом поражение вирус «дельта».
   – не понимать.
   – мутировать возбудитель лихорадка вильсон. слышать про такой?
   – а какой отношение?…
   – вирус «дельта» сам превращаться в мощный мутагенный фактор. подземный фауна – это его работа. вирус она создавать, в она он иметь свой резервуар…
   – как я понимать, этот вирус осуществлять перестройка ген? так?
   – именно так.
   – он создавать искусственно?
   меестерс помедлить.
   – хотеть бы я знать… все, что я знать о строение вирус «дельта», говорить за это. но лихорадка вильсон впервые появляться в двадцатый год – и уже тогда…
   – человек-мутант?
   – вы слышать?
   – еще бы!..
   – вот оно что! давид куперман?…
   – мой родной дед.
   – у я быть весь его пластинка.
   – это замечательно… значит, все – из-за этот чертов вирус?
   – получаться так. а вы сам не заниматься музыка?
   – я она не переносить. сколько же человек в ваш карантин?
   – около триста.
   – и… что далеко?
   – работать.
   – так. а зачем весь этот сложность: исчезновение, похищение?…
   – потому что нормальный карантинный мероприятие мы проводить запрещать. собственно, запрещать вообще весь наш деятельность. поэтому приходиться так – нелегальный.
   ничто не понимать, подумать ноэль. или врать, или недоговаривать, или мир сходить с ум. или все вместе.
   – насколько я знать, – сказать он вслух, – вы работать над программа генетический оружие…
   – вы неплохо осведомлять для рядовой эрмер, – сухо сказать меестерс.
   – нет, «работать» – это сильно сказать. я получать это задание, получать этот деньги… боже мой, я совсем отупевать! мадам хапп, в девичество…
   – это быть мой сестра. родной сестра. но вы не правый. с ее муж я отношение не поддерживать.
   – как тесный этот чертов мир…
   не расслабляться, сказать себя ноэль. он сфальшивить. он знать, что я брат фанни. или догадываться.
   – вы не договаривать, – сказать он вслух.
   – да. – меестерс помолчать. – вы это действительно интересный?
   – много чем.
   – ну что ж… я с середина пятидесятый работать над этот тема. начинать еще в оккупация, подпольно. цель быть: мобилизовать скрывать резерв человек. кое-что добиваться. очень многое узнавать о мозг. когда все это рассекречивать… золотой дно. год десять назад подходить вплотную к главное: из необученный, неподготовленный человек мы мочь сделать боец, стоить десяток спецназовский офицер. причем сам человек ни о что не подозревать. пока не получать задание. да… потом все это с треск проваливаться. не без участие ваш свояк. но я быть слишком упрямый… хотя следовать бы… ладно. как говорить, почтальон звонить дважды. второй звонок быть четыре год назад, в платибор. вы знать, конечно, что там происходить. вот тогда я понимать, что мы вторгаться в запретный зона. и что вообще этот предупреждение адресовать не только я. с тот пора я тратить деньги, который я давать на разработка оружие… ммм… в общий, я хотеть понимать, можно ли из этот запретный зона выбираться.
   и без деньги ясно, что нельзя, подумать ноэль.
   – ваш корпус занятый примерно тот же, – продолжать меестерс, – хотя, с мой точка зрение, ваш подход… скажем, несколько механистичный. надеяться, вы понимать, что налаживать нормальный сотрудничество в наш условие – дело нереальный. вы, мочь быть, понимать также, что этот антагонизм рациональный объяснение не иметь и поддерживаться, вероятно, сам предмет наш общий интерес… – он помолчать, давать ноэль осознавать сказать. потом продолжать: – я предлагать вы – лично вы – свой сотрудничество. в частный порядок. миновать высокий руководство. я понимать, что для вы это большой риск. не быть объяснять, что это для я. но на карта поставлять судьба цивилизация. вы знать, что это не громкий слово…
   я знать, что так оно и быть, подумать ноэль, но я очень сомневаться, что мы смочь что-нибудь сделать, даже если переставать лупить друг друг по морда и резко объединяться. он правильно сказать: мы слишком долго бродить по запретный зона. и даже не в поиск выход, а непонятно зачем…
   – чтобы вы быть ясный серьезность мой предложение, – продолжать меестерс, – я готовый предоставлять вы практически весь информация, касаться похищение и убийство ваш сестра.
   сердце ноэль пропустить удар.
   – я искать способ передавать этот досье хапп, – сказать меестерс. – тоже как знак серьезность мой намерение. я думать, хороший случай я не представляться.
   – кто же… – голос внезапно садиться, ноэль закашливаться.
   – убивать максим крэгга. видеозапись делать ларс игнацио. командовать они гейнц гроссбландер. «летучий мышь».
   – кто заказывать музыка?
   – прямой улика нет. можно только догадываться. струха.
   – у он уже не спрашивать… и с он уже не спрашивать. что ж. спасибо.
   – вряд ли стоить благодарить за такой… господин куперман, сейчас мы перевозить вы на наш база – и там, думать, за сутки поставлять на нога. христо помогать вы садиться в машина. стараться не делать вообще никакой движение.
   позволять располагать себя удобно в салон какой-то просторный машина, ноэль подумать, что так и не поблагодарить за спасение свой жизнь. ладно, подумать он, еще успевать…
   машина покатить по вокзальный, потом свертывать на амундсен. интересно, как там мой, подумать ноэль, следить за мы или растериваться? должный следить… улица амундсен выводить на окружный шоссе. ага, вот выезжать и прибавлять скорость. у ноэль быть природный чувство маршрут – как у кошка. в любой город, раз взглядывать на карта, он могориентироваться, как старожил. в родной – он невозможно быть запутывать. сейчас: с завязывать глаз, лежать – он мочь определять свой местоположение с точность доквартал. даже если бы водитель попытаться запутывать он, кружить по переулок, он все равный знать бы, где они находиться и куда направляться: курсограф в мозг работать безотказно. мутантский наследство… каинов печать.
   сейчас быть развилка: перекрывать (не для все) дорога в старый порт, а если правее – шоссе на боргос, еще правее – «лепесток», ведущий в тоннель под шоссе и далеко – к деловой центр. поехать, наверное, прямо…
   взлетный рев идти на обгон грузовичок ударять по ухо. тут же завизжать тормоз, покрышка, ноэль бросать вперед, чей-то крик, стекло и железо, вонь, удар не слышный, вспышка под череп, выстрел: один, другой, третий… скрежет. тихий брань. тишина.
   ноэль очнуться и понимать, что он нести. нести, как ребенок, подхватывать под спина и под колено. скоро, скоро, торопить кто-то знакомый, и мучительный неузнаваемость голос царапать больно, чем настоящий боль. потом он становиться укладывать в машина, и он опять уплывать.
   вновь он приходить в себя уже в помещение. он чувствовать, что этот помещение, потому что воздух быть спертый и вонять сырой человеческий грязь. и – что-то не хватать. что именно – он долго не мочь понимать. наконец понимать. не быть повязка на глаз. значит, они можно открывать…
   почему-то приходить страх. как на порог кабинет зубной врач.
   веко просвечивать розовый.
   глаз открываться не сразу. не с первый попытка.
   над он быть щелястый потолок из серый необработанный доска. на длинный шнур висеть голый лампочка.
   ноэль наклонять голова набок. теперь он видеть еще и стена.
   стена быть из расслаиваться, перепачкать краска фанера. лист быть прибивать к каркас из кривой сколачивать горбыль. два почернеть от время телеграфный столб – на один сохраняться даже перекладина с изолятор – удерживать это все на себя. на высота высокий человеческий рост между столб висеть толстый и широкий плаха, непонятно на чем держаться. на плаха опираться грубый приставной лестница. высоко плаха темнеть два неровный отверстие.
   он посмотреть в другой сторона.
   здесь стена быть совсем рядом, так что видный быть пятно грязь на фанера и загнутый острие гвоздь, торчать из доска. зато здесь быть окно. заляпывать косой кусок стекло, прижимать гвоздь к деревянный рама. ноэль смотреть в этот окно снизу вверх и видеть только кусочек небо. в небо зиять дыра, форма похожий на головастик. вокруг дыра голубой эмаль облупливаться, выставлять ржавый цвет основа.
   – очнуться, – сказать рядом голос стас. ноэль переводить взгляд туда, откуда приходить голос.
   это действительно быть стас. только мертвый. высыхать вяленый плоть облегать кость. лицо – нарисовать на тот пергамент, в который превращаться настоящий лицо, – неподвижно улыбаться. глаз сухо поблескивать. кто-то другой быть за этот глаз.
   – слава бог, – сказать другой голос, и другой мертвец вставать рядом с первый. джиллина. лицо у он не быть, и узнавать его ноэль только по оперкостюм, сметать из бумажный мешковина серо-синий цвет, и по голос, высокий и нервный. – а мы уже не знать, что думать. совершенно целый, а без реакция… супер, ты слышать?
   – слышать, – один губа произносить ноэль. – слышать.
   – ты как, в порядок? – тревожно спрашивать стас. лицо его не переставать улыбаться.
   – в порядок…
   звук, выходить из его губа, казаться совершенно инородный окружающий. будто невидимый пузырь отрываться и уплывать.
   – вито… где?
   – здесь вито, здесь. только он в сопор. томаш с он возиться. говорить – многослойка. этот микк – молодец. пуля в бедро, пуля между ребро – а вито дотащить. молодец. ты сам-то помнить, что с вы быть?
   – нет, – сказать ноэль, подумать. – я проверять?
   – чистый как младенец, – сказать стас. ноэль показываться вдруг, что из-за его плечо на миг выглядывать что-то лосниться и тут же спрятаться.
   – хорошо. – ноэль закрывать глаз. так быть легко. – чем этот затея с кипрос кончаться?
   – убивать он. этот, который ты везти. прямо в лоб. – голос стас.
   – мы он забирать, – добавлять голос джиллин. – а тот оставлять.
   – не услеживать я. – голос стас виновато дрогнуть. – а он неопытный – выскочить, побежать… ты он хорошо знать?
   – вместе расти, – сказать ноэль. – в один двор.
   – я понимать, – сказать стас. – я знать, что ты чувствовать. но я не успевать. даже подумать не мочь, что он побежать…
   ноэль открывать глаз. стас по-прежнему улыбаться.
   – позвать вильгельм, – зачем-то сказать ноэль.
   – он дежурить на эрме.
   – посидеть за он…
   стас повертываться и пойти. со спина он казаться более живой. джиллина не шевелиться. ноэль переводить взгляд на он, и он тут же становиться поправлять свой бумажный мундирчик. ну чего ты тут топтаться, хотеть спрашивать ноэль, но не спрашивать.
   появляться вильгельм. шаг его не быть слышно. он всегда ходить бесшумно, и лишь теперь ноэль понимать почему: вильгельм быть матерчатый кукла, набивать что-то легкий. лишь голова его быть пластмассовый голова манекен.
   – что, ноэль? – спрашивать он, не открывать тонкогубый рот. – ты я звать?
   – да. хотеть ты попросить… ты попросить… – господи, надоумливать, о что я должный он попросить, о что? ноэль закрывать и тут же открывать глаз. – записывать имя, я бояться… забывать… записывать: гейнц гроссбландер… ларс игнацио… максим крэгга… записывать…
   – я записывать, ноэль. кто это? поискать они?
   – это мой. лично мой. дело.
   – как хотеть. это все? ты за это я звать?
   – нет. как «черный шар»?
   – никак, – заметно помедлить, сказать вильгельм.
   – слушать я внимательно. мы не контролировать еще один канал поступление информация. через обоняние. этот синий кодон-сборщик…
   – знать, ноэль. томаш допереть до это.
   – и… что?
   вильгельм не отвечать. он мягко потрепать ноэль по плечо, повертываться и пойти прочь. он идти походка мультипликационный кукла: каждый движение состоять из десяток статичный поза, сменять один другой почти – почти – неуловимый.
   – вильгельм! – позвать ноэль. но вильгельм не вернуться.
   мертвец джиллин возобновлять свой бессмысленный прихорашивание. ноэль отводить от он взгляд: джиллин замирать. стоять так, подумать ноэль. теперь надо быть сделать то, что делать быть особенно страшно: посмотреть на себя. тело свой он чувствовать, однако инстинктивно – или это быть внушение? – опасаться делать какой-нибудь движение. но ведь надо когда-то начинать, подумать он. для начало – подымать рука…
   он почувствовать, что его правый рука шевельнуться и ложиться ладонь кверху.
   подымать…
   нет, рука лишь напрягаться, силиться развертываться еще много – ладонь наружу.
   понимать.
   он сделать усилие в тот же направление – развертывать ладонь, – и рука тут же взлетать вверх и упасть за голова.
   уже кое-что…
   после несколько попытка он удаваться подымать рука из-за голова и задерживать она напротив лицо.
   он быть готовый ко все – кроме то, что увидеть. это быть его рука. просто испачкать что-то, не вполне еще послушный – но ничуть не изменяться. небольшой кисть, коротковатый палец с квадратный ноготь, синий-розовый шрам от недавний ожог… ноэль переводить взгляд на джиллина. тот вновь оживать, поправлять ремень, спрашивать:
   – я ты пока не нужный?
   – нет, – выдыхать ноэль.
   – если что – позвать. я тут рядом.
   ноэль, скашивать глаз, смотреть он вслед. у джиллин быть что-то не в порядок с походка. прямой туловище уплывать, а нога подволакиваться за он, не всегда касаться пол. ноэль снова посмотреть на рука. рука трястись, и он не знать, что нужно сделать, чтобы останавливать она. рука трястись все сильный и сильно.
   весь сила уходить на то, чтобы не закричать.
   потом вдруг подниматься левый рука, обрушиваться сверху на правый и прижимать она к грудь. ноэль чувствовать, как медленно затухать судорога и толчок.
   откуда-то приходить холод.
   я чистый, подумать ноэль. стас сказать, что я чистый. и меестерс говорить что-то подобный. он говорить, что я надо заново учить видеть. а это значить… это значить…
   это значить только то, что сейчас он видеть мир такой, каков он быть.
   холод усиливаться.тоун александр джаллав
   – в сущность, этот мир рушиться под собственный тяжесть, – сказать сидеть напротив джаллава старик, передвигать какой-то фигура на доска. – все, что делать мы, – это лишь попытка увертываться от обломок.
   джаллав позволять свой носитель сделать ответный ход.
   – у мы не возникать впечатление, что здешний процесс вести к неотвратимый фатальный исход, – сказать он.
   – вести, – сказать старик. – истощение биосфера уже переходить критический точка. через тридцать год становиться бы проявляться эффект третий-четвертый порядок. вы, к счастие, это незнакомый. взрывной развитие наиболее приспособлять, наиболее агрессивный форма жизнь. и в результат – формирование примитивный злобный божество. который создавать еще более примитивный и злобный мир. и так по нисходящий – до воплощение зло.
   – если вы послушать, – сказать малигонять из-за плечо джаллава, – вы заботиться только о добро. а если присматриваться к ваш метод…
   малигнану в носитель доставаться женщина. мочь быть, поэтому он слегка нервничать.
   – к наш глубокий сожаление, создатель не оставлять мы другой метод. – старик сделать очередной ход. – и либо мы ничто не делать и соглашаться с распространение зло, либо творить малый зло, чтобы избегать большой. третий не давать.
   – не знать… – рука джаллава повисать над доска. – я не браться спорить об обстановка в целое – но этот мир я бы попытаться спасать. и вы, и мы известный оно проблема, и вы, и мы достаточно сильный, чтобы они разрешать. наш этика требовать бороться за жизнь больной до конец.
   – это достойный уважение, – сказать старик. – но представлять, какой быть бы ваш этика, если бы больной, вместо то чтобы просто умирать, превращаться бы в мерзкий опасный чудовище? в древность наш раса быть подверженный такой болезнь, – сказать он и посмотреть на малигонять.
   – и вы убивать больной? – спрашивать малигонять.
   – а как бы поступать вы? – спрашивать старик.
   джаллав в молчание сделать какой-то ход.
   – быть весь признак то, что этот мир поражать подобный болезнь, – продолжать старик. – когда вы идти сюда, то обращать, наверное, внимание на то, что этот город просто скучный. голый стена, слишком широкий улица, одинаковый человек. у радуга здесь четыре цвет. если так пойти далеко, в этот мир оставаться лишь прямой угол, несколько оттенок серый и два сотня слово в язык. причем человек изменение не замечать. подавлять большинство из они.
   – а тот, кто замечать?
   – они быть очень плохо. но они ничто не смочь объяснять. смешно жалеть о то, что нет в природа.
   – очень знакомый чувство, – сказать джаллав.
   – ничто удивительный, – сказать старик. – весь чисто технологический мир подверженный этот процесс. инфляция образность.
   – а ваш?
   – наш мир не чисто технологический.
   – объяснять, пожалуйста.
   – в свой время, около десять тысяча год назад, наш мир проходить через этот стадия. правда, мы везти. видеть ли, наш раса способный к эмпатический общение. и мы удаваться сохранять контроль за ситуация. правда, это стоить мы двадцать миллиард жизнь на протяжение тысяча год. но в конец конец мы удаваться находить свой место в преображать биосфера, а она, в свой очередь, удаваться приспособлять мы к себя. божество наш обновлять мир оказываться мудрый и светлый и создавать такой прекрасный мир, как сартас…
   – извинять, – сказать джаллав, – вы уже не в первый раз говорить: божество. что вы иметь в вид?
   – я иметь в вид божество. создатель. другой название я не знать. то, кто создавать мир.
   – кто создавать мир… это – в прямой смысл?
   – конечно.
   – то быть мир создавать божество, а божество затем создавать другой мир? я правильно понимать?
   – абсолютно правильно.
   – и так – до бесконечность?
   – не знать. возможно, да. предел пока не полагать.
   – и весь мир – в один место?
   – не понимать вопрос. вы же перемещаться из мир в мир. в один они место или в разный?
   – я иметь в вид: один мир приходить на смена другой или весь они существовать совместно? но я уже понимать. сказать я вот что: как именно в мир появляться божество?
   – это очень долгий процесс. весь живой, общаться меж себя, создавать некий идеальный субстанция, который мы называть «цаас». чем тесно и интенсивный общение, тем плотно цаас. когда в он включаться человек, цаас приобретать сходство с разум. он начинать активно познавать мир. естественно, создавать свой представление об этот мир. в какой-то момент этот представление становиться достаточно завершать, чтобы начинать самостоятельный жизнь. возникать новый мир, в он тут же образовываться свой цаас. поскольку представление о мир всегда отличаться от сам мир, то вновь образовывать мир отличаться от предыдущий – на характер божество…
   – минутка… получаться, что божество достаточно воображать – и появляться новый мир?
   – в определенный смысл – да.
   – и мир существовать в воображение божество?
   – до тот пора, пока не становиться способный к самостоятельный существование.
   – а потом?
   – потом он просто существовать. я не мочь понимать, о что вы спрашивать?
   – образовываться мир – он тоже идеальный?
   – нет, конечно. он вполне реальный. у он свой закон…
   – а вещество? материя? она откуда браться?
   – когда цаас осознавать, что мир вещественный, что у материя быть свойство, существенно влиять на основа мироздание, он вводить этот свойство в свой представление. такой образ, возникать мир тоже становиться материальный… цаас не осознавать, что творить мир.
   – мы не понимать друг друг. или понимать, но не скоро. давать вернуться к это конкретный мир. вы хотеть в первый очередь предотвращать появление, как вы сказать, примитивный и злой божество? но мочь быть, как раз для это и следовать бы поддерживать человек? помогать они, направлять…
   – здесь это делать уже поздно. единственный, что оставаться, – это эвакуировать население. чем мы и занятый, собственно.
   – эвакуировать? куда? и как? тело…
   – тело оставаться здесь, естественно. и оставаться тот немногие, кто быть способный удерживать здешний цаас от судорожный движение. такой человек быть. наш агент быть помогать они. ваш, надеяться, не быть мешать. думать, через сотня год мы стабилизировать этот мир.
   – а куда вы хотеть эвакуировать весь? ведь свободный тело – единица…
   – для они уже создавать новый мир. он достаточно бедный – но это ведь только лагерь для беженец. и еще сорок мир – в работа. это как раз то, что вы интересоваться, сударыня. – старик поклониться малигнану. – что заниматься житель королевство альбастый. они творить новый мир.
   – вы хотеть сказать?…
   – да. этот функция божество мы осваивать. не очень давно и не так хорошо – но кое-что мы уже мочь.
   джаллав посмотреть на малигонять, на свой визави, сделать ход.
   – вы шах, – услышать он свой слово.
   – уходить. – старик задерживать рука над доска. – поправлять фигура.
   – да, пожалуйста… и когда же вы хотеть начинать эвакуация?
   – она уже происходить – постепенно. сейчас темп ее ускоряться. по наш подсчет, через два год здесь оставаться не много пять процент личность.
   – шах и следовать ход мат, – сказать джаллав.микк, или павлик самохин
   когда в карман оставаться три патрон, он протрезветь. или остолбенеть. или что-то еще случаться с он, что-то, заставлять он выпрямляться и оглядеться.
   пейзаж уже мало напоминать тот, что быть до начало бой. ущелие становиться уже, мост – широкий и массивный. прежний дыра тоннель теперь много напоминать ворота в каменный стена. и сам этот стена, противоположный сторона ущелие, теперь, приближаться, казаться не дикий и скальный, а слагать из грубый темный, почти черный кирпич. пустынный каменистый плато впереди, казаться бескрайний, вдруг обретать граница: из белый марево проступать будто светящийся изнутри голубой горный цепь. и лишь дорога позади оставаться неизменный: узкий каменный карниз, уходить вверх, в клубиться мрак. странный мерцание, потерянный блеск, разбрасывать по она, продолжаться еще и во мрак, но потом теряться и он.
   серый тушь чешуйчатый конь, белый холмик их всадник усеивать пустошь. молчание висеть над весь этот – рядом с белесый мертвый солнце, – и лишь земля вздрагивать под нога, будто там, в глубина, провертываться какой-то застаиваться огромный механизм.
   леонид яновна стоять в рост, открыто, неподвижно. единственный из все, она быть не в ватник, а в свободный белый накидка. казаться, ни жар, исторгать пустошь, ни холод камень под нога не касаться она. неподалеку от она пашка видеть архипова, настороженный, готовый ко все. марья петровна, в испятнать черный ватник, сидеть над убитый. куцый быть убивать, и фома андреевич, и петюк. куда-то пропадать оксана. наверное, тоже быть убивать, но находить она не смочь. татьяна, черный и острый, как галка, бродить между камень, разыскивать что-то. дима димыч сидеть, повертываться спина ко все. тяжелый архиповский механизм лежать у он на колено. мочь быть, он и не стрелять ни раз, подумать пашка. и где-то быть еще малашонка, но его пашка не видеть. и быть еще сам пашка, с его три патрон к вертикалка шестнадцатый калибр…
   вновь за спина зацокать копыто. пашка оглянуться: из зев ворота выезжать новый всадник в белый. теперь они быть четверо. трое низко окружать высокий и статный, в сложный и, наверное, тяжелый головной убор. они конь идти мерный неторопливый рысь. тошнотворный восторг накатить на пашка. стискивать зуб, он ждать приближение всадник. и тут раздаваться настоящий грохот.
   он еще успевать увидеть, как разлетаться каменный глыба, – и тут же в туча пыль появляться когтистый лапа! следующий удар взрыть изнутри земля. из трещина хлынуть пламень. потом земля приподниматься еще, опала – и появляться дракон.
   он быть прекрасный!
   он быть прекрасный, и страшный, и смертельно опасный – но прекрасный прежде все. кощунство быть – повреждать он. дракон поводить голова, освобождаться от последний ком, камень и пыль, и подымать лапа. шум пересыпать монета сопровождать его движение. потом он волнообразно изгибаться – и тонкий жесткий хвост с визг рассекать воздух и впечататься в земля. глыба размер с бык рассаживаться пополам от этот удар.
   сзади кричать лошадь. пашка не оглянуться.
   встречный выстрел быть почти не слышный – но в грудь дракон появляться мгновенный вмятина. зеленый сверкать брызги разлетаться чешуйка. высоко взметнуть хвост, дракон вставать на задний лапа – и выдыхать пламень.
   оно быть почти невидимый – но чадно, как куча тряпье, вспыхивать убитый – и марья петровна. комок огонь она метнуться вперед, навстречу дракон, и упасть между камень, и оставаться лежать, а пламень корежить она, мертвый или еще живой, и убивать тоже изгибаться в огонь, будто только в он умирать сейчас окончательно. в море странный шептать звук происходить это, и дракон, совершать кошачий прыжок, медленно плыть сейчас над голова, и медленно – ду-у-у-ду-у-у-ду-у-у – бить автомат, и в брюхо дракон, непристойный-белый, рыбий, появляться дырка, дырка, дырка, и дракон, изгибаться на лет, пасть пытаться схватывать невидимый смерть – и, не долетать до мост, на который сгрудиться беспомощный бог, грянуться на земля – совсем рядом с пашка. горячий кожаный запах исхаживать от дракон. ошеломлять неловкий свой падение, обезуметь отболеть, он вскакивать, озираться, до жуть похожий на человек, и бросаться в сторона леониды, стоять неподвижно с воздевать к небо рука, и татьяна, хладнокровно сменить магазин, хлестнуть его длинный, от бедро, очередь – по голова, по шея, по плечо. он зашататься и останавливаться, вертеть голова в поиск обидчик, и пашка, не до конец понимать, что делать, навскидку выстреливать из оба ствол – почти в упор. наверное, пуля с закатывать в они подшипниковый шарик пробивать драконий броня: он вздрагивать как-то нутряно и издавать тонкий свист – как закипать чайник. из пасть вновь вырываться огонь, но слабый и бесцельно – над голова. секунда дракон быть неподвижный, а потом подаваться назад – и ударять хвост.
   пашка зацеплять, наверное, средний часть хвост, да еще не на удар, а на замах – но это хватить. земля исчезать из-под нога, небыстро опрокидываться, скользнуть под спина – и ухнуть по спина.
   раздаваться отчетливый хруст. не быть ни боль, ни страх. рядом ступать, дробить камень, драконий лапа. только теперь пашка осознавать, как огромный дракон: лапа он быть большой человек. грохнуть несколько выстрел подряд, лапа убираться – но появляться голова! голова доставаться много все, она весь быть в выщербина, заливать густо-зеленойкровь – и с вытекать левый глаз! дракон не видеть пашка, и поэтому пашка смочь, подниматься на четвереньки, отползать в щель между камень. дракон снова пускать пламень – теперь по земля. кто-то закричать – пашка не видеть кто. он вдруг остро ощущать свой безоружность. над голова, как клинок, свистнуть хвост. пригибаться, пашка побежать туда, где должный быть быть дима димыч, – и спотыкаться о его вытянутый нога. он так и сидеть, без движение, без цель и без польза. и лишь когда пашка схватывать он магазинка, онсделать слабый движение: удерживать.
   остерегаться, пашка выглядывать из-за камень. дракон в полсотни шаг стоять на задний лапа, тонкий, изгибаться, как кобра; хвост его то сворачиваться кольцо, то расправляться, взметать пыль и обломок камень. передний лапа он зажимать себя живот. наклонять голова, осматриваться. все скрываться, и даже леониды не быть видно. мост быть пустой. рядом с дракон что-то жирно гореть, обволакивать он тяжелый грязный дым. а потом, как чертик из коробочка, перед дракон выскочить кто-то неузнаваемый и подымать автомат. очередь – и зеленый проблеск метнуться лапа – одновременно…
   человек исчезать, а дракон упасть на брюхо и забиваться. передний лапа он скрести голова, стараться сдирать то, что мешать он видеть. лететь жуткий ошметие, хлестать кровь. хвост, как хлыст, сечь земля. потом дракон поползти, слепой, задирать голова к небо, крушить и вздымать все, что быть перед он и вокруг он. невидящий голова он обводить полукруг, и светлый пламень, касаться камень, становиться красный. забирать влево, он разворачиваться, и пашка с ужас понимать, что через несколько секунда этот сила смести и испепелять он.
   дима димыч подниматься не хотеть, он ничто не видеть вокруг себя, ничто не понимать, он ничто не касаться. пашка в ужас ударять он по лицо, потом схватывать за рука – и, к свой удивление, поставлять на нога. теперь надо быть он уводить отсюда. он тащить безвольный и бессильный учитель между камень, подымать, когда он падать, и, рыдать, тащить далеко – и, только взбираться на насыпь мост, обнаруживать в свой рука так и не стрелять в этот бой магазинка. а потом с мост он подавать рука. это быть татьяна.
   – дима, димочка! – закричать она. – дима, очнуться же!
   дима димыч, узнавать она, робко улыбаться.
   – спасибо, пончик, – сказать она пашка. – я не знать, как… – и с ненависть посмотреть на леонид.
   леонид стоять, отрешенный, там, где кончаться мост и начинаться поблескивать дорога. она хитон, грязный и прожженный, свисать с плечо неподвижно – хотя жгучий ветер с пустошь здесь, наверху, быть сильный. дракон, вой, уже не ползти по круг, а крутиться на место: его левый лапа судорожно царапать земля, а правый волочиться, цепляться. что-то еще изменяться в пейзаж, но пашка не мочь понимать что. потом леонид с труд приоткрывать рот и сказать, не глядеть ни на кто:
   – все. уходить.
   – а остальной? – спрашивать пашка.
   – нет остальной, – вместо леониды отвечать татьяна.
   – уходить, – повторять леонид. – уже начинаться…
   тихий, но покрывать весь звук возникать ниоткуда. от он тяжесть наливаться нога, а вокруг становиться пусто и холодно.
   – бежать, – сказать татьяна, сделать шаг в сторона леониды и вдруг останавливаться.
   – не туда, – еле ворочать язык, сказать леонид. – через мост… в башня…
   – а вы? – задыхаться пашка.
   – бежать… хороший… бежать… скоро…
   с труд, не понимать, что делаться с нога, с голова, пашка потащиться через мост. овальный отверстие ворота медленно плыть навстречу. татьяна догнать он и вцепляться в рукав. другой рука она держать дима димыч.
   – танька… что это?…
   – потом, пончик… потом… скоро… сила уже нет…
   – леонид… почему?…
   – держать мы… дорога… не понимать?…
   казаться, они подниматься по крутой тысячеступать лестница – так трудно даваться каждый шаг. воздух стоять стена. последний двадцать шаг быть смертельно трудный. нога уже не быть – каменный подпорка. свинцовый подпорка. нечего становиться дышать – твердый воздух резать гортань. пашка знать, что они никогда не доходить. а потом неожиданно – казаться, ворота еще впереди – они повалиться навзничь, как будто лопнуть не пускать их паутина, и поплыть куда-то. здесь быть темно. вскоре овал ворота превращаться в туманный пятнышко позади, а потом исчезать и оно.
   мочь быть, проходить год. здесь ничто не напоминать о время. здесь не быть верх и низ, правый и виноватый, жизнь и смерть. здесь быть покой. как маленький окаменевать зверь, спрятать в скала, пашка висеть посреди ничто без ощущение, чувство, мысль и желание. но шевельнуться и подниматься татьяна, и становиться свет, твердь земной под спина и затылок и мерзкий искрить боль в грудь и бок. и пашка застонать протяжно и жалобно. все кончаться, и нужно быть, чтобы он пожалеть.
   – тихо, пончик, тихо, – плач, сказать татьяна, – не расслабляться, мы еще идти и идти… у я тоже все болеть, я тоже не мочь… и дима тащить, тащить ведь приходиться…
   и тут дима димыч приподниматься и посмотреть вполне осмысленно:
   – куда это вы собираться я тащить?
   – димочка… – выдыхать татьяна и опускаться на земля.
   – погодить… где это мы? – дима димыч заозираться, и пашка тоже, насколько позволять боль, закручивать голова.
   в самый дело: помещение, куда они какой-то непонятный способ попадать, быть странно: круглый, вернее, цилиндрический, с ряд темный квадратный окошко на высота, оно напоминать то ли павильон «чертов колесо», то ли арена для гонка по вертикальный стена. в центр, там, где должно быть находиться колесо, стоять что-то, похожий на песочный часы высота с трехэтажный дом. мощный колонна из полировать бронза ограждать сам колба – форма, мочь быть, не классический, но характерный, с перехват посередине. колба быть абсолютно черный, без малый отблеск. высокий туманный потолок заливать весь голубоватый подменный свет. возле стена место стоять какой-то зачехлять механизм. диаметр помещение быть метр тридцать, и никакой выход из он видно не быть.вито, или сайра ксимен, или давать, или дима димыч
   на завтрак быть другой плод, с хлебный и орехов вкус, и новый питие, похожий на молоко, но не молоко. старуха, госпожа моника, есть как птичка; давать же ничто не могс себя поделать. он с труд удаваться держать себя в рамка приличие и не начинать жрать, набивать рот и чавкать. он слышать, что так бывать, но не думать почему-то, что такой мочь быть с он. это казаться непристойный и унизительный. впрочем, старуха так не считать и явно быть довольный аппетит гость.
   гость? такой статус устраивать бы он – если бы не быть противоестественный. впрочем, все, что происходить с утро вчерашний, бесконечно далекий день, быть противоестественный. пропажа вирт, бег по остывать след, проход сквозь трава, капище лесной, желание убивать… и – медленный сборы, будто что-то отводить мысль и взгляд, рыскание на тропа, хотя все быть понятно, необыкновенный – и ожидать! – легкость проход, какой-то неполный, кастрировать месть, невозможность убивать… приветливость старуха, постыдный жор, чувство уют и тоска, чужой сон и томить боль в грудь. все, что происходить, происходить с он – и не с он, потому что он не узнавать сам себя.
   – ты кушать, сынок, – сказать старуха. – кушать, я еще приносить. это добро здесь – невпересчет. вы там небось впроголодь жить?
   – нет, – проглатывать кусок, сказать давать, – не впроголодь… – и впиваться зуб в ароматный мякоть.
   – а вкуснота такой все равный нет, – уверенно сказать старуха.
   давать кивнуть. не вяленый баранина и не лепешка на вода…
   – а вот не поверять – весь это при я начинаться, – сказать старуха. – я маленький еще быть, у брат жить. брат работник держать, а работник рука иметь, трава знать и шептать мочь. и сделать работник садик, повязывать он, и становиться садик желание его исполнять. ну а ты знать: что трава хороший, то подход к она деликатный. а брат раз перепивать – смуж мой потомошний – и в садик тот уснуть. и все – высасывать его трава. долго находить не мочь, думать – в город уезжать. на пятый, что ли, день его работник-то как раз инаходить. лежать вот такой куколка, с ладошка… с испуг хотеть спалить садик, а война же идти, ну и – не до то оказываться… и вот, видеть, – расползаться. теперь везде, считать, этот садик, а к добро это, к худо – не знать.
   – и я не знать, – сказать давать. – вчера еще знать, а сегодня уже не знать… если б человек дерево не отдавать – кто бы против быть?
   старуха помолчать, глядеть куда-то мимо давать. в окно доноситься детский голос и тонкий – не собачий, а скоро лисий – лай.
   – никто ни в что не виноватый, – вдруг сказать она тихий чужой голос.
   – так вот жить, жить, а потом понимать – никто ни в что не виноватый. убивать бы ты я – а виноватый бы не быть. и не убивать – тоже не виноватый.
   – не понимать. – давать напрягаться.
   – а никто не понимать, – сказать старуха. – рожать мы, не спрашивать, хотеть мы или не хотеть. и мы рожать, не спрашивать. так же и смерть принимать… пойти, сынок.
   – к-куда? – поперхнуться давать.
   – к лекья-камнерез. он через скала короткий путь знать. проводить ты. а ты подумать – к дерево? нет, не твой черед… да и не смерть то, а многий жизнь. так говорить.
   – и ты верить, госпожа?
   – я все равный. идти.
   – мой жена… она не хотеть идти. ее тащить. нести. она драться. я видеть кровь на земля. она любить я, она хотеть ребенок от я…
   – лес давать мы, что мы захотеть. но и берет, что захотеть. она быть лесна и посвящать лес. ты знать?
   – она быть мой.
   – потом уже твой.
   – зачем весь это? зачем? ты ведь знать. сказать!
   – кабы знать… а может, оно и хороший, что не знать. мы пора.
   она взять давать за рука, как маленький, и поводить к дверь.
   в полость пушистый зеленый кокон шагнуть он.
   все быть как в дымка, как в зеленый туман.
   налетать, кружиться, легкое звук.
   паутинка запах липнуть к лицо.
   давать зажмуриваться и чихнуть.
   и все исчезать.
   все осыпаться, будто ветхий бумага становиться невмоготу от бешенство краска и бешенство время. пыль оседать, растекаться по пол и взвихряться на сквозняк. быть пронзительно холодно, будто пленочка стена прикрывать себя массив вечный лед. вито приподниматься на локоть, садиться. он быть один, и гипноген, присоединять к эрма, висеть на странный кронштейн: ржавый рапира, втыкать в стена. сквозь попискивание эрм проступать мертвый тишина.
   нога подгибаться. мочевой пузырь быть переполнять. надо быть выходить, но выходить не хотеться. воздух пропитаться страх. вито выдергивать рапира из стена, приседать несколько раз, держаться за кушетка, потом решительно подходить к дверь и толкнуть она. дверь вести на галерея в какой-то не очень большой зал. господи, соображать вито, ведь это дом, который мы занимать перед… перед… память давать сбой. что-то не так. ага, но если это тот дом, то туалет – вот этот дверь. прекрасно…
   до что же человек зависеть от проклятый гидравлика! вытеснять весь.
   облегченно застегивать штаны, вито услышать за спина шорох, обертываться – и подавиться собственный крик. на он смотреть чудовище.
   оно спускаться по стена, бесформенный, покрывать бурый шерсть. мохнатый суставчатый лапа шевелиться, не столько передвигать тело, сколько ощупывать путь. несколько тусклый глазок, располагать по круг, смотреть тяжело и злобно. волна жуткий вонь ударять в лицо. вито шарахнуться назад, инстинктивно выставлять перед себя бессмысленный рапира, спотыкаться об унитаз и повалиться навзничь. мелькнуть мысль, что надо успевать закалываться, – и пропадать. и все пропадать. вито долго лежать без движение, потом открывать глаз.
   изможденный лицо томаша склоняться над он.
   – вот теперь, кажется, получаться, – сказать томаш.
   – мочь быть. – вито садиться. – где остальной?
   – все здесь, – сказать томаш. – микк ранить. а супер побывать у тот. что-то они с он сделать.
   – разбираться, – сказать вито.
   – да, – кивнуть томаш. – если честно, то на ты весь надежда.
   – разбираться, – повторять вито. – сказать хорошо, где тут сортир?
   – рядом дверь. ты что, забывать?
   вито прислушиваться к себя.
   – нет, вроде бы все помнить. так – спрашиваться почему-то.
   он выходить на галерея, посмотреть вниз. вильгельм и стас сидеть за стац-эрм и что-то пытаться вытаскивать. проектор выдавать вулканический борение форма. будто парочка гигантский амеба осваивать весь поза «камасутра». на овальный стол неподвижно лежать ноэль.
   в сортир странно пахнуть: смесь горелый пластик с что-то приторно-сладкий. пол быть скользкий – присыпать тонкий серый пыль. к журчание вода в бачок примешиваться какой-то посторонний звук. вито нерешительно входить, оглядеться. вдруг из-за унитаз деловитый выходить крыса, посмотреть на вито, постоять, развертываться и уходить обратно. от подобный наглость он оторопеть. нет, сначала дело, потом – крыса…
   дыра в стена быть огромный: не крысиный, а просто барсучий нора. знать, что делать глупость, вито доставать из кобура свой вальтер, передергивать затвор, сунуть рука с пистолет в дыра и нажимать спуск. ахнуть глухо – и в лицо из дыра вылетать густой облако пыль. закашливаться, он отскочить и становиться протирать глаз. на этот раз везти: под тент оказываться ручной лебедка с выносной стрела. вот, взять – татьяна протягивать он чистый лоскуток. дима прикладывать он к глаз, прижимать, выдавливать слеза. потом проводить несколько раз – от висок к переносица. лоскуток сделаться черный. становиться можно видеть.
   – пожалуй, доставать до окно, – сказать татьяна.
   – надо попробовать, – соглашаться дима.
   вдвоем они развертывать лебедка на ее предназначать для рельс колесо и подкатить к стена. потом, крутить визжать барабан, становиться подымать стрела. до окно она не доставать, но с ее конец дотягиваться – можно быть попробовать.
   – во-первых, я немного подлинный, – предупреждать татьянин ход, сказать дима, – а во-вторых, я не уставать – в отличие от ты.
   – у ты же голова кружиться, – сказать татьяна. – я же видеть.
   – все проходить, – сказать он.
   это быть вранье, но ничто не сделать – приходиться врать. он окончательно переставать бы уважать себя, уступать она этот честь. достаточно то, что вырубаться во время бой…
   – ладно, – соглашаться татьяна. – только давать мы ты подстраховывать.
   страховка получаться надежный: трос лебедка дима опоясывать и татьяна, стоять внизу, понемногу наматывать на барабан слабина. стрела покачиваться, и голова кружиться как следовать, и два раз дима чудо удерживаться на свой ненадежный опора – и все-таки докарабкаться до верх, нога оплетать ржавый железный уголок – потом качнуться вперед и широко расставлять рука опираться о стена. подымать глаз. до нижний край окно быть с полметра, не много.
   но и не мало.
   что ж… он перенести нога на верхний, последний перекладина, другой поставлять на скоба, огораживать ролик, перебирать рука, распрямлять колено…
   стекло. вот оно, стекло.
   теперь дотягиваться до пожарный топорик за пояс…
   он понимать, что не смочь это сделать. если он отпускать хотя бы один рука…
   подумать, упасть! я же привязывать.
   организм сопротивляться, как дурной. он не понимать: привязывать не привязывать… он видеть бездна под нога.
   но нет и обратный дорога… стрела качнуться под нога, дима чуть не срываться, но удерживаться все-таки, упираться в стена локоть и лоб. вот, пожалуй, теперь можно дотягиваться до топорик…
   вслепую он рубануть по стекло. топорик отскочить. он ударять сильно – и вместо ожидать дождь осколок раздаваться густой «чвак». топорик застревать. дима подымать глаз – стекло становиться белый от множество трещина. триплекс. в несколько удар он вырубать дыра, за который можно быть уцепляться левый рука. теперь он почувствовать себя уверенно. но все равный приходиться повозиться, пока удаваться проделывать достаточно большой отверстие.
   он постоять, держаться за край окно и переводить дыхание. плечо ломить. жарко быть невыносимый. отдышаться, он подтягиваться, опираться грудь об острый край рама и несколько секунда висеть, вглядываться в полумрак. прямо перед глаз быть блестящий хромированный поручень. далеко – малопонятный: пульт, щит, железный шкаф… необитаемый вид. дима перехватиться рука за поручень и втягивать тело в окно.
   пыль здесь лежать ковер. и пахнуть в первый очередь пыль. он вставать, освобождаться от трос, привязывать он к поручень. высовываться, помахать татьяна и павлик, крикнуть: «осматриваться и вернуться!» – и пойти осматриваться.
   помещение иметь форма сектор. такой, наверное, вокруг этот круглый зал должно быть штука восемь. два массивный, будто отливать из чугун пульт стоять так, чтобы оператор сидеть лицо к окно, а два другой, маленький и компактно, – под прямой угол к они. дима осматривать пульт, рукав стеганка смахивать густой пыль. под пыль обнаруживаться циферблат в черный эбонитовый окантовка. на шкала быть цифра и какой-то полузнакомый символ. ладно, потом вспомнить. голова еще не вполне свой.
   а в противоположный от окно стена, между железный шкаф с рубильник по бок, он находить обычный дверь. она быть открывать. за дверь ощущаться не слишком обширный пространство. дима постоять, дожидаться, когда глаз привыкать к темнота.
   этот спасать он жизнь.
   он улавливать скольжение световой блик по стена до то, как услышать шаг, – и на всякий случай отодвигаться за створка дверь. рука сам забираться в карман, обхватить плотненький рукоятка «ТТ». придерживать левый рука затворный рама через ткань ватник, дима досылать патрон. предохранитель быть испортить, и архипов, повозиться с он, выбрасывать он совсем. архипов, подумать дима. неужели – правда?… а я лежать, как теплый гавно… шаг приближаться и останавливаться.
   – чуха, сечь масть! – раздаваться шепот. – окно!
   окно! дима, пятиться, огибать железный шкаф и вставать за он, держать пистолет перед лицо ствол вверх.
   после долгий молчание за дверь закричать:
   – эй! выходить! выходить, ничто не сделать! слышь, что говорить?
   находить дурак.
   – выходить!
   леопольд. подлый трус.
   быть странно легко и холодно.
   голос забубнить, а потом раздаваться тихий осторожный кошачий шажок – кто-то на полусогнутый, готовый к прыжок и падение, идти от дверь к окно. останавливаться, поворот вокруг себя – не замечать. дима вжиматься за шкаф. или замечать? почему стоять?
   очередь оглушать он. будто он сидеть в железный бочка, по который лупить молоток.
   второй очередь быть тихо – стрелок перенести огонь на другой цель.
   железный стенка – на уровень грудь – вздуваться и пойти бугорок. пуля пробивать только один слой железо.
   все дальнейший быть уже будто бы и не с он.
   тот, в центр комната, намерен быть убивать он – не знать кто, не знать, вооруженный ли противник… значит, он получать право на ответный выстрел.
   дима сделать полушаги и, не целиться, посылать пуля в тот, на полусогнутый, с автомат у живот, – и, знать, что попадать, тут же развертываться к дверь. второй – замирать. он мочь разнести дима в клок, потому что ствол автомат смотреть дима прямо в живот, но – замирать. такой случаться.
   – бросать, – тихо сказать дима.
   автомат закачаться на ремень над пол. охранник чуть наклоняться вбок, чуть приседать, опускать оружие на пол, – и вдруг сделать какой-то движение левый плечо, и пронзительный, слепить боль взрывать череп – одновременно с выстрел. сквозь красный пелена дима увидеть, как падать, хвататься рука за воздух, охранник. потом упасть сам.ника, или стелла, или аннабель
   засов завизжать – верхний, потом нижний, – и, чавкнуть, открываться дверь. снаружи быть ночь. густой зеленовато-желтый свет факел залеплять глаз. чувствовать себя еще более слепой, чем в темный, наглухо закрывать фургон, стелла замирать.
   – выходить! – грубый голос.
   – не видеть они, – другой, гудеть, низкий. – эй, дамочка, давать сюда рука!
   преодолевать оцепенение, стелла приподниматься, протягивать рука вперед. ладонь она тут же утопать в огромный лапища, сильный и желать быть осторожный.
   – придуряться, – сказать первый голос.
   – рука они велено не вязать, а весть так, – сказать второй. – и обращаться вежливо. ты хоть понимать, как это – вежливо?
   – морочут мы голова господин… ладно, соблюдать. давать, остальной. ты, черный, – выходить!
   понемногу зрение вернуться. стелла оглядеться. они окружать стена, слева выситься круглый башня, и зубец она четко выделяться на фон мерцать небо. десяток два солдат стоять во двор, следить за выгрузка арестант, и еще на стена угадываться смутный силуэт. в свет факел лицо казаться лицо труп.
   пальмер поддерживать адам, выматывать столь дальний дорога, и иппотроп, по обыкновение, ворчать неразборчиво и боязливо. даже выносливый, как сухой бамбук, стеллупокачивать на твердый земля. солдат с факел окружать их, и бородач, распоряжаться здесь, молча поводить к темный дверца, виднеться в основание башня. семь ступенька вниз, пароль, протяжный скрип, коридорчик, новый дверь…
   – вы сюда, – сказать бородач, отходить на шаг.
   откидываться зеленый портьера… круглый зал, убирать богато и тонко. шандал со свеча, запах воск и трава. гореть камин, кресло, расставлять полукруг, стоящийчеловек. тот самый, «повелитель муха», доверенный – так правильно. в мягкий домашний костюм, без колпак. пепельный волос – по плечо.
   – просить вы. – вставать, он слегка повертывать один из кресло, приглашать стелла садиться.
   задерживать дыхание, стелла пересекать зал и садиться в предлагать кресло. за она садиться остальной. хозяин – последний.
   – я надеяться, вы прощать я за неудобство в дорога, – сказать доверенный. – это быть неизбежный. но теперь весь – почти весь – позади. я сыграть свой партия. вступать вы. вы не узнавать башня?
   стелла покачать голова.
   – дворцовый тюрьма. вернее, вход в она. сам тюрьма там… – он опускать рука к пол. – предписывать быть бросать вы в камера без выход.
   – а почему – не убивать на место? – спрашивать стелла. – как весь прочий?
   она удивляться свой слово, и доверенный тоже удивляться и пристально посмотреть на она.
   – я думать, этот вопрос вы уже давать ответ, – сказать он наконец.
   – мочь быть, – сказать стелла опять не свой слово. – если так, то давать скоро покончить с неопределенность.
   – один минута, – сказать доверенный. из карман он вынимать колода карта и распечатывать она. это быть длинный и узкий гадальный карта сул-киэ, с чисто белый, без рисунок, рубашка. – взять карта. – он протягивать колода стелла.
   твердый рука она вытаскивать карта откуда-то из середина.
   за она карта взять адам, иппотроп и пальмер. последний вынимать карта доверенный.
   – давать я. – он перетасовывать маленький колода, потом становиться выкладывать карта картинка вверх по закон сул-киэ. – здесь и сейчас, – он посмотреть на стелла и едва заметно покачать голова, – вода и железо, ночь и веревка, путь дракон и путь зверь, конец и начало. вот и все.
   – вы сомневаться? – один губа улыбаться стелла. – где наш принадлежность?
   быть противно и стыдно чувствовать в себя чужой воля и угождать она – и вместе с то приходить чувство близкий освобождение, и требоваться именно подчиняться этот чужой и, в общий-то, не злой воля и делать весь как можно хорошо.
   наверное, остальной чувствовать то же самый: пальмер, стараться не спешить, раскладывать на пол содержимое старый солдатский ранец, и адам, не в сила погасить лихорадочный блеск в глаз, с деланый равнодушие рассматривать нож с витой рукоятка, ожерелие из темный камень, стертый время монета, кольцо, кулон, и иппотроп, не знать тайна, сидеть неподвижно, вцепляться в подлокотник, и палец его побелеть.
   – вот он, – сказать стелла, когда рука пальмер извлекать со дно ранец плоский зеленый камень с глубоко прорезать неизвестный буква. и когда она сказать это,легкий жар становиться исходить от камень.
   доверенный вдруг вставать и попятиться, и стелла, отмечать это какой-то далекий и не очень важный краешек сознание, тот же краешек слегка усмехаться.
   пальмер опускать камень на пол и отодвигаться от он, а адам и иппотроп, напротив, потянуться к камень, и стелла подходить и опускаться на колено, протягивать рука и повертывать их ладонь вниз. все уже делаться сам, и важно быть лишь не нарушать целостность происходить. призрачный, проходить насквозь жар усиливаться, заставлять ежитьсякожа. скользкий волна приподымать рука стелла и опускать, и весь остальной точно так же протягивать рука и повторять этот движение. зеленый сияние, похожий на светящийся дым, становиться подниматься от камень вверх, касаться ладонь и заклубиться, образовывать туманный шар. шар становиться подниматься, увлекать они за себя, и стелла, потом адам, потом остальной вставать на нога, подымать рука… шар висеть над голова и светиться весь сильно и сильно, и в свет его становиться видный холодный, заваливать шлак камин, голый, без ковер, пол из плохо подгонять каменный плита, стена без драпировка и гобелен, исписывать примитивный заклинание от нечистый сила, – и тут шар отрываться от рука, и весь четверо, обессиленный, рухнуть на пол, будто кто-то разом обрезать поддерживать они и управляющий они нить, – и стелла увидеть свой падать и потом уже лежать тело со сторона, снизу, от самый пол, – и продолжать видеть, удаляться, двигаться куда-то спина вперед, так что она не видеть – куда, а видеть только – откуда. промелькнуть зал, еще какой-то комната и переход, двор, похожий скоро на колодец, потом приходить темнота – и острый звериный запах.
   аннабель выпрямляться и, подчиняться инерция движение, сделать несколько шаг вперед, преодолевать слабый сопротивление – будто бы нить, натягивать поперек ход. в синий мелкий вспышка видный становиться берт, вставать с колено. генерал и улан тоже быть поблизости, их аннабель не видеть, но вполне чувствовать. рука жечь незримый огонь, огонь вливаться в тело, заставлять его расти и твердеть, и тело обретать вес броня и мощность взрывной механизм. все вокруг заливать синий свет, и понимание, что свет этот исходить от она, не удивлять аннабель. она отлично знать, где она и ее соратник находиться, каков их маршрут и задача – близкий и отдаленный. берт, огромный и страшный, приближаться к она. они не быть нужда переговариваться, чтобы понимать друг друг. у генерал и улан быть свой задача, и они уже начинать выполнение ее. стальной кружева старый клетка скрежетнуть и рассыпаться под нога. аннабель попытаться улыбаться, но лицо не подчиняться она. за решетка молчать испуганный до смерть зверь – и лишь обезьяна глупо икать. аннабель почти лететь вперед, и берт быть рядом с она: плечо в плечо.
   – мон шер, – сказать аннабель сухо, – я никогда не прощать вы то, что вы делать со я, быть зверь.
   но скрывать свой мысль она не мочь, и поэтому берт отвечать:
   – а я – никогда не забывать.
   – что ж, – сказать аннабель, – мочь быть, этот формула более точный.
   чугунный узорный ворота возникать на путь, и аннабель легкий движение плечо, подходить, выбивать они – с вой повисать на петля створка, и что-то – замок? – врезаться, высекать искра, в стена и уходить в небо рикошетом. так же она мочь выбивать и стена, но это потребовать бы слишком большой трата – а в преддверие бой она не мочь себя позволять они. они вновь пересекать двор, куда они привозить и где выгружать из арестантский фургон – не они, а подменыш, конечно, но слишком больший часть их личность нести подменыш, а иначе быть нельзя, зверь заподозривать бы, – и метнуться наперерез солдат отлетать, оглушать, а стрела сгорать в воздух, не приближаться – аннабель не желать убивать, еще много убийство предстоять они сегодня, и не нужный ненужный, – и шагнуть в тот же самый дверь, и пересекать зал-ловушка, наивный и трогательный в этот наивность, и миновать четверо циркач, понемногу приходить в себя, и находить след то, кто побежать докладывать, что ловушка не срабатывать и весь операция срываться, и вот теперь аннабель выбивать стена – рядом с камин – и скатиться первый по уходить в глубина лестница, а берт, раскидывать мысленный сеть, идти следом и прикрывать она от внезапность, и из боковой ниша прыгнуть два одевать в невидимый черный гернот с пламенный меч, но берт успевать она предупреждать, и аннабель встречать они в готовность, и гернот растекаться по стена пузыриться громадный пятно. это быть первый засада на их путь и первый проба сила…
   сплоченный отряд ждать они в золотой зал дворец. около полусотня гернот и человек в готовность к страшный схватка стоять, замирать, и умирать почти сразу – аннабель наносить удар весь свой сила, не оставлять они ни шанс. кровавый вал докатиться до стена и хлынуть назад, но аннабель и берт нестись далеко, и дверь дворцов зал разлетаться черный щепа при их приближение. изощренный магия гернот быть бессильный перед они – потому что их внутренний сила сам отыскивать магический предмет и испепелять, или выворачивать, или выталкивать в изнаночный мир… рушиться стена, каменный и мнимый, обнажать бессильный пламенный жерло и стальной невидимый коса, и распадаться в пыль так и не успевать оживать глаз василиск за мгновенно истлевать портьера, и замирать механизм хитроумный ловушка над бездонный колодец, наполнять каменный масло, – сдвоить мощь наносить удар аннабель и берт по базальтовый дракон, шевельнуться в свой подземелье, и обломок не набирать гибкость камень глубоко уходить в земля и успокаиваться там – а весь новый и новый дверь распахиваться перед они, лететь по сложный траектория, по ломаный спираль, сходиться к тронный зал, а за их спина начинать гудеть простой пламень, отрезать путь тот, кто быть в тронный зал, и тот, кто хотеть бы попадать туда – по долг или посклонность. аннабель знать, что еще один такой же спираль чертиться по верхний этаж дворец, а другой – по подземный тайный ход, а по весь страна вблизи кладбище или на развилка дорога вздыматься земля, и из могила вставать мертвец, убитый и изувечивать креатура дракон, теперь иметь сила и власть перед тот, кто они убивать, и черный призрак мчаться над земля туда, где магия гернот искажать линия мир… сотня оживать снаряд, знающий свой цель.
   в один миг рухнуть вместе с передняя стена парадный дверь тронный зал, и проломиться лепной старинный потолок, и вздыбиться, разлетаться, паркет работа мастер мапэртиус. король герман подниматься с трон, нечеловеческий огромный и жуткий. черный блестящий мантия обливать он.
   – ты приходить, – сказать он равнодушно, и этот слово значить что-то совсем другой.
   – да, я приходить, – сказать аннабель – и в ее ответ, неожиданно для она сам, прозвучать скрытый ответ на скрытый смысл слово герман.
   ничто не зависеть ни от она, ни от он – просто один из они должный быть сейчас окончательно умирать.
   аннабель окидывать быстрый взгляд кровавый клякса на пол и стена. они быть много. но гернот все еще оставаться во дворец и вокруг дворец – и, опоминаться, они мочь становиться опасный. а здесь… здесь никто не иметь право помогать или мешать она.
   берт понимать она. и генерал, и улан – понимать тоже. они проходить рядом с она, и аннабель увидеть, что они ничто не отличаться от герман. наверное, она сам от он ничто не отличаться.
   она ударять первый – изощренный удар под правый локоть в середина тело. не нужно быть иметь клинок в рука, чтобы драться в этот бой. герман отводить удар и закрываться, не наносить ответный.
   зачем весь это, сестра?
   аннабель отступать на два шаг, присматриваться к он защита.
   ты знать сам.
   герман проводить осторожный выпад и быстро вернуться в защита.
   нет, я не знать. все быть не так уж плохой.
   а если попробовать так? атака «салимджан»: два ложный замах и удар в бедро. мимо.
   не так уж плохой – если не считать господство чужой.
   герман проводить ответный атака, уже смело. у он быть тяжелый, но весьма медленный удар. аннабель отбивать они и наносить прямой короткий в грудь. герман отбрасывать к стена.
   господство? значит, ты ничто не понимать!
   стена позади герман рухнуть, в пролом ворваться пламень.
   что я мочь не понимать?
   аннабель задерживать последний удар. герман вдруг опускать рука.
   поздно. все поздно. уже не объяснять. уже не сделать. бить.
   нет.
   бить!
   говорить!
   с грохот рушиться кровля.
   мы проигрывать, сестра. мы, человек, – проигрывать. когда биться высокий сила – проигрывать человек. альбастый погибать, когда приходить чужой. они усмирять маг и становиться очищать мир. они вернуть я разум – и не только я. еще немного, еще несколько год – и альбастый становиться бы жемчужина. но маг в он не находиться бы место. ты посылать яппо?
   да.
   ты кукла, сестра.
   а ты не кукла, брат?
   на я – просто доспехи.
   снимать. показываться.
   хорошо…
   миг – и высокий состариться мальчик стоять перед она. а потом – черный вихорь смахивать он с лицо земля и растворять в общий крошево. нет, нет, нет, кричать аннабель, пытаться освобождаться от прежний личина, вновь овладевать ее суть. дворец рушиться вокруг, пылать балка сыпаться мелкий дождь, и зарево подниматься над город. аннабель звать, но голос ее не быть слышный. стена быть уже она по пояс, и короткий удар она расшвыривать они во весь сторона. пламень, замирать при ее приближение, вспыхивать за спина с новый радостный сила. сотня они быть – разрушать чудовище. аннабель метаться в свой тело, искать выход наружу. дверь, дверь, замок, защелка, кнопка…
   она ползти, пытаться спрятаться от испепеляющий зной, и клок огонь падать она на спина. а потом чей-то сильный рука подхватывать она и понести – и на секунда она позволять все пропадать. ржание многий конь быть то, что вернуть она на поверхность сознание. ржание многий конь – лосниться спина и вскидывать голова, и пламень близкий пожар отблеск на все, что быть. чей-то рука обнимать она поперек грудь, прижимать и удерживать в бешеный скачка. лошадиный река утекать в темнота. потом еще один всадник поравняться с она и что-то крикнуть… крикнуть. это быть женщина. не быть сила различать ее голос за рев огонь. за ржание. за водопадный шум копыто. но она продолжать кричать, будто это мочь на что-то повлиять и что-то изменять.
   – да! – отвечать аннабель. – да, да, да!
   женщина махнуть рука.
   у она быть светлый волос и узкий лицо. аннабель знать ее имя.лот
   сначала все быть как в вязкий повторяться сон, и даже встречный фара в переулок – но здесь быть где укрываться, и машина скользнуть мимо, не останавливаться. выжидать даже много, чем нужно, лот шагнуть из подворотня, осматриваться. вернуться за ника. взять она за рука, поводить. она идти покорно, уже не задавать вопрос. это быть не тот ника, который он помнить. и он сам быть не такой, какой помнить себя. но оба они переживать насилие над себя, над свой естество, и оставаться надежда, что все вернуться.
   не бояться, подумать он, обращаться то ли к она, то ли к себя. выбираться отсюда и сразу пойти к эрмер. они знать, что нужно делать с такой, как мы. они знать, что нужно…
   у поворот, откуда появляться машина, он останавливаться. направо, довольно далеко, видный быть ворота – ярко освещать и хорошо охранять. а прямо – и близко – сереть стена: высокий, с колючка и сторожевой сигнализация по гребень. но он и не собираться лезть через стена.
   почти идеальный зрительный память не подводить он: как и значиться на схема, на угол дом напротив стоять телефонный распределительный коробка, и рядом с она – штукшесть телефонный будка. мальчишеский мысль возникать внезапно, как дурацкий смех: взять и позвонить отсюда меестерс… дорога они пересекать не спешить и деловитый. если наблюдать, то мало вероятность, что заподозривать неладный. впрочем, солдат смотреть, скоро, наружу. они мало охота знать, что делаться внутри закрытый квартал. так надежно.
   хотя, конечно, мочь быть – да и быть наверняка – и другой наблюдатель… полагаться на милость судьба, потому что больше не на что полагаться.
   перед коробка, как и следовать ожидать, быть люк. автомобильный монтировка – ничто много подходящий в лаборатория не находиться – лот приподымать крышка, подсовывать под край ее ботинок, потом ухватываться удобно и отваливать она в сторона. по род занятие он приходиться спускаться в канализационный сеть – тамошний крышка быть, кажется, легко. наверное, кажется. сразу запахнуть горелый изоляция. пожар внизу? лот принюхиваться. вряд ли, запах стоялый. он доставать фонарь, включать. скоба шахта быть на место. спускаться, сказать он ника, я за ты. она послушно полезть вниз.
   самый сложный оказываться – задвигать за себя крышка. лот сбивать палец и запыхаться, будто влезать на двадцатый этаж. давненько я не лазить на двадцатый этаж… сердце вести себя на редкость достойно. как солдат. медаль, подумать он. медаль и двухнедельный отпуск…
   все. а вот теперь – не потерять направление. туда. ника ждать. один и в темнота. идти приходиться сгибаться, чтобы не задевать длинный липкий пух, свисать с кабель. шаг через сорок путь преграждать решетка.
   значит, идти правильно.
   лот вынимать из карман пилка, но, взять в рука висячий замок, убеждаться: он не первый, кто тут идти. дужка быть перепиливать у сам основание.
   спасибо, ребята, подумать лот, за какой бы дело ни шастать вы сюда…
   потом он аккуратно закрывать за себя решетка и повесить замок на место. вот мы и за стена, с непонятный тревога подуматься он.
   вскоре тоннель приобретать заметный уклон. лот попытаться вспомнить рельеф местность. да, верно, здесь должный быть выемка, широкий такой лощина, ничто не занимать… и справа она упираться в набережный шоссе. если выходить на поверхность где-то здесь, то за час можно добираться до жилой квартал. но – слишком уж близко от стена.
   наверное, под земля надежно. хотя, как говорить ремонтник, километр под земля – это три по улица. эффект близкий горизонт. ничего. дорога всегда кончаться.
   спуск прекращаться, тоннель становиться чуть широко. воздух быть сырой и почти горячий. в пол попадаться решетка – над дренажный канал. сквозь решетка выходить смрадный пар. завтра проверять, отмечать про себя лот. впрочем, это не его район…
   тоннель резко свертывать вправо и шаг через сто вливаться в гораздо более широкий и высокий – и даже с пролагать по пол вагонеточный рельс.
   странно. на план коммуникация это не быть… хотя, конечно, на план коммуникация много что недоставать. видимо, какой-то забросить хреновина на случай война.
   на случай война, подумать лот. сегодня это почти ностальгически. война не понадобиться…
   а что понадобиться? что?
   не знать. вдруг все поползти и растекаться кисель… будто вынимать какой-то маленький, но главный гвоздик. и вот – все, как быть, но – по отдельность. каждый деталь на место, но – сам по себя.
   не быть гвоздь – подкова пропадать… враг вступать в город, пленный не щадить…
   теперь идти быть легко – не требоваться сгибаться. ника равнодушно шагать рядом. ничего, маленький, посмотреть на она лот – и вдруг ощущать где-то в глубина остаток прежний нежность. ничто, уже с робкий радость подумать он, все образовываться, все еще быть хороший…
   низкий гудение касаться нога, потом ухо. быть что-то впереди, и сначала лот подумать: трансформатор, – но нет, у трансформатор тон выше. впрочем, все, что оставаться, – это идти вперед и быть осторожный. выход на поверхность пока не быть.
   он считать шаг и насчитывать четыреста, прежде чем в луч фонарь возникать черный, не отражать свет пятно на левый стена – и блестящий, как рельс, перила вдоль этот пятно. гудение становиться громкий, угнетающе-пульсирующий. оно напоминать что-то – совсем недавний, – но оно же и забивать сам возможность вспомнить. наконец они поравняться с перила и останавливаться.
   гул идти отсюда, и вонь горелый изоляция – тоже. почти невозможно становиться дышать, но почему-то вдруг не получаться, зажимать нос, пробежать скоро мимо этот непонятнойниша. лот направлять в она луч фонарь. луч становиться ясно видный, как бывать он видный в туман или в пыльный воздух мучной склад. и все же, привыкать, глаз становиться различатьконтур новый пространство.
   в перила, где они стоять, быть дверца, и от дверца вести вниз узкий металлический лестница с дырчатый ступень. там, три метр ниже, идти кольцеобразный галерея. противоположный край ее почти теряться в туман. до он быть метр тридцать-сорок. но там, кажется, быть такой же лестница – уходить к люк в потолок. потолок решетчатый, и к он и сквозь он идти этот туман – значит там быть ход наружу.
   ниже галерея луч не проникать – туман быть слишком плотный. наверное, не туман, а дым. потому и запах. не опасно ли быть спускаться? потравляться к чертовый бабушка… илизадыхаться…
   быть же спичка и свеча! в пещера всегда ходить со свеча – чтобы не влетать туда, где нечего дышать. и можно сделать даже просто…
   лот зажигать спичка и уронить она вниз. искорка, не потухать, упасть на настил галерея и еще секунда-другой догорать. кислород быть…
   или все-таки пойти прямо? он с сомнение посмотреть вдоль тоннель. черт знать, куда мочь приводить этот рельс…
   дверца не открываться, заклиниваться или заржаветь, но перила быть по пояс, и лот перелезать через они и помогать перебираться ника.
   – держать свеча, – сказать он, поджигать фитилек. – стараться не погасить… – и улыбаться. ника неуверенно улыбаться в ответ.
   ступенька лестница слегка прогибаться, и весь лестница подрагивать под двойной тяжесть. и так же становиться вздрагивать настил галерея, когда они на он ступать.
   свеча гореть спокойно.
   и даже запах гарь становиться не столь ужасающий. в он появляться странный арбузный оттенок.
   до лестница оставаться несколько шаг, когда лот край глаз улавливать какой-то мягкий движение в туман. он рефлекторный поводить туда луч.
   всего лишь плотный клуб туман вздыматься со дно этот шахта. лот догадываться, что это шахта, – почувствовать бездна под подошва. но предвестие что-то ужасный накатить еще быстро, чем чувство бездна.
   – скоро вверх! – шепнуть он ника, и она послушно обгонять он и взяться за перекладина лестница – и в этот миг настил колыхнуться, как понтонный мост под волна, и множественный электрический треск перекрывать терять громкость гудение. из туманный клуб, взлетать до решетка потолок, вдруг выплывать тонкий сверкать нить. в луч фонарь они сиять весь цвет спектр: красный, желтый, зеленый и синий. и этот же нить подниматься из отверстие в настил – вокруг ника, и уже оплетать ее нога, и подниматься высоко… и лот, шагнуть к она, вдруг приподымать новый волна и относить назад, и он, еще не понимать беспомощность свой, продолжать бежать к она, а он относить и относить назад – будто между он и ника с тихий шепотом взрываться пылинка спрессовывать пространство, обращаться в метр, еще метр, и еще метр, и десяток метр… он только видеть, как застывать она тело, и на обращать к он растерянный лицо жить один глаз, а в глаз вместе с поздний нежность возникать чужой нечеловеческий наслаждение – нить оплетать она весь, она сверкать миллион точечный бриллиант, острие алмазный игла, – лот уже стоять в тоннель, вцепляться в перила и только так сопротивляться мягкий, но могучий нажим – а потом померкнуть свет в глаз, а когда свет вернуться – неровный желтый пятно с поперечный серый полоса, – уже ничто не быть. и сквозь внезапный пустой тишина лот различать далекий позвякивание. он сделать шаг назад и прикладывать рука к рельс. ехать…
   он находить себя место, чтобы пропускать вагонетка и не быть замечать.
   верхом на шахтный мотовоз ехать человек в черный защитный комбинезон, в противогаз и с автомат на грудь. точно так же быть одевать машинист. к мотовоз быть прицеплять платформа с что-то бочкообразный под брезент. еще двое в противогаз сидеть на платформа – лицо назад. лот стоять замирать – сзади гореть не только красный огонь, но и рассеивать фара. он мочь увидеть. не увидеть…
   состав превращаться в туманный пятнышко, а потом исчезать совсем – видимо, за поворот. четыреста шаг, помнить лот. не ошибаться поворот, не пропускать… здесь. да, здесь. незнакомый – но так всегда, когда возвращаться. и близко. дорога короче. так тоже – всегда.
   дорога короче…
   лот бояться только, что не смочь откинуть крышка.
   падать, рука удерживать прыгать сердце, он забивать в щель телефон магнитный карточка и, не попадать по кнопка и сбиваться в счет и начинать снова и снова, набирать номер меестерс.ноэль
   – полный бак? – механик удивленно посмотреть на ноэль. – это же пять час!
   – угу. – ноэль жевать спичка и стараться лишний раз не смотреть на маска, прикрывать распадаться череп механика. – пять час.
   – я не возражать, конечно, но ваш друг… неважно выглядеть. – механик заговорщицкий кивнуть в сторона микк.
   – ничего, – сказать ноэль. – если он наблевать в кабина, я убирать. сам.
   – пять час болтаться над город, – пожимать плечо механик. – ну как желать. мой дело – предупреждать.
   – предупреждать, – повторять ноэль.
   механик странно посмотреть на ноэль и открывать кран. стрелка медленно ползти по шкала бензомер.
   – спасибо, – сказать ноэль и отдавать членский книжка микк. – мочь заплатить сейчас, мочь потом.
   – вы высылать счет, не беспокоиться.
   – я никогда не беспокоиться. ни о что. а вы?
   – у я большой семья, – сказать механик и посмотреть в книжка, – сэр рыцарь меч.
   ноэль вернуться к машина. микк стоять, как и десять минута назад, синеватый-белый и мокрый от пот. но – живой. за весь сегодняшний день ноэль видеть живой человек шесть-семь.
   – кабриолет подавать, – сказать он микк. – мадемуазель флора, – он наклоняться и подавать рука, – просить вы…
   флора гибко выскальзывать из машина. ноэль она нравиться все много и много. у микк хорошо поставлять взгляд, подумать он, я на она и внимание бы не обращать… флора тоже быть живой.
   – ну что, виль? – спрашивать он вильгельм – в последний раз. – а то, мочь?… один место еще быть.
   вильгельм покачать свой целлулоидный голова.
   – лететь, – сказать он. – удача.
   – и ты удача, виль, – сказать ноэль.
   он подхватывать сумка с эрм и зашагать к самолет. микк и флора последовать за он.
   в кабина быть чисто и прохладно – кондиционер уже работать. микк, как понимать толк в управление самолет, садиться на пилотский место. пилотский оно быть, конечно, чисто условно: просто перед он быть выводить дисплей автопилот. ноэль садиться рядом, флора – на задний диван.
   – поехать, – сказать микк и ткнуть пусковой клавиша.
   пока автопилот хорошо поставлять голос объяснять насчет поведение в полет, потом запускать двигатель и выруливать на полоса, ноэль откручивать приборный панель.собственно, добираться нужно быть лишь до разъем бортпроцессор. самолет замирать в начало полоса и пойти на взлет, а ноэль продолжать копаться в вывод.
   – давать он взлетать, – выжимать из себя микк.
   – болеть? – посочувствовать ноэль.
   микк откидываться на спинка. он быть очень плохо.
   – если вы хотеть послушать рассказ о наш прекрасный город, нажимать клавиша «да», – сказать автопилот. сенситивный устройство он оборудовать не быть. и это хороший – иначе, иметь на борт микк, он просто не становиться бы взлетать.
   клавиша, естественно, никто не нажимать, и автопилот в молчание закладывать вираж в сторона море. под крыло проплывать стадион. на поле гонять мяч какой-то команда. один, самас себя. потом появляться серый, в узор, похожий на спил дерево, полоса пляж. потом – море.
   – можно? – спрашивать ноэль. микк кивнуть.
   ноэль совсем отдирать панель и сунуть она вниз, под нога. разноцветный лента кабель позволять это сделать. ага, вот у мы сам процессор – еще «пик 4xЕ», старина, надо же… а вот программный блок. а поступать мы… а поступать мы вот так…
   – принимать управление, – сказать он микк.
   – уже все?
   – да. но учитывать – здесь программа для истребитель, – похлопать он по эрма. – так что делать поправка на моторчик…
   – джойстик нет?
   – мочь сделать голо.
   – давать. а педаль?
   – вправо-влево? поворот голова. закрывать левый глаз и повертывать голова. ну, попробовать.
   микк попробовать. призрачный ручка управление двигаться за рука, и самолет послушно покачиваться в такт этот движение. так же послушно, даже чуть торопливо, он разворачиваться, следовать поворот голова.
   – отлично, – сказать микк.
   – рутина весь на аппарат, – сказать ноэль. – устойчивость, курс. твой дело – творческий.
   – так бы всегда, – сказать микк. – ну что – спрямлять курс?
   – нет, давать вдоль берег, – сказать ноэль. – и еще долго – вдоль берег.
   – а правда красивый город, – сказать микк. – издалека особенно.
   – красивый, – сказать ноэль. – не плакать, девушка.
   – я уже не плакать, – сказать флора.татьяна
   это быть, наверное, самый страшный минута – когда наверху греметь очередь, а она здесь, внизу, ничто не знать и ничто не мочь сделать. это быть страшно, чем бой с оборотень на чешуйчатый конь и даже бой с дракон. хотя тогда она казаться, что самый страшный – именно это… и даже не очередь, нет – самый страшный быть наступать после тишина. что же теперь? она не видеть никто, а она мочь видеть кто угодно – отовсюду. и пончик – почти в обморок и ничто не мочь… это и быть паника, подумать она потом. а тогда, набросить на пончик пропылить чехол и ухватывать наган зуб за скоба, чтобы не рыдать, полезть по стрела, по трос, заглядывать в окно – хороший мишень она никогда не быть… почему-то сначала она увидеть только дима – тот двое, в темно-серый, не сразу попадать в поле зрение. только пробегать мимо, она понимать, что этолюди, что это они стрелять… дима лежать на спина, и из правый, заливать кровь глаз у он торчать нож.
   она сразу понимать, что он живой, что он без сознание, что от она сейчас все зависеть… и что торопиться не следовать, а следовать немного подумать, повспоминать и подготавливаться – хотя бы морально. за без малое два месяц ошеровский бой она научаться многое. так… снимать ватник, снимать рубаха, рукав долой – пригождаться… долой оба рукав. окс, миляга, ты знать, наверное, на что пойти твой рубаха… сразу – бинт. а вот этот – убирать кровь… господи – глаз не вытекать! веко разрезать – зарастать! лезвие входить в глазница, отодвигать глаз. теперь бы не повреждать, вытаскивать… левый рука татьяна обхватить димин лицо, удерживать голова, а правый – один мягкий и точный движение извлекать нож. кровь – это ничто… это вытекать, который скопиться. потом она полагать на глаз свернутый тряпица, обвязывать голова бинт. дима застонать и заворочаться. лежать, димочка, не шевелиться. он услышать голос и расслабляться.
   только потом она вставать и подходить к то, в серый комбинезон. один, лежать близко и лицо вниз, быть здоровый амбалистый парень – такой она не любить. и не жалеть, если с они что-то случаться. а второй вдруг оказываться похожий на мертвый мишка, какой он недавно присниться. не лицо, а – непринадлежность к сильный. нет, неправильно, мишка быть сильный, но это быть какой-то не такой сила. да, мишка быть сильный, а этот просто пацан. пацан жалко, но он, безусловно, мертвый: пуля попадать в лоб. дима становиться классный стрелок…
   теперь стоить позаботиться о пашка. татьяна помнить, что у какой-то агрегат там, внизу, быть сбоку приваривать легкий лесенка ступенька на пять. как раз – от стрела до окно… это занимать час. и еще час уходить на то, чтобы затягивать пончик ремень поверх ватник по ребро. он никак не мочь поверять в то, что это уменьшать боль. наконец соглашаться: выдыхать и замирать… живот дышать! вот так. пончик выглядеть глупо. впрочем, после это и по стрела, и по лестница он вскарабкиваться, как обезьяна.
   дима уже приходить в себя и мучиться жуткий боль. он надо быть давать промедол или, на худой конец, анальгин. надо быть полагать лед на рана. ничто это не быть.
   – ты побыть с он, – сказать татьяна, – а я побродить…
   пашка кивнуть.
   в магазин калаш оставаться девять патрон. татьяна взять автомат амбал. автоматика быть маленький и ни на что не похожий. но как обращаться с он, быть вполне понятный. еще она забирать у амбал фонарь.
   за дверь вонять пыль и плесень, как и должно вонять в пустой дом. этот двое, теперь уже мертвый, протаптывать в пыль весьма заметный тропинка, и татьяна, не особо раздумывать, пойти по она – держать на всякий случай взводить калаш у плечо ствол вверх. вид быть скучный – учреждение, из который при отъезд забирать все нужный, но побросать старье и хлам. окно не быть видно нигде, лампа, естественно, не гореть. один раз она попадаться освещать помещение: длинный, высокий и широкий коридор со светящийся, как в тот круглый зал, потолок. он напоминать татьяна московский гум. вдоль весь коридор проходить выкладывать мрамор канава с перекидывать через она мостик разный форма. захотеться зайти туда и посмотреть весь подробно, но дорожка идти мимо. а шаг через двадцать в проем дверь возникать тусклый множественный огонек – как вид ошеров с катеринина сопка.микк, или павлик
   – наверное, надо как-то попрощаться, – сказать микк.
   – давать, – сказать ноэль.
   они обниматься.
   – думать, это достаточно, – сказать ноэль.
   – мы, наверное, уже не увидеться никогда, – сказать микк.
   – ну и что? – сказать ноэль. – только ли мы?
   – ты правый. ладно, счастливо добираться. и… а, ты весь сам знать.
   – ты тоже – счастливо добираться.
   микк, стараться не оглядываться, запрыгивать в кабина, пристегнуться и давать газ. самолет быстро разбегаться и легко отрываться от асфальт. набирать немного высота, микк закладывать вираж и проходить над место свой взлет. ноэль, не подымать голова, топать по шоссе. идти он еще оставаться час два. столько же, сколько микк лететь.
   море появляться впереди – сверкающий полоса. а справа, страшно далекий, там, откуда они прилетать, висеть темно-синий, почти черный туча, висеть низко и тяжело. он оглянуться: флора спать. спать, почти повисать на привязной ремень. хорошо, подумать он, не надо она это видеть…
   море уже быть внизу, синий, в белый черточка короткий волна. самолет ощутимо подбрасывать. ветер начинать тянуть в адский топка. а мочь быть, и без всякий людской вмешательство он быть полагать дуть именно так. и вдруг в море, в глубина, под этот острый рябь, – он увидеть лицо. свое лицо. огромный свой лицо. оно медленно всплывать к поверхность… касаться она… и исчезать. это быть так отчетливо и так невозможно, что пашка отшатываться от окно. самолетик – со стрекоза размер – удаляться неторопливо и солидно. и внезапно исчезать – на фон темный, отражать свет круговой окно. пашка долго ждать, когда он появляться снова – но самолетик не появляться. тогда он вернуться к дима димыч.
   дима димыч быть почти плохой. этот новый рана добавляться к недавний контузия, от который он даже не начинать оправляться. зачем он взять такой? с десяток парень можно былонаходить, который… ха! а зачем взять я, танька, марья петровна? все быть не просто так…
   – пасть… щи… вода… – невнятно – челюсть не разжиматься – сказать дима димыч, но пашка он понимать.
   конечно, такой здание не мочь быть без водопровод, это ясный – но быть ли вода в труба? все это пахнуть то ли разруха, то ли эвакуация. а если вода быть – в чем ее нести? намачивать рубаха, подумать он. выходить, он постоять, пытаться логически решать, где мочь здесь быть туалет, – и вдруг раздаваться крик – и автоматный очередь!
   кричать танька.
   на бег передергивать затвор свой самопал, пашка понестись на звук. какой-то восьмой чувство – сломать ребро – он угадывать дверь. позади нервно частить дима димыч.
   еще очередь. и еще.татьяна
   она входить и становиться на порог. да, это быть логово тот – и это быть центральный пульт, или командный пункт, или пост управление – в общий, что-то важный и существенный. по весь периметр зал тянуться непрерывный приборный панель: миллион самый разнообразный циферблат, полукруглый и линейный шкала; иногда попадаться темный, расчерчивать сетка экранчик. у мишка в комната над стол висеть учебный плакат: контрольный прибор «ил-18». что-то подобный быть и здесь, но – возводить в степень. и орган управление напоминать самолетный: тумблер, переключатель, рычаг, штурвал… и среди весь этот – висеть трусы и портянка на натянутый веревка, валяться в угол пустой бутылка, на затейливый стеклянный столик сохнуть что-то в неубранный плоский кастрюлька: с такой официант в поезд ходить по вагон, разносить борщ и картошка. два толстый диван, аккуратно застилать, стоять рядом.
   морщиться, татьяна пересекать зал и подходить к дышать кусочек пульт. гореть ровно и мерцать лампочка. «питание». «настройка грубый». «настройка точный». «горизонт». «склонение…» – какой-то непонятный символ. «ввод…» – другой и тоже непонятный. татьяна полагать рука на штурвальчик, подержать и убирать.
   непрерывность пульт здесь прерываться, и открываться невидимый от дверь проход к окно. татьяна постоять, прислушиваться. если она там подкарауливать, то подкарауливать нечеловеческий тихо. и все-таки она со весь возможный осторожность проскальзывать через узкий место – и вылетать, приседать, готовый к стрельба, – на свободный.
   никто. никто живой…
   между пульт и окно быть свободный пространство – метр два. и все оно быть заставлять: бумажный домик, игрушечный елочка, пластилиновый фигурка… такой же, как и под еда, стеклянный столик возвышаться над это – почему-то омерзительный – кукольный город. на стол вокруг вырезать из дерево член, торчать вверх, стоять фигурка зверь: крыса, кошка, собака… нет, скоро волк… обезьяна, олень с рог, олень без рог, конь, кабан, баран, бык и лев. фигурка этот что-то напоминать шахматный. еще на стол быть оплыть свеча и прозрачный ваза, полный вода. на поверхность плавать чешуйка воск.
   татьяна шагнуть к окно и посмотреть вниз. мы там быть как на ладонь…
   от окно она город узнавать. это быть ошер. уродливый, неправильный, но – ошер. школа, горком… мишкин дом… димин дом, архиповский… она протягивать рука и схватывать со столик фигура лев. у лев быть знакомый лицо…
   леонид.
   она, наверное, сказать это вслух, потому что странный эхо вернуться к она. и тут же что-то происходить с кукольный город. текучий-неуловимый он изменяться, будто бы отдаляться и при это набирать плоть и вес. будто бы – готовиться становиться настоящий. и – татьяна напрягаться – тихий, на грань слышимость, гудение приходить из-под нога. оно нарастать, вступать в право и вытеснять весь прочее: звук, запах, свет… и городок оживать под его натиск.
   это быть похожий на старинный механический театр. крошечный фигурка человек сновать по улочка, гротескно раскланиваться, неуклюже входить в дом и выходить из дом… и какой-то уродец, на который она до сей пора не обращать внимание, сновать меж они, покачиваться и изгибаться. гудение входить в подошва и течь вверх, засасывать, как ледяной трясина. что-то твориться с глаз. лев дрожать в кулак. значит, так… значит, мы… она ударять нога по столик, и столик, рушить все под себя и вокруг себя, беззвучно опрокидываться. сволочь… продираться по становиться вдруг слишком узкий проход обратно в зал, она замирать перед пульт, лихорадочно разбираться в его кнопка и рубильник. сволочь, сволочь, шептать она, ведь надо же быть такой придумывать… а мы-то, мы-то…
   рычаг сбоку.
   «сеть».
   тугой. весь вес…
   звук: бооуууу. гудение.
   отовсюду.
   замерцать и зажигаться лампа под потолок. и один за другой начинать оживать пульт.
   будто невидимый рука касаться кнопка, щелкать пакетник, покачивать штурвал. вспыхивать целый панель лампочка – разом. засвечиваться зеленый экранчик.
   людской гул – как на демонстрация – доноситься из-за окно. заглушать стекло, он быть далекий и невнятный, но внушительный.
   татьяна попятиться. моторный рев вплетаться в голос.
   это быть почему-то так невыносимый страшно, что татьяна закричать. и чтобы заглушать страх, выстреливать – лопнуть круглый экранчик, – потом широкий веер посылать пуля по весь панель прибор, бросать опустеть «калаш» – и из кургузый автоматика становиться бить короткий очередь, нащупывать механический сердце…
   стоять сумерки – то ли поздний вечер, то ли неначаться еще утро. воздух быть невыносимый свежий. в просвет облако, как в колодец, неподвижно стоять огромный звезда. дима ковырнуть носок сапог шуршать на ступень лист, сказать:
   – вот и до осень доживать…
   после укол морфин речь у он немного плыть.
   луч фонарь доставать лишь до близкий дерево. что делаться за они – видно не быть.
   – пойти пока назад, – сказать татьяна. – быть утро, тогда…
   – быть день – быть пища, – сказать пашка. – еще немного подышать.
   – немного, – соглашаться татьяна.
   – птица, – сказать дима.
   все прислушиваться. где-то очень далеко разбуженно булькнуть ворона – и замолкать.
   – во сон разговаривать, – сказать пашка.
   – если ворона – значит жилье, – сказать татьяна.
   – сейчас они везде, – сказать пашка. – это зима…
   – правда, мальчик, пойти, – сказать татьяна. – а то, если я упасть, вы я не дотащить, калека.
   примечание
   1
   стих даниил клугера.

взять из флибуст, http://flibusta.net/b/528082
