╔═════════════════════════════════════════════════════════╗
║      данный художественный произведение распространять- ║
║ ся  в электронный форма с ведомо и согласие писатель на ║
║ некоммерческий основа при условие сохранение целостнос- ║
║ ти и неизменность текст, включая сохранение настоящий ║
║ уведомление.                                            ║
║      любой коммерческий использование настоящий текст ║
║ без ведомо и прямой согласие владелец авторский  право ║
║ не допускаться.                                         ║
║      настоящий текст мочь  быть  размещать  в  открытый ║
║ доступ  только на официальный страница писатель в сеть ║
║ Internet на сервер "русский фантастика":               ║
║          http://www.rusf.ru/vk                          ║
║       зеркало:                                          ║
║          http://sf.eleon.com/vk                         ║
║          http://sf.convex.ru/vk                         ║
║          http://kulichki.rambler.ru/sf/vk/              ║
║          http://sf.org.kemsu.ru/vk                      ║
║      размещение настоящий  текст  на   любой   другой ║
║ сервер  Internet,  помещение в FileEcho сеть FIDOnet, ║
║ выкладывание на BBS запрещаться.                        ║
╚═════════════════════════════════════════════════════════╝
  (с) владислав крапивин, 1998 г.
--------------------------------------------------------------------

                                                      владислав крапивин



                        взрыв генеральный штаб

                             повесть-сказка


   крепость


   водяной  курочка тиви  жить  только  в  этот  край  -  на  западный
побережье полуостров. они похожий на хохлатый серый куличок. стайка и
в одиночка они резво бегать среди камень и по песок,  вылавливать мелкий
живность  из  бурый  водоросль,  который  груда  наваливать на  берег
прибой.
   это очень доверчивый птичка.  позвать они -  "тиви,  тиви", - покормить с
ладонь,  и потом они не отставать от ты.  неудивительный, что один такой
курочка поселяться на  старый  приморский бастион.  точно  говорить,  не
курочка,  а петушок. старик август определять это по рыжеватый отлив на
хохолок тиви.
   бастион быть располагать на  скалистый островок слева от вход в  бухта
подкова.  с  берег  островок  соединяться каменный  дамба,  вдоль  она
торчать  бетонный глыба  волнолом.  длина  дамба  -  шаг  двести.  от
рыночный пристань до бастион можно быть добираться за полтора минута.
   "бастион" -  это житель льчевск говорить так по  привычка.  на самый
дело там стоять три бастион - остаток морской крепость.
   когда-то   у   крепость  быть  форма  неправильный  снежинка.   но  в
позапрошлый век  неприятель подступать  с  суша  и  после  долгий  осада
разгромить бастион,  который смотреть в  сторона берег.  теперь от  они
оставаться зарастать груда. а тот, что быть обращать к море, уцелеть.
   они,   этот  три  бастион,  и  сейчас  казаться  незыблемый.  этакий
броненосец,  направлять форштевень к  западный  сторона  горизонт -  к
зюйд-вест, вест и норд-вест. сумрачно чернеть полукруглый амбразура в
наклонный,  облизывать  волна  стена  из  желтый-серый  известняк  -
крепкий камень, добывать в здешний карьер.
   орудие  в   амбразура  теперь  не  быть.   но  на  верхний  площадка
юго-западный  бастион  сохраняться несколько старый  пушка  на  ржавый
поворотный станок.
   на оконечность средний -  западный -  бастион стоять круглый башня
маяк.  она  быть  обивать железный лист и  полосатый раскрашивать -  три
широкий белый кольцо и три черный.
   а правый - северо-западный - бастион быть украшать флагшток - с рея
для  фал  и  с  гафель,  под  который  подымать  неофициальный  флаг
льчевск.  это  быть оранжевый полотнище с  золотистый буква L.  внутри
буква сидеть мальчик. он прислоняться к вертикальный часть буква, словно к
ствол дерево.  один нога мальчик спускать с перекладина, а другой сгибать
и  на  торчать колено  поставлять раструб сигнальный горн.  таков быть
дань  легенда.  если  верить она,  давным-давно юный трубач этот крепость
замечать во  тьма крадущийся шлюпка каперский десант,  во  время подымать
тревога, но сам быть убивать стрела из арбалет.
   флаг  сшивать внучка старик август.  она  прибегать на  бастион почти
каждый день.  но не надолго. больший часть время старик провожать один.
вернее,  с  лохматый  пес  румпель и  петушком тиви.  румпель  и  тиви
подружиться.  тиви то и дело ходить по разваливаться на солнцепек пес и
выклевывать из его шерсть букашка.
   такой образ постоянный жилец на бастион быть трое.
   а в начало сентябрь они прибавляться.

   сентябрь в  здешний  место  почти  неотличимый от  лето.  лишь  закат
наступать рано да  рынок ломиться от  фрукт.  день солнце палить как в
июль.  на  бастион  пахнуть  разогревать известняк,  высохший  морской
соль, гнилой водоросль и горячий бронза старый пушка.
   только изредка с  море  прилетать ветерок,  хлопнуть оранжевый флаг и
дохнуть прохлада.
   ...верхний  площадка ограждать широкий каменный парапет.  на  парапет
правый бастион лежать мальчик в полинялый коричневый трусики.  щуплый,
с  облезть от загар плечо.  он с  одинаковый удовольствие впитывать
кожа и солнечный жар, и прохлада морской дыхание. упираться подбородок
в  твердый  камень  и  раскладывать  перед  себя  разноцветный раковина.
раскладывать сосредоточенно -  не  просто так,  а  в  какой-то он один
понятный порядок. и шевелить припухать, в мелкий трещинка губа.
   петушок тиви аккуратно проходиться по спина мальчик - словно пересчитывать
лапка его  позвонок.  потом  забираться на  мальчишкин затылок,  сунуться
клюв в  нерасчесывать после  купание прядь -  светлый,  как  шлюпочный
пакля-конопатка.
   - отвязываться,  надоеда,  -  сказать мальчик добродушно.- никто там нет,
идти к румпель блоха ловить.
   тиви послушно проходиться обратно - по спина, по трусики, по нога. но в
конец путь задерживаться и клюнуть в пятка.
   - кто-то сейчас запирать в курятник, - пообещать мальчик.
   тиви поспешно удаляться. но через минута пятка опять клюнуть.
   - вот зараза!  ну,  я ты... - мальчик дрыгнуть нога и услышать смех.
быстро садиться. - ой, лен...
   над он стоять другой мальчик,  старый.  год тринадцать.  с  длинный
веснушчатый  лицо,  с  волос  цвет  сосновый  кора.  в  похожий  на
полосатый мешок рыбацкий безрукавка.  безрукавка мальчик быть  чересчур
длинный.  из-под  она  торчать мять штаны с  бахрома у  колено и  нога в
порыжелый разбивать ботинок.
   поперечный полоса безрукавка быть  серо-зеленый -  как  на  громадный
арбуз,  который лен  приносить в  сумка,  сделать из  обрывок рыболовный
сеть.
   в  другой рука лен держать длинный камышинка -  она он и "клюнуть" пятка
приятель.
   - лен, я и не слышать, как ты появляться... ух и арбузище!
   лен опускать арбуз на парапет.
   - еле  припирать...   я  купить  он  почти  задаром,  у  тетка,  который
торопиться с рынок домой... ну что, придумывать имя для большой раковина?
   - не-а...  лен,  знать что?  - мальчик обхватить колено и снизу вверх
смотреть в веснушчатый лицо.  с непонятный напряженность.  -  я уже не
первый раз это казаться...
   - что, зорко?
   - что я ты где-то рано видеть...
   - вот новость! целый неделя жить тут вместе!
   - да не теперь, а давно!
   лен улыбаться широкий, как полумесяц, рот:
   - так говорить незнакомый девица, когда хотеть за они поухаживать.
   - тьфу на  ты...  я  никогда за  они не  быть ухаживать,  я  же не
сумасшедший.
   - в десять год все так обещать...
   - ну,  ты  же  не  девица,  черт  ты  побрать!  я  с  ты серьезно
разговаривать!.. кажется, что видеть ты где-то... может, во сон?
   лен становиться серьезный. уронить камышинка.
   - знать,  зорко,  учитель говорить мы,  что  это называться "явление
обратный память". такой мысленный обман...
   - ну,  мочь быть...  - зорко быть смущать свой внезапный сердитость.
хотеться заглаживать. он пятка качнуть арбуз в сетка.
   - с вид-то спелый. а внутри - красный? вырезка делать?
   - я  и  без  вырезка  уметь  определять...  хотеть,  кокнуть  пополам и
попробовать?
   - нет, оставлять до ужин.
   - ладно... жаль только, что динка сегодня не прийти.
   - ага... - зорко стрельнуть глаз, отодвигаться и лукаво срифмовать:

   ах не милый я белый свет,
   потому что динка нет...

   - кто-то сейчас полететь вверх тормашки с бастион!
   - а кто-то пусть я сперва догнать! - зорко вскакивать.
   но лен играть не хотеть
   - я и так умаиваться, пока тащить этот бомба... зорко, а где старик?
   - спать после обед. не велеть будить он до заход.
   - можно и  после заход не  будить,  ужин  сваривать сам.  и  маяк сам
включать...
   - маяк не надо включать! опять быть радиограмма...


   когда не гореть маяк

   название город льчевск по традиция писаться особо:  L-чевск. в этот
путаница  шрифт  отражаться  разноплеменность льчевский  население  и
пестрота здешний история.  город  быть  отделять от  империя узкий полоса
степной   пространство,   который   принадлежать  куршский  республика.
республика иметь на  льчевск свой вид.  так  же,  как  и  правительство
набирать сила имперский вест-федерация.
   в  конец конец на  заседание международный комиссия быть решать давать
льчевск право вольный город - чтобы никто не быть обидно.
   такой решение понравиться не все. быть случай, когда из дальнобойный
орудие пальнуть по город имперский крейсер. дважды обстреливать ракета
здешний  берег  катер  йосский  сепаратист.  несколько раз  в  район
портовый пакгауз высаживаться с  море громила в маска и с автомат,
устраивать стрельба и поджог.
   поэтому,  если  городской власть  чудиться опасность,  включать маяк
запрещать -  чтобы  у  любитель стрельба  и  десант  не  быть  такой
прекрасный ориентир.
   ...когда солнце спрятать в  море  верхний край  вишневый диск,  лен
спускать флаг.  и  садиться  на  парапет,  свешивать нога  наружу.  море казаться
усыпать медный искриться стружка.  небо  у  самый горизонт быть
оранжевый,  а выше -  лимонный.  а еще высоко громоздиться облачный гора -
пунцовый,  малиновый,  бронзовый.  торжественный,  как  берег  могучий и
прекрасный страна. "великий империя" , - подумать лен.
   наверно,  такой  вот  чудесный  быть  страна,  когда  преодолевать весь
раздор и обретать сила, который славиться в прежний время...
   жаль только,  что краска быстро тускнеть:  темнота в приморский южный
край приходить торопливо.
   трещать цикада. сильно, чем день, пахнуть теплый камень и море. еле
слышно плескать внизу сонный гребешок. уютный такой, ласковый вечер... и
впервые за весь неделя не быть в душа у лена беспокойство.  в тайник под
разрушать лестница сегодня наконец-то находить он то, что ждать.
   позади  послышаться голос  и  звяканье крышка о  кастрюля.  зорко  у
железный печурка  помогать старик готовить на  ужин  тыквенный похлебка.
старик ворчать.  не на помощник,  а на весь мир.  он быть недовольный,  что
запрещать включать маяк.
   но  недовольство это  быть притворный.  в  глубина душа старый август
радоваться.  зеленый  проблеск  маячный  фонарь  создавать  помеха  при
наблюдение за звезда, а сегодня можно быть отводить душа.
   телескоп старик устраивать из крепостной орудие.  вставлять внутрь ствол
наклонный зеркало,  в  запальный отверстие ввинчивать  оптический трубка  с
окуляр,  а  на дульный часть ствол надевать широкий объектив в кольцевой
бронзовый рама.
   орудие стоять на поворотный станок, который давать возможность вращать
ствол по  круг и  подымать он от горизонт к  зенит.  столетний этот
станок старик регулярно смазывать. пушка-телескоп стоять вдали от другой,
на правый бастион.
   старик признаваться мальчишка,  что  житель считать его астрономический
занятие  причуда.   они  не  знать,  что  его  "пушечный"  рефрактор  -
инструмент высокий класс.  в  крепостной подземелье старик  устраивать
мастерская и сваривать в она стекло из особый песок. каждый крупинка песок
быть  микропроцессор  с  колоссальный  объем  память.  этот  свойство
передаваться объектив,  который старик отливать из такой стекло и тщательно
отшлифовывать.  объектив не  только  во  много  раз  сокращать расстояние до
небесный тело,  но  улавливать многий  тайна  космос.  на  волна особый,
неизвестный наука  частота он  передавать они  компьютер,  который старик
прятать в глубокий, защищать от вибрация помещение.
   мало то,  телескоп давать возможность с большой точность определять
по  звезда человеческий судьба.  так  утверждать старик август.  лена  и
зорко он предсказывать долгий, хотя и беспокойный жизнь...
   небо  интересовать старый  август  гораздо больше  земной  дело.  на
земля,  считать  он,  слишком  много  разводиться человек,  который хотеть  не
работать, а стрелять друг в друг.
   - это  гораздо легко,  чем  земля  пахать  или  строить дома.  этакий
профессия -  человек с  автомат.  никакой мастерство не надо:  только
умение целиться,  да некоторый запас храбрость.  а  храбрость без царь в
голова  -  свойство  совсем  не  редкий  и  присущий  многий  дурак  и
мерзавец. вот и жить. вроде бы быть в такой жизнь интерес и романтика.
и  даже героизм.  а  главное -  все,  что надо,  можно добывать с  помощь
автомат...
   - не все же так жить,  -  осторожно заспорить однажды зорко. - многие
воевать за независимость.
   - ну да,  ну да...  один за независимость, другой за великий держава.
хотя на самый дело независимость нужный не страна,  а  каждый отдельный
человек.  а  все  вместе человек  нужный  не  великий держава,  а  просто
счастливый страна. такой, где человек не бояться за себя и свой ребенок...
   - разве один мешать другой?  -  не выдерживать лен.  -  независимость и
счастие...
   - смотря что  называть независимость!  история знать  немало великий
независимый государство,  где  масса житель быть раб!..  а  сейчас...
двести  шестнадцать обитаемый мир  наш  галактика смотреть на  мы  и
пожимать  плечо:  как  это  существо развитый цивилизация гробить  друг
друг!  да  еще ухитряться прятать свой корысть в  разговор про великий
цель и про святость свой знамя!
   лен отходить. спорить быть бы неосторожно. а соглашаться он не мочь. лен
верить в святость свой знамя. он помнить они.


   приговор

   знамя стоять на правый фланг замирать строй.  строй растягиваться на
весь длина громадный сводчатый зал.  за высокий, с полукруглый верх
окно  зеленеть старинный парк.  солнце  пробивать листва вяз,  косой
луч  входить  в  зал  и  загораться на  корона  и  крыло имперский
дракон - они быть увенчивать знаменный древко.
   знамя быть малиновый,  желтый-белый-лиловый и черный. государственный
знамя,   знамя   -   символ  военный  братство,   штандарт  офицерский
добровольческий полк  "черный кавалергард",  на  основа который быть
создавать нынешний гвардейский школа... штандарт отдельный рота...
   у каждый знамя -  по два ассистент с обнаженный палаш у плечо.
на острие - тоже вечерний солнечный огонек. но в они, в этот огонек,
не быть радость.
   висеть тишина.  однако чудиться под  свод шелест -  эхо сдерживать
дыхание четыреста человек.
   лен  затравленно,   украдкой  пробегать  глаз  по  строй.  кокарда,
аксельбант,  эполета,  погон.  чешуйчатый ремешок  лиловый  берет на
подбородок.  подбородок вскидывать,  взгляд -  прямо  перед себя.  но...
быстрый,  полускрытый взгляд случаться и в его сторона. и не быть в они
вражда и  презрение.  у  кто-то -  болезненный интерес,  а у кто-то...
пожалуй, даже сочувствие.
   а  у маленький -  у воспитанник младший рота и барабанщик -  даже
откровенный страх:  неужели и  с  н  а  м и мочь когда-нибудь случаться
такой?
   малыш они и  быть малыш.  не уметь полностью скрывать чувство.  они
еще  наполовину штатский -  и  внутри и  даже снаружи.  берет заламывать
лихо,  но ремешок их натягивать слабо.  суконный брюки с лампас слишком
широкий  и  мешковатый,  морщиться на  колено.  синий  парадный нагрудник
оттопыриваться на мундир.  погон топорщиться,  будто крылышко... и этот
пухлогубый приоткрытый рот...
   лен никогда не быть такой. с первый день форма сидеть на он подгонять
и ловко, будто он привыкать носить она с младенчество. а в гвардейский школа
он взять год назад, уже двенадцатилетний.
   это  случаться,  когда  приходить известие о  гибель отец.  подполковник
альберт  микаэл  бельский  погибать  в  стычка  с  йосский  повстанец на
пограничный шоссе близ город грон.  а  мама лен почти не помнить -  она
умирать,  когда он не быть три год, во время эпидемия, прокатиться по
восточный округ империя.  с тот пора лен мотаться по дошкольный приют
и школьный интернат.  отец он видеть не часто раз в год - тот весь время
быть то на один, то на другой война.
   прошлый  лето  лена  отыскивать  в  летний  интернатский лагерь  седой,
похожий  на  профессор  майор.   "крепиться,  мой  мальчик...  отец  до
последний минута вспоминать вы...  мы верить, что вы быть его достойный
смена..."
   лен не плакать.  по правда говорить,  отец в редкий день свидание казаться
он  чужой.  но  зато  появляться  прочный  спокойный  гордость:  "я  сын
погибший герой..."
   а гвардейский школа после гадостный интернатский жизнь показываться он
рай.   да,   порядок  быть  строгий,  но  в  этот  строгость  ощущаться
разумность,  ясность и  даже красота.  здесь не одобряться,  если кто-то
один   сильно   привязываться  к   другой  -   личный  дружба  считаться
сентиментальный чувство мягкотелый штатский мальчик. зато между весь
юный   гвардеец  быть   воинский   товарищество.   самый   старший
курсант-выпускник в голова не мочь прийти подымать рука или даже грубо
крикнуть    на    малыш-новичок.    побывать   во    многий    битва
командир-наставник  с  подчеркивать вежливость козырять  в  ответ  на
приветствие девятилетний воспитанник и  весь  без  исключение говорить
"вы".
   и  еще  быть много чудесный.  захватывать душа торжественность при
развод  караулов;  щемить  печаль  сигнал  "вечерний  зоря";  величие
академический библиотека,  где  собирать история весь  война  и  подвиг,
густота и обширность парк,  в который легко уединяться, чтобы помечтать
о  подвиг,  который  совершать ты  сам.  случай  для  героический дело
представляться немало: война быть во весь эпоха человечество и, безусловно,
быть и далеко.  то более,  что у возрождать свой мощь империя враг
предостаточно...
   конечно,  ежедневный жизнь  укладываться в  рамка устав не  всегда.
случаться и шалость.  командир взвод и рот и сам генерал -  начальник
школа  -   смотреть  на   они   с   известный  доля  снисходительность.
видимо,понимать:  мальчишка  быть  мальчишка.  лишь  бы  их  проказа  не
нарушать  -  это  самый  главное!  -  принцип гвардейский честь  и  не
выходить за известный граница. ну, а если пора и выходить, тогда...
   - курсант бельский.  весьма сожалеть,  но  вы  приходиться снимать пояс  и
докладывать дежурный командир, что вы отправляться под арест на сутки...
   даже в это быть свой интерес, свой романтика.
   ...но  сейчас не  быть никакой романтика,  никакой интерес.  только
застыть в грудь ком - сгусток стыд и горечь.
   лен  стоять перед строй уже  без  форма -  в  тот жалкий интернатский
одежонка, в который привозить он сюда год назад.
   теперь быть заметно,  как  он  вытягиваться за  этот год.  бахрома узкий
обтрепанный штаны  рано  достигать середина икра,  а  теперь она  едва
прикрывать колено.  кисть рука беззащитно высовываться из обшлаг тесный
вельветовый  курточка.  прошлогодний  сандалия  оказываться  совсем  маленький,
поэтому  штрафник  оставлять  казенный  черный   ботинок.   по-уставный
начищать до блеск, они казаться нелепый на тощий голый нога...
   офицер,  стоять отдельный шеренга слева  от  группа  знаменосец,
быть неподвижный. только седой подполковник (бывший майор, приезжать за
лен в интернат) надевать очки и подносить к они очень белый твердый лист.
   подполковник читать слегка монотонно, однако внятно и громко...
   - ...впервые за весь время существование наш славный школа. находиться
в  состав  парный  караул на  один  из  самый  ответственный пост,
проявлять преступный небрежение к  свой обязанность и,  по  собственный
признание,  не наблюдать за подход к  склад,  а  пытаться разглядеть в
бинокль спутник планета юпитер...
   "господи, неужели все верить, что я в с а м о м д е л е мочь такой?.."
   - ...   что   и   давать   возможность  преступный  агент  незаконный
повстанческий армия  йосский  сепаратист совершать хищение  несколько
десяток единица стрелковый оружие.  случай небывалый сам по себя,  а  в
военный  время  обретать  особый  тяжесть,  ибо  этот  хищение  ощутимо
усиливать противник и мочь послужить причина гибель многий доблестный
защитник империя...
   "скоро бы уж все кончаться..."
   - учитывать тяжесть преступление, военный трибунал приговаривать старший
в ночной караул - капрал кроха - к расстрел...
   чуть заметный шевеление проходить по строй.
   - просить  порядок,   господин...   -   в  голос  подполковник  слегка
поубавиться официальность.  - что касаться воспитанник бельский, то...
тринадцатилетний мальчик,  даже если они носить гвардейский форма,  под
трибунал не отдавать и  не расстреливать.  но его преступление от это не
становиться мало. командирский совет школа постанавливать...
   подполковник впервые подымать очки от  лист и  обвести они строй.  а  на
лена так и не взглядывать.
   - ...постанавливать:   изгонять   бывший  воспитанник  леонтий  альберт
бельский из  наш  ряд.  оповещать весь  военный школа империя,  что
вышеупомянутый леонтий альберт бельский лишенный  право быть  зачислять в
этот учебный заведение.  он также не иметь право быть принимать ни в какой
военный часть и  учреждение в качество юный волонтер или сын полк...
кроме  то,   учитывать  тяжесть  содеять,   совет  командир  решать
прибегать к дополнительный возмездие и вернуться для это к традиция
кадетский корпус прежний время...
   опять шевеление...
   - после  процедура лишение воинский честь бывший воспитанник бельский
проводить ночь в  подземный камера гауптвахта,  а  утро быть подвергать
пять  удар  шомпол от  старинный винтовка образец  тысяча  восемьсот
девяносто шестой  год.  после  это  бельский вывести за  территория
школа  и  предоставлять  его  собственный  судьба...  публичный  наказание
запрещать закон, но экзекуция быть снимать видеокамера, и вы приходиться
посмотреть этот эпизод в вечерний выпуск школьный известие...  а теперь
- приступать.
   два  унтер не  грубо,  но  сильно взять лена за  локоть и  за  плечо,
надавливать,   поставлять   на   колено.   тощий   молоденький  лейтенант  с
бесстрастный лицо  сильно  сгибать над  его  голова тонкий клинок.  лен
это не видеть, но услышать пружинный звон, когда шпага сломаться.
   тут  же  он опять крепко взять за  локоть и  поводить из  зал (лен еле
успевать переставлять нога).


   кортик генерал.

   он  заставлять спускаться по  винтовой чугунный лестница (закружиться
голова). затем быть низкий кирпичный коридор. в середина коридор унтер
и  лена  встречать  капитан  харц,  адъютант  начальник школа.  приказывать
унтер:
   - ступать обратно. далеко я сам...
   унтер загрохать по  ступень,  а  харц  взять бывший воспитанник за
плечо.
   - вот сюда, бельский...
   за  железный  глухой  дверь  оказываться не  камера.  быть  комната  с
шелковистый обои и  портрет его  величество.  без  окно,  с  теплый
свет торшер и с покрывать чехол мебель.
   генерал сидеть  за  украшать львиный морда письменный стол.  он
вставать.
   он не просто вставать, а почти что по стойка смирно. и сказать тихо:
   - садиться, друг мой...
   лен быстро садиться на край кресло. лоб ложиться на край стол и зарыдать.
   генерал останавливаться за его трястись спина. и терпеливо ждать, когда
рыдание становиться тихо. нагибаться.
   - мальчик мой...  вы  не должный стыдиться этот слеза.  ничуть.  бывать
обстоятельство,  когда плакать даже  ветеран,  много раз  смотреть без
страх в лицо смерть. я понимать, как вы тяжело... выпивать это...
   лен стукнуть зуб о  край стакан.  глотнуть.  быть что-то  холодный,
горьковатый,  с запах мята. полегчать. лен всхлипывать, глотнуть еще раз,
хотеть вставать.
   - сидеть,  сидеть,  -  генерал  ласково  надавливать на  его  плечо.  лен
повертывать к он мокрый лицо. близко увидеть седоватый ежик, шрам на худой
щека,  квадратный бородка.  добрый,  вовсе  не  командирский глаз.  лен
впервые быть так близко от генерал.
   - я  понимать,  как вы тяжело...  -  в голос генерал быть виноватый
нотка.  -  какой несправедливый оказываться весь этот...  представление.  но
ведь и  вы понимать:  оно необходимый,  чтобы никто-никто не догадываться о
ваш  особый  миссия.  невозможно  заподозривать курьер  государственный
важность в мальчишка, который с позор изгонять из юный гвардеец...
   лен всхлипывать опять. генерал сказать негромко, но теперь твердый:
   - гвардеец белский...
   лен вставать. рукав мазнуть по глаз и уже не опускать лицо.
   - курсант бельский. прежде все - от имя имперский генералитет я
приносить вы  извинение за  такой...  такой вынужденный мера.  это  быть
особо  подчеркивать  перед  строй,  когда  вы  вернуться.  и  тут  же  -
возвращение  гвардейский  форма  и  достоинство,  звание  сублейтенант,
который  недавний  указ  император приравнивать к  младший офицерский
чин. вы быть вручать офицерский кортик с право постоянный ношение...
знать что?!  не просто кортик.  я вручать вы вот этот,  свой...  честный
слово, вы заслуживать он. то быть заслуживать, когда справляться с задание.
а я уверенный, что справляться.
   оружие,  похожий на  маленький меч висеть на  цепочка,  спускаться
из-под  генеральский мундир -  у  бедро с  лампас.  в  темно-зеленый
кожаный ножны с оковка, с золотистый витой рукоятка.
   слеза на веснушчатый щека стремительно высыхать. лен сдвигать каблук
гвардейский ботинок.
   - господин генерал! мочь я задавать вопрос?
   - конечно, мой мальчик!
   - господин  генерал...  то,  что  я  поручать,  не  требовать  особый
смелость и риск.  добираться,  находить,  встречать,  передавать... за что же
такой награда?
   - ты правый,  на первый взгляд поручение не слишком сложный.  но от его
выполнение во многое зависеть успех наш вооруженный сила.  и нынче, и в
будущее.  ты нести в себя сведение небывалый важность...  и дело в то,
что доносить они  мочь только ты...  мы  недаром так долго искать именно
такой   человек.   ваш   математический  способность,   ваш   умение
воспринимать изображение  плоский  кинескоп  как  реальный  трехмерный
пространство -  весь это обращать внимание на вы.  такой уж судьба,  что
человек,   способный   нести   информация,   зашифровывать  в   объем
четырехмерный энергетический биополе,  оказываться мальчик...  ты, лен...
ничего, что я обращаться так по-дружески? то "вы", то "ты"...
   - спасибо, господин генерал.
   - вы  уже  почти  офицер,  лен,  значит,  мы  человек  один  круг.  в
неслужебный обстановка вы мочь тоже обращаться ко я попросту: людвиг
валентин... да-да, я не шутить.
   - спасибо, господин генерал.
   - ну вот!.. ладно, привыкать.
   - господин генерал, а можно еще вопрос?
   - конечно!  только не  о  суть доверять вы информация.  по  правда
говорить,  подробность я  не знать сам.  а вы они то более ни к что.  я
верить,  что  в  случай  провал вы  проявлять должный твердость,  но  быть
способ развязывать язык кто угодно.  без всякий пытка.  один укол - и
дело сделать... а незнание - гарантия тайна...
   - я понимать, господин генерал...
   - прекрасно... а тайна этот очень важный. недаром она нельзя доверять ни
радиосвязь,  ни секретный фельдъегерский почта,  ничто другой. слишком
изощренный становиться способ перехват и расшифровка...
   - да, господин генерал.
   - сказать, лен, вы четко помнить то, что в вы закладывать?
   лен прикрывать глаз. святиться пирамидка из разноцветный переплетать
линия и  нанизывать на  они  желтый мохнатый шарик повисать перед он в
темнота.  темнота  бал  разбавлять  зеленый  след  от  абажур,  но
пирамидка это не касаться.
   - господин генерал, я помнить все! я не смочь забывать, если даже захотеть.
пока не передавать запись машина...
   - отлично, лен... да, а о что ты хотеть спрашивать?
   - господин  генерал...  капрал  кроха,  надеяться,  не  расстреливать по
правда?
   - ни в  кой случай!  сегодня же он объявлять о помилование.  месяц он
проводить под арест, но арест не быть суровый. лишь бы капрал не гулять
и не болтать лишний, пока вы не вернуться...
   - а... шомпол? это... надо обязательно, да?
   - да  что ты,  друг мой!  ты-то здесь при что?  на этот роль уговаривать
сын школьный садовник. он заплатить...
   - он же совсем на я не похожий!
   - голова на экран быть заштриховывать.  к  то же,  в  такой случай
объектив направлять... на другой место.
   - но он... не изо весь сила?
   - нет,  конечно...  хотя и не совсем в шутка. надо все-таки, чтобы он
поверещать натурально.  он  обещать  сумма,  который  отец  получать  за
полгода.  за такой деньги можно и пострадать слегка. то более, что этот
отрок - не гвардеец, понятие о достоинство у он простой...
   - а он потом не проболтаться?
   - за молчание заплатить еще столько же. и к то же, на месяц отправлять
к  дальний родственник...  не  заботиться о  мелочь,  лен.  думать о
главный: добираться и передавать...
   - так точно, господин генерал!
   - лен... отвечать просто: я постараться, людвиг валентин.
   - да... я постараться...
   - вот и чудесно... вы приготавливать здесь постель и ужин. а утро... да
хранить ты бог, мой мальчик.


   театр на площадь

   школа располагаться на  край  ато-карн,  в  обширный парк.  парк на
север сливаться с лес.
   в  этот место рано утро лена встречать молчаливый человек в камуфляж
без  погон.  давать  холщовый  сумка  с  продукт,  проводить  неприметный
тропинка на пригородный станция, что-то сказать проводник вагон, когда
у платформа на полминуты затормаживать поезд дальний следование. проводник
кивнуть.
   сутки лен ехать на верхний полка тесный и душный вагон. ни с кто не
говорить.  жевать  сухой  кренделек,  какой  обычно печь свой внук на
дорога заботливый бабушка.  запивать холодный чай из бутылка с  газетный
пробка.
   потом,  следовать  заученный инструкция,  сходить  на  степной полустанок.
почему нельзя ехать далеко,  а  надо идти пешком,  он  не  знать.  надо -
значит,  надо. мочь, для то, чтобы длинный веснушчатый мальчик много
становиться  похожий  на  пацан-беженец,   который  из  пострадавший  от  атака
неопознанный вертолет поселок пробираться на юг, к дядюшка-рыбак...
   целый день лен шагать через обжигать зной степь.
   это быть уже куршкать территория - независимый, но без строгий граница
с империя.
   солнце казаться косматый рыжий шар. трава пересыхать и потрескивать,
когда лен ложиться отдыхать.  в колея скопиться теплый пыль, от который
щекотать в горло.  когда становиться вовсе уж нестерпимо,  лен вспоминать
генеральский кортик.
   лен  пить  у  редкий колодец.  загорелый худой  бабка на  придорожный
хутор давать он полкраюха и горсть абрикос...
   к  ночь лен добираться до  поселок черный вяз.  садиться на  автобус южный
направление (деньги  на  билет  быть).  весь  ночь  продремать на  удобный
сидение,  а  перед рассвет сходить на  крохотный станция в  километр от
граница: далеко мальчишка без документ не пускать бы.
   граница льчевский свободный область он пересекать в густой виноградник
и  не  замечать она.  останавливаться,  когда увидеть с  холм туманный море  и
розовый от рассветный луч город.
   на  край  льчевск лен  высыпаться в  беседка  забросить сад.  доедать
остаток  хлеб,  напиваться из  ржавый  водопроводный труба.  и  окунаться в
пестрота приморский город.
   море, корабль и южный жизнь он видеть впервые.
   но  прежде  все  лен,  помнить  четкий указание,  отыскивать разрушать
каменный лестница за арка старинный водопровод.  находить выворачивать из
крепкий грунт ступень, сунуть под она рука. нащупывать похожий на согнутый
гвоздь крючок.
   на крючок ничто не быть.
   ну,  нет  так  нет.  он говорить,  что информация мочь появляться не
сразу. ладно...
   лен  до  одурь  накупаться на  бесплатный городской пляж.  пообедать в
фанерный, пропахнуть копченый рыба буфетика на лодочный пристань - здесь
совсем  дешево  продавать  горячий  пирожок  с   камбала  и   хрустеть
картофель.
   на  шумный  привокзальный рынок  лен  обменять вельветовый курточка на
рваный  вязаный  безрукавка,  чтобы  больше  походить  на  мальчишка  из
рыбацкий семья.
   вспоминаться рассказ "тертый" пацан,  который  он  слышать  еще  до
гвардейский школа,  в интернат.  безусловно,  гвардейский школа -  это
самый хороший место на  свет,  но...  в  жизнь приморский беспризорник
быть свой прелесть. кто же не любить свобода и приключение?
   напяливать безрукавка,  лен  ощущать себя настоящий житель льчевск.  и,
полный  любопытство,  направляться  к  центр.  белый  причудливый дом  с
балкон и галерея беспорядочно громоздиться среди зелень. подыматься
в  небо башня старинный церковь.  на  холм греться под  солнце желтый
полуразрушенный крепость.  над  крыша  виднеться  корабельный мачта  и
труба  -  узкий синий бухта глубоко входить в  город и  перепутываться с
улица...
   пестро одетый человек казаться беззаботный.  на  веснушчатый оборванец
никто не обращать внимание.
   в  центр -  на кольцевой бульвар и  на площадь с серый гороподобный
собор -  кипеть праздник.  какой-то смесь карнавал, веселый торговля и
концерт, который развлекать публика бродячий музыкант и клоун.
   носиться в толпа ребятня в пестрый колпак и звериный маска.  дымно
палить игрушечный пистолет.  улетать в небо отпускать воздушный шар -
иногда целый гроздь.  призывно голосить продавец жевательный резинка
и жареный каштан. звенеть гитара и греметь электронный усилитель.
   короче стричь очкастый девчонка сунуть  лена  за  ворот  остаток
мороженный.  он  взвизгивать  с  недостойный военный  человек  испуг.
впрочем,  он не быть уже юный гвардеец с  приличный манера.  и,  как
истинный беспризорник,  вознамериваться давать нахалка крепкий лещ.  но  тот
искренне изумляться:
   - ты что! это же карнавальный шутка!
   тьфу ты!.. ну ладно. может, и правда здесь так полагаться.
   неподалеку,  на  некрашеный подмостки идти  кукольный  представление.
перед маленький шаткий сцена толпиться взрослый и ребятишки. быть много
пацаненок с  пестрый сумка и  в  парусиновый костюмчик с  матросский
воротник.  воротник -  всякий цветок и с разный количество полоска.
лен соображать, что это здешний школьник, у который кончаться урок.
   он протолкаться близко к сцена.
   на фон размалевывать задник приплясывать и кривляться пять кукла -
два солдат и  три генерал в  форма,  похожий на имперский.  генерал в
блестящий каска  с  три  перо  -  лиловый,  золотой и  серебряный.
солдат  делать   строевой  прием,   вертеть  голова  с   лупоглазый
бессмысленный лицо  и  горланить  песня  (  вернее,  она  нестись  из
динамика):

   император наш, братец, герой!
   за он весь мы, братец, - гора!
   до близкий веселый пора,
   когда все полететь мы с гора!..

   а генерал - низенький толстячка, тощий дохляк и длинноногий горбун -
в ответ голосить свое:

   любоваться, доблестный рать:
   мы весь - превосходительство!
   приятно, братец, умирать
   под наш предводительство!

   на наш каска три перо
   и гидра многоглавый -
   за мы не страшно умирать
   с геройство и со слава!

   не верить, что вести мы вы
   во тьма дорогой зыбкий.
   вперед! надевать противогаз
   и умирать с улыбка!

   втроем они учить маршировать армия из два человек.
   быть смешно, ничто не сказать. но... это быть и надругательство над
имперский вооруженный сила.  и  если  юный гвардеец бельский не  мочь
сейчас вскакивать на  сцена и  крикнуть наглый актеришка-кукловод,  что
они  подлец,  то  беспризорник лен  вполне мочь  швырнуть в  они  гнилой
банан.  то,  что под нога! лен стремительно нагибаться, боднуть чей-то
спина с матросский воротник... и грянуть автоматный очередь!
   опытный  ухо   военный  человек  сразу   узнавать  голос   десантный
короткоствольный б-1
   ребятишки и  взрослый метнуться кто  куда.  некоторые ничком упасть на
брусчатка.  лен сидеть на корточки и видеть, как с машина, декорировать
под старый фаэтон, лупить по кукольный театр дядька в клетчатый костюм
арлекин. длинный очередь, от живот. профессионально! "бэодин" биться
в его крепкий палец и злорадно реветь!
   ага, значит быть и здесь человек, который не давать в обида военный слава
империя...
   с машина давать по сцена еще один очередь и кинуть взрывпакет. холщовый
задник пылать,  сыпаться доска. с помост прыгать. один кукольный генерал
висеть, зацепляться нитка за перекладина...
   человек кричать и  бежать.  они почему-то делаться все много.  несколько
раз на лена с  размах налетать и  наконец повалить.  он вскакивать и  тоже
побежать. пуля провыть над голова. вот сволочь, по человек-то зачем?!
   лена  закручивать в  людской  месиво.  он  растопыривать локоть,  рвануться,
оказываться  у  бугристый каменный возвышение.  он  толкать,  наваливать
грудь на гранитный кладка.
   этот кладка круто уходить вверх.  лен уцепляться за  выступ,  заскрести по
камень ботинок (давно не чистить, разбивать в дорога). вверх, вверх!
и наконец схватываться за могучий бронзовый копыто.
   лен  понимать,  что это памятник.  гранитный постамент в  вид неровный
холм и конный статуя какой-то полководец. конь прочно стоять на четыре
нога.  лен ухватываться за левый задний нога.  а рядом -  за правый нога -
ухватываться растрепанный школьник.


   под бронзовый конь

   ярко-зеленый  воротник  мальчик  висеть   на   один   плечо.   локоть
парусиновый голландка  быть  продирать,  на  колено  -  свежий  кровавый
плямба.  на щека -  царапина,  будто проходиться лапа рассердить кот.  в
синий глаз -  испуг и  азарт.  мальчишка часто дышать округленный,  как
бублик, рот...
   ну,  в  точность,  как  один  из  маленький гвардейский барабанщик,
который разрешать в  выходной день переодеваться в  "домашний" и  поиграть
среди парковый заросль в индеец -  набегаться, накричаться, навоеваться,
а  потом смотреть на  подходить унтер:  не слишком ли мы выпрыгивать за
рамка дисциплина?
   - крепко ты потрепать, - снисходительно замечать лен. чтобы спрятать
собственный испуг.
   пацаненок не становиться притворяться герой.
   - ага...  я  так перепугаться,  когда застрелять.  а  на я какой-то
дядька с разбег -  бряк!..  я думать,  задавливать... ай! - о лошадиный круп
чиркнуть пуля и  с  вой уходить в небо.  лен и мальчик миг распластываться
под бронзовый конский брюхо - нос в гранит.
   лен подымать ушибать нос.
   - это случайный.  здесь все же  хороший,  чем там...  -  внизу кричать,
визжать,  давить друг  друг.  теперь это  быть  взрослый,  ребятишки не
видать.  неужели все  затаптывать?..  кое-кто  пытаться тоже  забираться на
постамент,  но  большой  не  хватать  ребячий  ловкость  -  цепляться и
съезжать... и вдруг лен увидеть зеленый воротник! такой же как на сосед!
и услышать:
   - эй вы! помогать же!
   в  гвардейский школа учить гимнастика не зря!  лен башмак зацепляться
за  бронзовый копыто,  распластываться живот на  гранит -  голова вниз.
ухватывать  тощий  запястье в  полосатый-зеленый  манжет.  сосед-мальчишка
кинуться на помощь.
   и в четыре рука они выволакивать несчастный. несчастный!..
   но  нет,  она не  казаться несчастный.  темно-серый глаз сверкать за
большой очки сердито и без всякий испуг.
   - псих бестолковый!
   - кто?! - возмущаться лен.
   - кто?! - звонко удивляться рядом его помощник.
   - да не вы,  не вы!  тот,  кто внизу.  нестись, как стадо... а тот, кто
стрельба подымать - совсем идиот! кругом мирный человек, а они...
   - а тот,  кто мирный человек суета за шиворот мороженое,  он кто?  -  не
удерживаться лен. девчонка мигнуть - узнавать. но не растериваться.
   - мороженое - не гранат. оно для здоровье полезный.
   - а если к позвоночник? ты бы так...
   конечно,  юный  гвардеец должный  обходиться с  особа женский пол
по-рыцарски.  но это быть теория.  а  практика не быть:  военный школа -
чисто  мужской заведение,  девочка там  видеть только на  телеэкран.  и
сейчас лен опираться на более давний опыт,  на свой интернатский жизнь. в
интернат с девчонка обходиться как с пацан. а сейчас это быть то
более уместно: очкастый незнакомка вовсе не напоминать примерный девочка
из женский лицей.
   - бояться простуживаться? сейчас сделать компресс...
   она сдвигать очки на  лоб.  садиться,  раскидывать нога циркуль -  длинный,
коричневый,   в   мелкий  порез  и  прилипать  травинка.   решительно
придвигать висеть на ремень через плечо школьный торба, поставлять между
колено. вынимать моток бинт.
   - я же пошутить! - испугаться лен.
   - думать,  это для ты? для он... - девочка кивнуть на мальчик в
голландка. - ну-ка, двигаться близко!
   мальчик послушно подъезжать, протирать на зад тонкий парусина.
   - сидеть смирно...  -  девочка тампон промокнуть его  колено и  щека.
бросать  покраснеть  марлевый  комок  вниз   (толпа  вокруг  памятник
стремительно редеть). доставать коричневый пузырек.
   - не вздумать дергаться...  молодец...  у  ты воротник наш школа и
полоска  четвертый  класс.   почему  я   ты  не   видеть?   я   все
четвероклассник знать.
   мальчик отвертываться и треугольный подбородок утыкаться в плечо.
   - ну, что молчать? отвечать давать!
   он не становиться противиться такой решительность. пробормотать:
   - это не мой воротник... вообще все не мой...
   - а чей же?
   - не знать.
   - как не знать? ну-ка, говорить!
   "какой она дело?"  -  сердито удивляться лен.  и хотеть уже вступаться за
младший. но тот мигнуть и спрашивать шепотом:
   -а ты никто не пробалтываться?
   - про что?.. ну, ладно, никто ничто не сказать.
   тогда он нехотя признаваться:
   - я  стаскивать этот одежда на пляж...  у тот мальчишка наверняка что-то
еще быть, а у я быть тряпье...
   - ты кто? беженец?
   он посопеть и сказать:
   - да.
   девочка умело присвистывать.
   - дело-а... а не похожий. ты с кто сюда приезжать?
   - ни с кто,  один. я думать бабушка находить. но человек в тот дом сказать,
что она умирать... я она плохо помнить, она к мы в орлиный приезжать, когда
я быть совсем маленький...
   "орлиный -  это на граница йосский область",  - вспомнить лен. девочка
насупливаться и спрашивать довольно безжалостно:
   - ты, значит, сирота?
   - значит...  -  насупливаться и мальчик.  -  мама и папа быть в автобус,
который обстреливать с пост. и сжигать...
   - кто обстреливать? - спрашивать лен. довольно глупо.
   - да  уж  ясно,  что  не  йоссать!  они  по  женщина и  ребенок огонь не
открывать...
   - ага!  и  заложник не  брать!  и  вообще у  они  белый крылышко за
спина, - не сдерживаться лен.
   в синий глаз мальчишка - металлический блеск:
   - а ты там быть?
   "что же я за болван! - ахнуть лен. - ведь он же потерять отец и мать!"
   основа этикет и рыцарство воспитывать в юный гвардеец старательный.
за необдуманный слово принимать извиняться.
   - прощать, я не хотеть ты обижать.
   мальчик опять округлять рот.  изумленно.  такой слово - от оборванный
уличный пацан!
   а девочка не удивляться. сказать слегка ворчливый:
   - давно бы так...  - кивок бросать очки о лоб на нос. повертывать они к
лена: - ты смочь о он позаботиться?
   - как?  я  же сам бездомный!..  -  и чтобы не быть лишний расспрос,
сказать сразу: - я попереть из военный школа в ато-карн. за то, что на
пост разглядывать в бинокль планета...  ну и наплевать, надоедать казарма.
а сюда приезжать, потому что хотеть увидеть море...
   украдкой он сцеплять палец:  чтобы судьба не отомщать за обидный ложь
в  адрес школа.  а  девочка придвигать в  подбородок колено,  попытаться
натягивать на они подол юбочка и опять - к лена:
   - а что собираться делать?
   - понятие не иметь... может, попроситься в рыбак.
   - ты-то у они и не хватать!
   - ты-то здесь и не спрашивать!
   она  не  становиться  огрызаться  в  ответ.   почесать  над  очки  бровь.
вздыхать, как уставать тетенька:
   - что же с вы делать? сваливаться на мой голова...
   - мы?! сваливаться?! - вознегодовать лен. - ты сам на мы сваливаться!
   - вернее, взлетать, - уточнять беженец в краденый голландка. - с земля
- сюда .
   - с наш помощь! - поставлять увесистый точка лен.
   она покивать:
   - вы мнить спасать. ладно... вы нужный крыша над голова?
   - да, - быстро сказать маленький беженец.
   лен пожимать плечо.  он быть уверенный, что обходиться без помощь девчонка.
но...  почему-то не хотеться так сразу расставаться с она.  и с это вот
растрепанный и  решительный пацаненок.  худо все-таки совсем один.  а
мальчик,  что ни говорить, похожий на маленький гвардеец-барабанщик. даже
не пикнуть, когда она он прижигать... лен сказать:
   - крыша -  это  хороший.  если только не  в  полицейский приемник для
беспризорник...
   - вы за кто я принимать!
   - пока ни за кто,  -  улыбаться лен.  - мы же ты не знать. сказать
хотя бы ваш имя, сударыня.
   девочка видимо приходиться по  душа светский тон.  в  она  -  нескладный
"очкарка" - шевельнуться кокетство:
   - я  звать  динка.  или  дож-динка.  знать,  почему?  из-за  этот
капля...   -   и   она   тронуть  мочка  ухо.   там  блестеть  крошечный
шарик-сережка.
   - правда похоже!  -  обрадоваться мальчик. - а я звать зорко... или
зоритый. иногда...
   - а я леонтий... или попросту лен.
   - а я не только дож-динка. иногда еще - ль-динка.
   - потому что капля иногда превращаться в лед,  да? - весело догадываться
зорко.
   - не в то дело.  просто динка из льчевск. дедушка так звать иногда.
я сшивать он льчевский флаг...
   - твой дедушка владелец судно? - проявлять догадка лен.
   - он  владелец крепость и  смотритель маяк.  вы мочь у  он жить.
сколько хотеть.
   - он мы не прогнать? - опасливый спрашивать зорко.
   - не бояться. он быть весело.
   - крепость и маяк -  это весьма романтично,  -  лен опять подпускать в
разговор светский тональность.
   - а ты думать!  - и она, прихватывать юбочка, поехать с постамент, будто
с ледяной горка. ребята - за она.
   и  пойти через площадь,  на который быть теперь пусто.  о случаться
напоминать   потерянный   туфля,   растаптывать   сигарный   коробка   и
раздавливать на брусчатка очки.


   старик и ребенок

   в  старик август как  бы  сочетаться два  человек.  один -  этакий
отставной  матрос  береговой служба,  привыкать к  неторопливый одинокий
жизнь и нехитрый работа.  другой - старый интеллигент-книжник с манера
джентльмен и склонность к философский умозаключение.
   ходить он  в  холщовый штаны и  в  обвисать вязаный фуфайка,  но  под
фуфайка всегда быть чистый сорочка.  и бриться старик тщательно,  каждый
утро,  а  редкий пепельный-седой волос гладко зачесывать на  прямой,  как
натянутый нитка, пробор.
   большой квадратный очки старик всегда быть хрустальный чистый, он то и
дело протирать стекло подол.  но  смотреть старик август на собеседник
обычно  поверх  очки  -  разный свой глаз -  один  серый,  другой
серо-зеленый.  в  левый (серо-зеленый) глаз зрачок быть не круглый,  а с
короткий отходить вниз  щелка  и  напоминать замочный скважина.  иногда
казаться -  многомудрый август смотреть через этот скважина в  твой нутро.
впрочем,  так быть лишь поначалу.  скоро мальчишка привыкать.  то более,
что старик ни о  что не спрашивать:  приходить,  ну и жить,  на земля все
должно хватать место...
   в  город льчевск никто не  быть  дело до  то,  кто  такой старик
август. вернее, кто он быть рано.
   а быть он профессор университет,  доктор астрономия и философия и
директор  столичный  обсерватория.   его  научный  труд  пользоваться
известность во многий страна.
   но все это быть во время, когда страна, хотя и называться империя,
жить без император.  и ничего жить, не плохо соседний государство. однако
случаться выборы  в  государственный совет,  и  на  они  побеждать  человек,
считать,  что  без  император никак нельзя.  и  тогда император тоже
выбирать. и становиться бороться за укрепление его власть.
   бороться везде.  в  академический круг -  тоже.  и  вот на какой-то
научный конференция бойкий молодой член-корреспондент вносить  предложение:
надо,  мол,  господин ученый, активно выступать в поддержка императорский
династия.  и  попросить высказываться на  этот  тема  авторитетный философ
август кристиан горн.
   профессор  высказываться.   в  тот  смысл,   что  он  занятый  проблема
многомерный космос, и что по сравнение с этот космос император с его
династия  и  весь  его  забота  такой  несоизмеримый  малость,   что
недостойный даже  микроскоп.  а  он,  доктор горн,  привыкать иметь дело  с
телескоп повышенный кратность.
   после это он очень быстро переставать быть профессор и директор. и
чуть-чуть не  переставать быть вообще.  потому что трижды на  он нападать
"пьяный хулиган",  один  раз  чуть  не  сбивать машина,  и  два  раз под
фундамент он  дом подкладывать солидный порция взрывчатка.  первый раз
такой заряд не срабатывать.  второй раз,  к  счастие,  хозяин не оказываться
дома. но и сам дом после это не оказываться.
   доктор горн быть вдовец,  жить один.  он улаковать в  чемодан уцелеть
вещь    и    рукопись,    познакомиться   через    друг    с    опытный
проводник-контрабандист,   и   тот   проводить  он  через  граница  на
территория вольный город льчевск.
   здесь жить он дочь с муж и девочка динка.
   а  сам доктор горн сделаться старик август и  становиться жить у  друг в
полуразрушенный приморский крепость.
   друг звать дядюшка гафель.  они с  август дружить еще в  тот  пора,
когда  быть  тощий  коричневый пацан и  обдирать колено на  здешний
береговой  скала.  потом  они  после  окончание  двухгодичный мореходка
ходить штурман на  многопалубный лайнер "каролина".  затем их дорога
расходиться.  август уходить в  наука,  а  он друг покалечить во время шторм
нога и становиться смотритель маяк (тогда-то он и получать прозвище гафель).
   островок и крепость гафель так понравиться, что он даже приобретать они в
свой собственность -  так же, как покупать старый дом и дача. в тот год
сделать это быть нетрудный:  среди власть царить неразбериха,  земельный
участок продаваться за бесценок,  а крепость считаться никто не нужный
развалины, почва на островок быть совершенно бесплодный.
   сложность возникать только с маяк -  он-то быть нужный город и порт,
продавать его  власть  не  иметь  право.  наконец договариваться,  что  маяк
оставаться городской собственность,  а тот квадратный сажень,  на который
он стоять,  дядюшка гафель быть сдавать город в  аренда.  за маленький,
чисто символический плата.
   два старик дружно заживать вдвоем.  заниматься нехитрый свой дело
и предаваться воспоминание о прошлое. но через год дядюшка гафель умирать,
оставлять крепость и весь хозяйство в наследство друг.
   старик август оказываться в одиночество.
   вообще-то астроном -  привыкать к одиночество человек, но все же старик
иногда скучать.  дело у  он быть немного.  на  закат он включать,  а  на
рассвет  выключать  маячный  огонь.   в   полдень,   сверять  время  по
корабельный хронометр,  стрелять из  старинный пушка  -  такой  быть  в
город льчевск традиция.
   продолжать старик заниматься и звездный наблюдение, но это - ночь.
а день что?
   в  крепость быть  немало подземелье,  где  старик то  и  дело находить
всякий интересный вещь - старинный корабельный фонарь, ржавый абордажный
кортик,  чугунный ядро,  мять панцирь и медный шлем,  какой в прежний
время носить морской солдат. ну, и многий другой.
   весь  этот  находка  старик  август  помещать  в   несколько  каменный
помещение - устраивать небольшой музей. становиться наведываться турист.
   но турист -  народ мимолетный, а постоянный сосед и собеседник не
быть.  забегать иногда внучка динка,  но  она такой стрекоза!  поболтать
минута пять и  умчаться...  ну,  по правда говорить,  иногда она помогать по
хозяйство.  и даже бывало, что оставаться ночевать и уютно сидеть у дед
под бок,  когда он  осторожно дышать у  телескоп.  но это случаться не
очень-то часто.
   поэтому старик обрадоваться,  когда динка приводить два мальчишка.  они
помогать и порядок наводить,  и в подземелье покопаться,  чтобы,  добывать
еще кой-какой музейный вещь -  для они это один радость и приключение. и
быть с кто перекидываться слово за вечерний чай.
   а насчет кормежка бывший профессор не беспокоиться. жалование маячный
смотритель быть,  конечно,  небольшой,  но на хлеб хватить.  да и музейчик
давать кое-какой доход.  к  то же,  в  каменный кладовая храниться запас
мука, макароны и несколько ящик с морской консервы...
   в  первый же утро мальчишка с  понятный интерес обследовать весь три
бастион.  потом зажигать керосиновый фонарь с  парусный шхуна "аскольд" и
полезть в подземный бункер. и раскапывать там два деревянный блок-юферс
от  какой-то  парусник  позапрошлый  век,  ржавый  шлюпочный  якорь,
обломок шпага с  витой рукоятка и...  вот  удача-то!  -  два  кремневый
пистолет.
   когда пистолет отчищать,  оказываться, что они исправный - ржавчина не
повреждать пружина. заряжать и пасть!
   старик сказать,  что можно быть попробовать. но не сейчас. потому что
приходить время для более могучий выстрел - скоро двенадцать час.
   старик  приносить из  глубокий,  со  стальной дверь,  бункер заряд  в
холщовый мешочек. закладывать он в жерло широкий бронзовый карронада. перед
это  он  в  каменный  "штурманский рубка"  сверять  с  хронометр  свой
карманный часы.  теперь старик август держать часы  в  левый  рука,  а  в
правый -  длинный щипцы с  раскалять в  жаровня уголек.  и помахивать
щипцы, чтобы уголек не погасать.
   мальчишка наблюдать за  этот процедура с  тихий восторг.  младший,
правда,  на всякий случай зажимать ухо.  ну ничто,  со время привыкать.
все привыкать.  вон даже лохматый румпель не вздрагивать,  когда карронада
гулко  ухнуть,  выбрасывать  синий  круглый  дым  и  откатиться  вверх  по
наклонный площадка.  и  водяной  петушок  тиви  не  обращать  внимание  -
топтаться на разваливаться румпель и выклевывать из шерсть букашка.
   младший поморгать,  приглаживать взъерошивать волос, переступать побивать
о подземный камень нога.
   - вот это грохнуть!
   а старший деловитый спрашивать:
   - выстрел не нарушать автоматика маяк и ход хронометр?
   - нет,  механизм  в  глубина...  через  полчаса  наверняка примчаться
динка, в полдень в гимназия кончаться урок...

   динка и правда скоро появляться в крепость.  длинноногий, решительный,
в  такой же,  как у  дед очки,  с  такой же разный глаз и зрачок
скважина. глянуть внимательно:
   - как устраиваться, господин артиллерист?
   лен от смущение поводить себя нахально:  прижимать к бедро ладонь, сдвигать
каблук и гаркнуть:
   - осмеливаться докладывать, ваш благородие, все благополучный!
   динка снисходительно фыркнуть.
   - дед, ты следить, чтобы умываться, а то одичать плохо ермилок...
   - плохой кто? - с веселый любопытство подскакивать зорко.
   - секрет...  ну-ка,  давать  я  пришивать  твой  воротник,  пока  совсем не
отлетать...
   потом динка приходить каждый день.  дурашливый переругиваться с лен,
с  ворчание  расчесывать деревянный гребень  зоркин  спутывать волос,
который "и не волос вовсе,  а  пакля кудлатый" (зорко тихо повизгивать -
похоже, с удовольствие); помогать дед готовить обед... иногда купаться
с мальчишка на узкий каменистый пляж под скала...
   так бежать день за день.  беззаботный,  похожий друг на друг. с утро
лен уходить в город -  купить что-нибудь на рынок.  случаться,  что зорко
тоже  убегать.   вместе  они  по  город  не  гулять,   словно  молчаливо
условливаться:  не быть слишком надоедать друг друг,  достаточно и  то,
что мы в крепость весь время вместе.
   а  мочь быть,  зорко чуять,  что у  лена быть в  город какой-то свой
дело. чуять-то чуять, но деликатно скрывать любопытство.
   а  дело  у  лена  быть  один:  наведываться  к  разрушать лестница  и
проверять - нет ли сообщение?
   находить  он,  что  искать,  через  неделя.  на  крючок висеть оплетать
изолента  пластмассовый коробочка.  такой,  в  какой  бывать  упаковывать
игрушка-сюрприз, спрятать внутри шоколадный яйцо.
   лен  занервничать,  оглянуться,  сорвать ноготь изолента с  проволочный
петля. размыкать скорлупка. вытряхивать на ладонь бумажный клочок...
   ничто   особенный.   обыкновенный   бумажка,   обыкновенный   синий
фломастер написать буква:
   "16-го  сентябрь  в   22.30  на  старый  катерный  пристань  у  левый
причальный пушка. вы позвать".
   вот и все. никакой пароль и отзыв, никакой шпионский напряженность.
позвать - и все быть хорошо.
   и  становиться легко на  душа.  легко вдвойне,  потому что до шестнадцатый
быть еще четыре день.  и  можно в оставаться время совсем уже без тревога
жариться на солнце,  бултыхаться в  море,  смотреть по ночь на звезда и
болтать с зорко... с зорко-зоритый, который знать будто весь жизнь...
   жаль только, что всего четыре день.
   жизнь в  крепость быть такой,  что  хотеться:  пусть она  тянуться как
можно долго.
   стыдно признаваться, но юный гвардеец бельский тянуть в родной школа
уже не так сильно,  как рано. по правда... если совсем по правда, то в
глубина  шевелиться мысль  и  вовсе  постыдный.  преступный.  такой,  за
который  справедливый  быть   бы   даже  порция  шомпол.   потому  что
проскакивать в  голова иногда:  "жить бы вот так всегда и не надо больше
ничего. только бы динка приходить каждый день..."
   за этот мысленный дезертирство лен однажды давать себя по ухо.  крепко. и
вроде бы очухаться...  но четыре близкий день быть законный каникулы.
этот радость можно не стыдиться!
   лен оглянуться опять.  изорвать в мелкий клочок бумажка,  пускать они
по ветерок. потом бросать в заросли дрок пустой пластмассовый половинка,
засвистать и направляться "домой".


   двое

   безоблачный  горячий  день  медленно  течь   над  бастион.   словно
разогревать солнце  воздух.  несколько  турист  разморенный бродить  по
крепость. море чуть плескаться у бастионный подножие.
   лен отыскивать зорко у вода, под скала.
   спешить быть совершенно некуда.  зорко и лен искупаться,  попрыгать в
вода  с  горячий камень,  погоняться за  маленький резвый краб (этот
быть,  конечно, краб-пацаненок, они любить играть). полежать рядышком на
песок,  перемешать с мелкий галька. потом зорко искать раковина, а лен
помогать он.
   раковина быть не большой, но красивый, разный форма и расцветка. зорко
и  рано они собирать.  чистить,  промывать,  сушить на бастионный парапет.
некоторые он  придумывать имя  -  самый неожиданный:  штопоренок,  тетя
клава, микки-маус и даже почему-то лихорадка...
   а на этот раз он отыскивать круглый, с широкий щель раковина-великанша.
она быть серый,  бугристый снаружи,  а  в щель светиться желтый-оранжевый
глубина.
   - ух, какой! - зорко подносить раковина к ухо. - петь... лен, послушать.
   лен послушать.
   - да, гудеть... как ты она называть?
   - улыбка клоун!  смотреть,  какой большущий рот...  или нет... я потом
придумывать.
   зорко оставлять раковина в рука у лена и ускакивать вперед -  резвый, как
тиви.
   давно уже ухнуть над бастион карронада (напугать ленивый турист).
   лен догнать зорко.
   - что-то динка нет. обычно она прибегать вскоре после выстрел.
   - ах,  что-то  диночка долго нет!  ах,  кажется,  кто-то страдать!  -
пропеть зорко.
   - ах, кто-то зарабатывать подзатыльник!
   зорко засмеяться и упрыгивать в тень горбатый скала.
   там он  ложиться на  плоский камень,  хитро глянуть на лена и  что-то начинать
выводить на песок палец. потом увлекаться и больше не оглядываться.
   лен крадучись подходить. на песок быть нацарапывать:
   L-динка + Lён = Lю...
   зорко с тихий сопение выводить буква "б".
   - тот-ак... - зловеще сказать лен.
   - ой...  -  зорко дернуться,  но понимать, что он не удирать. зажмуриваться,
ложиться щека на камень и жалобно выговаривать:
   - это шутка. такой ма-аленький забавный шуточка... я больше не быть.
   - конечно,  не  быть,  злорадно  пообещать  лен.  -  утопленник  не
шутить...
   он сгребать зорко с камень и потащить на скалистый двухметровый выступ.
   - ай!..  ой...  -  зорко дурашливый махать рука и нога.  - спасать!
я хотеть скармливать акула!
   - хотеть,  хотеть... - лен приносить он на каменный кромка. - быть у ты
последний желание?
   - нет...  ой,  быть!  пусть один длинный очкастый девица каждый год в
этот день приносить на  берег цветочек.  в  память о  невинно погибать...
ай!..
   лен кинуть он в зеленый прозрачный вода -  под выступ быть глубоко.
в  этот вода зорко сразу превращаться из облупленный-коричневый в  бледно
желтый. забарахтаться, пускать пузырь. и становиться опускаться на дно.
   конечно же,  он  дурачиться,  но  лен обмирать от  мгновенный страх.  и
сигануть с камень. в зеленый прозрачность он разглядеть зорко - рука и нога
у то двигаться беспомощно,  как водоросль. лен ухватывать зорко под мышка
левый рука, а правый сделать несколько сильный гребок.
   на поверхность зорко забарахтаться,  засмеяться и  вырываться.  вразмашку
добираться до пляж. заплясать на песок:
   - испугаться, что я правда потопать, да?!
   лен сделать вид,  что хотеть догнать он. зорко отбегать и бросать в лена
пригоршня мелкий галька. потом растягиваться на песок.
   - лежачий не бить.
   - хитрый, - вздыхать лен и упасть рядом.
   - ага,  я  хитрый,  -  соглашаться зорко.  с непонятный грустинка.  -
думать, почему я иногда звать зоритый?
   - ну почему... уменьшительный от зорко.
   - не-а! не от зорко, а от "зорро". быть такой кино - про благородный
разбойник. он прозывать зорро. а по-испански это значить "лиса".
   - я знать, мы учить испанский в интернат. и кино я видеть...
   - ну вот!  значит,  должный понимать.  "зорро" -  "лиса", а "зоритый" -
"лисенок"...
   лен смотреть с сомнение.
   - не похожий ты на лисенок.
   зорко  утыкаться в  песок  острый  подбородок.  левый  пятка почесать
правый щиколотка.
   - это я снаружи не похожий. а внутри я хитрый. изворотливый...
   - кто? ты?!
   - ага...  я  хорошо  все  прятаться в  куст,  когда играть в  горный
восстание... и уметь притворяться...
   - как притворяться? - насупленный спрашивать лен.
   - ну...  уметь смеяться,  когда хотеться плакать...  -  зорко глубоко
зарыться подбородок в песок. по нижний губа. отдувать песчинка.
   "и часто так бывать?" -  хотеть спрашивать лен,  однако не решаться. зато
возражать уверенно:
   - и все-таки "зоритый" - не "лисенок".
   - это почему? - капризно сказать зорко.
   - во-первых,  тогда надо быть бы говорить раскатистый,  с  два "р" -
"зорритый"...
   - это писать надо с два, а говорить можно и так...
   "просто у ты,  у голубка, проскакивать йосский акцент, - усмехаться
про  себя  лен.  -  йоссать звук "р"  всегда глотать..."  и  хотеть спорить
далеко:
   - а во-вторых...
   но тут они позвать с бастион старик август...


   невидимка и звезда

   динка появляться только вечер - когда зорко и лен сидеть на парапет
и  смотреть на заходить солнце.  сегодня оно уходить в  сизый дымка,  и
яркий краска не быть.
   зорко и  лен раздвигаться,  динка садиться между они.  оправлять школьный
юбочка,  закачивать нога. нога снова быть в мелкий порез и травинка -
как в день знакомство.
   - ты что, по болото гулять? - неловко спрашивать лен. потому что динка
замечать, как он разглядывать ее нога.
   - конечно!  каждый пятница, а то и часто. только там не совсем болото,
а зарастать пуд с островок и кочка. на один островок жить ермилка.
   - кто?! - звонко удивляться зорко.
   - мальчик такой. чуть маленький ты...
   - а... как он там жить? зачем?
   - жить и все...
   - беженец? - спрашивать лен.
   - ну...  можно сказать и так... у он мама и папа плыть на теплоход
"константин",  когда  он  захватить йосский десантник.  все  взять  в
заложник.  а когда морской пехота брать "константин" на абордаж, многие
заложник там пострелять...
   - йоссать не стрелять заложник, - сумрачно сказать зорко.
   - там  не  разбирать,  кто  стрелять.  палить с  два  сторона,  а  про
пассажир и не думать...  вот ермилка и оставаться один. и уходить туда... он
никто не хотеть видеть.  верно,  не хотеть, чтобы е г о видеть. говорить,
что один жить хорошо. с бабочка, стрекоза и лягушонок...
   - а зима? - поежиться лен.
   - у он хижина, а в она солома и сухой камыш. он в они зарываться и
спать до весна...
   - сочинять, - догадываться зорко.
   - ничуть не сочинять!
   - но он же не медвежонок!
   - нет... но и не обыкновенный мальчик. он...
   - а что он питаться, когда не спать? - недоверчиво перебивать лен.
   - иногда я  носить он хлеб и молоко...  но он мочь совсем не есть.  и
неделя,  и месяц,  и хоть сколько.  просто он нравиться, что я приходить и
приносить гостинец.  и книжка...  мы познакомиться в прошлый год, когда я
там охотиться за тритон для школьный террариум.  знать,  что такой
террариум?
   - знать!  - зорко стукнуть босой пятка о камень. - ты сказать: он так и
жить там целый два год?  ведь "константин"-то штурмовать в позапрошлый
год!
   - так и жить. как маугли. только без волк...
   - но  он же тогда быть совсем маленький!  не мочь он один,  -  опять не
поверять лен.
   - восемь год он быть...
   - значит, сейчас он не молодой я, - придирчивый замечать зорко.
   - он и сейчас восемь год.
   - лен, давать спихивать враль-динка вниз! чтобы не пудрить мы извилина!
   - да правда я говорить! до что бестолковый! вы дослушивать до конец! он
не простой мальчик, а невидимка!
   - лен, ты она с тот бок, а я с это...
   - ай! дурень!.. ну, честный же слово! он становиться такой, потому что... ну,
это,  наверно,  как болезнь...  я  же  говорить,  он  не хотеть,  чтобы он
кто-нибудь видеть.  он переставать верить все-весь человек,  вот!.. и от все
скрываться,  вот!..  а у невидимка время почти не двигаться. поэтому ермилка
не  расти.  вернее,  он  расти,  когда превращаться в  нормальный,  в
видимый,  но это бывать очень редко,  на несколько минута.  он не хотеть,
чтобы про он знать. только со я подружиться...
   - почему? - слегка ревниво спрашивать лен.
   - ну...  надо же  с  кто-то...  он  же  почти малыш,  тоскливо совсем
один...  он  все про себя рассказывать.  признаваться,  что по  ночь иногда
плакать.  это когда совсем темно,  нет луна...  но  вообще-то он веселый.
проказник...
   лен вдруг поверять. почти. зорко, видимо, тоже. он спрашивать:
   - а какой книжка этот ермилка любить?
   - сказка про  зверь...  он  там  организовывать хор  из  дрессировать
лягушонок. он рассказывать, что среди они быть говорить...
   - врать, - уверенно сказать зорко.
   - ну,  мочь быть фантазировать...  вообще-то он иногда бывать вредный.
упрямый.  особенно когда приходиться лечить его ссадина-царапина. он ведь
там тот и дело обдираться о колючка,  потому что бегать голыш. думать,
я почему таскать в сумка всякий медикамент? из-за этот обормот...
   - как же ты мазать йод его, невидимый? - усмехаться лен.
   - велеть сделаться видимый. ну, не полностью, это он стесняться, а тот
часть,  который надо лечить...  плохо,  когда он болеть весь. у он то и
дело кашель или мокрый нос. а недавно схватывать простуда с температура. я
приносить он  аспирин и  колдрекс,  а  он  за  два  день не  проглатывать ни
порошок, ни таблетка. да еще кукарекать и дразниться...
   - значит, не очень больной, - рассудить лен.
   - он я выводить из себя! так, что я он даже всыпать!
   - как? - удивляться зорко.
   - очень просто.  сказать "идти сюда",  взять за  локоть и  давать такой
шлепок, что его дрессированный лягушонок расквакаться на весь округа.
   - бедняга, - вздыхать лен. - а почему он от ты не спрятаться?
   - посметь бы только! он я слушаться...
   - слушаться, а лекарство не пить, - поддевать зорко.
   - потому что глупый...
   - а как же ты не промахиваться при шлепок-то?  - хихикнуть зорко. - или
ты велеть он сделать т о с а м о е м е с т о видимый?
   динка сказать,  что  это  лишний.  она  и  так знать,  где у  вредный
мальчишка находиться место, по который учить ум-разум. и кое-кто в это
сейчас убеждаться, если не переставать ехидничать.
   зорко хихикнуть опять:
   - я-то не невидимка.
   - то более,  -  сурово отзываться динка.  и опять запечалиться из-за
ермилок.  -  ну он...  бестолковый такой.  я реветь от досада,  а он я
дразнить: "ты не динка, ты зинка. не "дож", а "слей..."
   - невоспитанный ребенок,  -  голос  старинный классный дама  заявлять
лен.  - ты должный быть с он более строгий. а то неизвестно, кто из он
вырастать... ох, да он же не расти!
   - пока не  расти.  не  хотеть...  он  знать что  я  сказать,  когда
помириться?  утыкаться невидимый нос я в колено и шептать...  нет,  не
сказать...
   - ну, ди-инк! - взвывать зорко и лен. зорко добавлять: - интересно же!
   - вы интересный, а я... я потом сказать...
   - эй,  дама-кавалер!  - окликать из сумерки старик август. - ужинать
быть? или мы с румпель и тиви все поделить на трое!
   динка вскакивать.
   - дедушка, мы идти!


   динка оставаться ночевать.
   все  долго  не  ложиться.  маяк  опять  не  гореть.  это  быть  пустой
предосторожность:   все  равно  за   скалистый  островок  с   крепость
переливаться огонь и  реклама бессонный и шумный льчевск -  с море он
быть видно за много миля. но приказ быть приказ. старик это быть только
на рука. он снимать с объектив на пушок парусиновый колпак.
   - дедушка, ты давать мы посмотреть?
   старик август давать.  смотреть подолгу.  ярус звезда висеть в  чернота.
прямо  задыхаться можно,  какой  она  громадный,  этот  чернота и  такой
бесконечный в  она  количество звездный  мир.  среди  звезда  светиться
похожий на фосфорический медуза туманность.  а разноцветный шарик планета
похожий быть на потеряться елочный игрушка. рядом с они мерцать бусина
спутник...
   - ну,  молодой человек, пора и честь знать, - время от время напоминать
старик август. - я надо работать.
   "молодой человек" говорить "ага" и  опять с сопение оттирать от окуляр
друг друг.
   наконец  пускать  к  телескоп и  дед.  он  склоняться над  окулярный
трубка и спрашивать не отрываться:
   - убеждаться, как грандиозный мироздание?
   - ага, - выдыхать зорко.
   - то-то,  что "ага"...  надеяться,  понимать,  какой мелкий капля в  этот
бесконечность наш земля?  и как мелочно то, чем человек на она заниматься.
весь их беда и забота...
   лен подумать и возражать:
   - мелочный,  если смотреть оттуда,  из космос.  тогда земля - шарик и
весь забота - пустяк. а если вплотную...
   зорко тоже возражать из темнота:
   - когда убивать отец и мать - это не мелочь, хоть откуда смотреть...
   - милый мой...  -  старик август,  видимо,  смущаться. - я не о то...
вернее,  как раз о то,  как глупо и преступно убивать друг друг, когда
все мы жить на один крошечный шарик...
   лен  приказывать себя  молчать.  зорко  тоже  молчать.  скоро все  без
приказ. может, бояться заплакать.
   динка сказать:
   - а что сделать, чтобы не убивать? дед, ты знать?
   - не знать...  все зависеть от человек.  от то, что они хотеть и во что
верить. один строить в свой сердце храм, другой военный штаб...
   - а если обсерватория? - поддевать старик динка.
   - обсерватория -  тот  же  храм.  близко  к  звезда -  близко к  бог.
сказать,  что бог быть любовь.  если в каждый быть бог, штаб становиться не
нужный...
   - как любить то, кто убивать отец? - тихо спрашивать лен.
   - не знать,  -  вздыхать старик август.  - честно сказать, не знать... но
кто-то же должный останавливаться первый.
   - а второй тогда останавливаться? - опять спрашивать лен.
   и старик август снова сказать, что не знать.
   а цикада трещать в старый крепость без умолк.  словно от сам звезда
идти сухой стеклянный звон.  а  еще быть слышно,  как скрестись в  конура
косматый румпель. рядом с конура, сунуть голова под крыло, спать тиви. но
он-то спать совсем бесшумно.





   сказка о месяц

   наутро они  втроем искупаться под скала.  потом динка сказать,  что
пора в школа. лен решать проводить она.
   - ничего, что с ты пойти такой оборванец?
   - кто  какой дело!..  и,  между прочее,  выглядеть оборванец сейчас
даже модно.
   зорко сказать,  что  пойти с  они.  но  потом в  секунда передумывать -
словно что-то вспомнить.
   - нет, я оставаться... раковина поискать...
   а когда они уходить, тоже побежать через дамба. сам по себя...
   лен  побродить по  пестрый  улица,  по  шумный  рынок.  проигрывать два
серебряный монетка жуликоватый парень,  который дурить голова обступать
его человек - с помощь пластмассовый стаканчик и шарик.
   лен отлично видеть хитрость этот мошенник и  мочь бы  легко обставлять
он.  но  это  вызывать бы  подозрение.  к  то  же,  у  парень наверняка
вертеться рядом дружок...
   а монетка быть не жаль. денежный запас, который лен получать в школа и
держать в потайной карман у пояс, не быть израсходовать и на треть.
   и все же лен поторговаться с тетка,  который продавать арбуз, - так,
чтобы не выходить из роль.  и  торговка этот,  спешить домой,  уступать
самый большой арбузище буквально за грош.
   - кушать на  здоровье да  не  лопнуть.  любить такой,  у  я  племянник
конопатый, вроде ты...
   что  она  сказать  бы,  увидеть  "конопатый" в  парадный  форма,  при
аксельбант и тканый золотой пояс?
   лен  притаскивать арбуз  на  бастион и  увидеть зорко,  который жариться на
парапет и раскладывать раковина...


   вечер,  когда опять сидеть на каменный ограждение - лицо к море, -
зорко сказать:
   - я придумывать имя для тот большой раковина...
   - какой, зоритый?
   - "камин"...  знать,  почему?  потому  что  она  снаружи серый,  как
камень, а внутри оранжевый, будто там огонек...
   - похоже, - соглашаться лен. - зорко, а ты знать, что такой "камин"?
не "камин", а "камин"...
   - наверно,  круглый печка -  хихикнуть зорко и  поежиться.  он  быть без
голландка, а с море потянуть ночной свежесть.
   - сам ты печка...  "эль камин" по-испански значит "дорога"...  в то
интернат,  где я  жить до военный школа,  быть один воспитательница,  не
похожий на другой. добрый. за это ее потом прогнать... звать ее камилла.
похоже на "камин", верно? она рассказывать мы про дорога...
   - про  какой?  -  шепотом  спрашивать  зорко.  и  придвигаться вплотную к
теплый лена. тот ладонь прикрывать оно колючий плечо.
   - про дорога,  который среди звезда. на она человек уходить после жизнь на
земля...
   - бабушка  говорить,  что  они  уходить  в  рай  или  в  ад.  кто  что
заслуживать...
   - мочь быть...  но быть еще звездный тракт.  иногда он тянуться прямо
через космос,  и звезда рядом с он -  совсем маленький. ну, как динкин
сережка... не хихикать, балда... они можно потрогать рука... а иногда он
похожий на  простой земной дорога.  это где как.  он  же  бесконечный,  там
бывать всякое...
   - а зачем этот тракт?
   - вообще-то он называться не тракт,  а  именно дорогой...  зачем?  там
встречаться все,  кто потерять друг друг в этот жизнь.  тот, конечно, кто
хотеть. и кто искать...
   - и можно встречать родитель?
   - запросто... неизвестно только, долго ли надо идти. но это не так уж
важно,  время там  у  каждый сколько хотеть.  верно,  он там просто
нет...
   - как у невидимый ермилок?
   - что?..  да,  правильно!  и  вот  ты  идти,  идти  и  когда-нибудь
встречать тот, кто искать... может, даже тот, кто на свет не быть...
   - как это?
   - ну... вот у я должный быть рождаться брат. мама умирать, когда ждать
ребенок.  и сделаться,  что ни она, ни брат... а теперь он быть бы такой,
как ты...
   зорко  переставать дышать и  придвигаться еще  чуть-чуть.  лен  продолжать
полушепот:
   - а там,  на дорога...  там мочь получаться,  что мой брат быть. там
исправляться всякий несправедливость судьба.
   - хорошо бы... а это правда?
   - так говорить камилла...
   - а ты верить?
   - пожалуй, да...
   облако совсем догорать,  растворяться во тьма.  это быть узкий гряда,
она  не  закрывать ни  зенит,  ни  горизонт.  в  зенит  опять  белый
гроздь  вызревать  звезда.   у   горизонт  доцветать  бледно-зеленый
полоска. а над она висеть запрокидываться месяц.
   скоро месяц совсем съезжать к горизонт, порозоветь и должный быть вот-вот
касаться вода.  наверно,  весь природа казаться,  что  это очень важный
момент. даже цикада притихать.
   зорко повозиться под ладонь лена и шепнуть:
   - месяц похожий на  малыш,  который собираться купаться.  вода  в  ванна
горячий,  вот он и присаживаться осторожненько... я помнить, как я мама
купала..
   - ты хорошо...
   - почему?
   - всегда хорошо,  когда  помнить что-то  такой...  а  я  помнить только
казенный баня,  там осторожничать некогда:  скоро,  скоро...  зорко, а
когда он касаться вода, она зашипеть.
   - почему?
   - потому что на самый дело не вода, а он горячий...
   - ага! и он приятно охлаждаться, верно?
   - конечно!  он перегреваться на свой вахта в небо... вот он все глубокий,
глубоко и повизгивать от удовольствие...
   - а кругом пара...
   - а рыба и медуза расплываться в паника...
   - сперва расплываться.  а потом опять все близко,  близко, близко... они
же любопытный,  морской житель...  а месяц - он как светящийся подводный
лодка.  и всякий морской живность мочь на он забираться,  в его лунный
кратер. они на он - как оспина...
   - точно!  и весь этот подводный братия путешествовать на месяц,  пока он
плыть через океан!  он ведь надо успевать к  другой край,  чтобы восходить
через полсуток...
   - да!  лен!..  а  когда  он  опять  начинать  выползать в  небо,  они
перепуганно плюхаться с он в вода. медуза, морской конек, камбала...
   - и русалка...
   - похожий на динка,  некоторые в очки...  ничего,  что в очки,  все
равно симпатичный...
   - ой, кто-то сейчас за вихор и в вода...
   - не-а...  а  с  нижний конец месяц,  с  его подбородок -  дельфин.
бултых!..
   - и всякий водяной змей и крыса...
   - нет! крыса не надо...
   - бояться?
   - ага... лен, я они правда бояться...
   - ничего. с возраст пройти.
   - это с возраст. а я надо сейчас...
   - что ты надо? - лен с удивление убирать рука с зоркин плечо. тот
поставлять пятка на парапет, съеживаться.
   - лен... я хотеть попросить...
   - о что?
   - вообще-то я не должный про это говорить... но, лен, они там и правда
жить, в подвал. а я надо туда...
   - в  какой подвал?  что ты там нужно?  вот сказать динка,  чтобы она
ты, как ермилка...
   - да нет,  лен,  я  не шутить...  я обязательно надо туда.  это в то
район,  где вокзал,  а  развалины за старый баня...  я не мочь ты
много ничто сказать.  может,  потом сказать... ты ничто не спрашивать, а
просто сходить со я завтра, ладно? лен...
   - ладно,   -   сумрачно   соглашаться   лен.   с   ощущение   что-то
надвигаться, недружелюбный.
   - понимать, там вода и они в она плавать... - зорко тряхнуть дрожь.
- противный такой. один чуть не цапнуть...


   догадка

   утро зорко сказать,  что идти в  подвал надо под вечер.  и потом весь
день виновато отводить глаз.  а лен,  хотя м скрести на душа, делать вид,
что все обыкновенно.
   искупаться,  вдвоем сходить на  рынок,  поболтать с  динка,  который
забегать всего на полчаса:
   - завтра в  школа  такой  ответственный диктант!  надо  готовиться...
кстати, вы не пора подумать о школа? или весь жизнь быть неуч?
   - куда мы без документ-то, - буркнуть лен.
   - можно что-то придумывать...
   но на сей раз думать она быть некогда,  убегать.  зорко и лен переводить
дух.
   в пять час зорко сказать, что пора. и потупляться.
   - лен... ты только не расспрашивать...
   - да ладно, ладно! не переживать.
   развалины,  похожий на  обгорелый замок,  достигать через полчаса.  они
темнеть за путь и  состав товарный станция.  зорко и лен пробираться
под  вагон,  переходить  рельсовый  стрелка.  перелезать через  рухнуть
известняковый блок.  на развалины желтеть сурепка и проглядывать синий
звездочка  цикорий.   трещать  кузнечик.   не  цикада,  а  обыкновенный
маленький кузнечик. прыгать из под нога.
   зорко,  виновато оглядываться, лезть через камень впереди лена. и наконец
приводить он к щель в разрушать стена. щель быть скрывать наклонный плита
и  кустарник с  узкий твердый лист.  зорко первый пролезать в щель.
вытаскивать откуда-то фонарик. в электрический свет заблестеть черный вода.
   - надо идти туда...
   - что  ж,   идти,   -   натянуто  соглашаться  лен.  голос  шелестяще
расползаться по подвал.  лен первый ступать в вода - он быть босиком. вода
оказываться неожиданно теплый и  маслянистый.  по она разбегаться слепящий
зигзаг.  зорко сбросить сандалия и  тоже сходить с  каменный уступ.  он
быть до колено.
   - лен,  надо  вон  в  тот  сторона...  -  зорко луч показывать в  глубь
подвал.  вдали высветиться изогнутый толстый труба с вентиль.  вентиль
быть с бородка ржавчина.
   - надо так надо...  -  лен пойти вперед со  смутный сознание,  будто
делать что-то ненужный, даже вредный. но не бросать же зорко!.. в правый
рука лен  держать подбирать заранее палка.  и  несколько раз бить она  по
вода, когда черный поверхность рассекать узкий блестящий тело.
   жуть какой! бедняга зорко, неужели он ходить тут один?
   и з а ч е м ходить?
   впрочем,  лен обещать не расспрашивать.  слово быть слово...  доходить до
труба.  зорко покачнуться,  вцепляться в  вентиль.  сунуть за  труба палец,
что-то взять там (наверно, на обойма вентиль быть крючок).
   потом зорко совсем отвертываться от лена. загораживать спина рука. зоркин
заштопывать локоть суетливо двигаться.
   скоро к зоркин нога посыпаться бумажный клочок - мелкий, как рыбий
чешуя.  упасть  половинка крошечный пластмассовый футляр.  в  точность
такой же, как тот, взять под лестница. закачаться среди электрический
зигзаг, будто яичный скорлупка.
   лен смотреть на они горько и отупевать.
   зорко дернуть он за безрукавка.
   - лен, все ... пойти ...
   и они пойти.
   молча выбираться на  солнце.  оно,  этот несчастливый солнце,  быть уже
невысокий, желтый.
   без слово они пробираться через путь,  выходить на привокзальный бульвар -
тихий, малолюдный.
   лен молчать с холодный камень в душа.
   - лен... ты обещать ни о что не спрашивать.
   - я и не спрашивать.
   - но ты молчать, будто обижаться...
   - я не обижаться. я... зорко, ты идти один. я надо тоже... один. по
свой дело. сказать старик, я вернуться к ужин. - и пойти.
   и  чувствовать,  что зорко смотреть вслед с испуганный вопрос.  но не
оглянуться.
   никакой дело у  лена в город не быть.  до закат он просто слоняться
по улица.  а мысль толочься, толочься... и в каждый мысль быть один - д
о г а д к а.
   в  сумерки лен  вернуться в  крепость.  и  постараться вести себя  как
обычно. получаться плохо, он соврать, что болеть голова.
   - у я тоже, - шепотом сказать зорко. правда или нет - не понимать.
   спать ложиться рано обычный.




   полковник знать...

   они ночевать в  низкий каменный помещение с  полукруглый амбразура -
бывший орудийный капонир.  на  железный матросский койка,  на тюфяк,
набивать высохший морской трава.  вместо  простыня -  старый сигнальный
флаг...
   зорко повозиться и задышать тихо и ровно.
   лен смотреть в темнота.  в голова больно стучать:  "а я-то думать...  а
я-то думать..."
   он думать, что вернуться в школа и сказать:
   "господин генерал...  людвиг валентин... не надо я офицерский чин
и кортик,  я просить о другой.  в льчевск быть мальчик, который становиться я
как  брат.  позволять я  вернуться за  он  и  доставлять он в  школа.
клясться: из оно получаться настоящий гвардеец..."
   разве генерал смочь бы отказывать?
   да,  конечно,  зорко не раз давать понимать что он на сторона йосс. но
лена казаться: этот просто по детский непонимание. потому что он, зорко,
из тот край.  и  потому,  что уверенный:  автобус,  где ехать отец и мать,
уничтожать имперский солдат.  но ведь можно же быть доказывать он,  что
это  наверняка быть шайка мародер,  одевать в  солдатский форма.  такой
бандит  немало  бродить  в  пограничный лес,  они  не  подчиняться ни
имперский власть,  ни йосский правитель и выдавать себя то за солдат его
величество, то за повстанец. ведь так оно наверняка и быть...
   оказываться в школа,  зорко обязательно понимать, где настоящий правота.
он  же  умный.  и  честный.  если увидеть,  что  ошибаться,  упрямиться не
становиться...
   конечно,  там у они не быть такой дружба,  как здесь, это в школа не
принимать.  но  все равный они часто быть рядом.  ниточка не  порываться.  а
главное  -  лен  до  конец  выполнять свой  долг:  сделать зоркин судьба
счастливый.  поступать, как хотеть динка, когда спрашивать: "ты смочь о
немой позаботиться?"
   так думать лен до сегодняшний вечер.
   а сейчас...
   сейчас быть понятно,  что весь прежний мысль - пустой и наивный. зорко
- солдат.  он  такой же  солдат,  как  лен,  только из  другой армия.  и
бесполезно он в что-то убеждать.  он знать свой правота. и она - не тот,
что у лена...
   да,  зорко бояться отвратительный подземный крыса.  но  умирать за свое
дело, наверно, не побояться. трус не посылать бы с т а к и м задание.
   "господи, помогать я! подсказывать я, что делать!"
   "зачем судьба сводить мы там на площадь?"
   "а затем и  сводить,  чтобы все быть именно т  а  к",  -  приходить к лена
безжалостный понимание.
   затем,  что судьба на сторона империя. она специально поставлять юный
гвардеец бельский на  путь мальчик зорко...  ну  и  что же,  что он -
щуплый мальчик в матроска? дело не в это. дело в то, что он - враг. он
нести империя зло.  и,  наверно, г р о- м а д н о е зло. не мало то,
что нести свой враг лен.
   "и я обязывать останавливать он!"
   а как останавливать?  уговаривать?  смешно...  прослеживать зоркин путь до
конец? а что далеко? и, к то же, у он, у лена, свой задание...
   "и я не шпион!"
   а может,  связывать зорко и спрятать в подземелье?..  но до какой пора?
все равный, его когда-нибудь находить и освобождать. или сам вырываться... если
рано не умирать...
   "если н е у м р е т..."
   ...полковник давать,  обжигать в  десяток бой  десантник,  негромко,
даже  грустно  как-то  говорить на  лекция затихать пацан в  погон и
аксельбант:
   - кто,  по  ваш,  настоящий воин?  тот,  кто  храбрый и  уметь ловко
одолевать враг?  если бы  все  быть так простой!..  перечисленный качество,
друг мой,  достаточно для бандит,  боевик,  террорист.  а для воин
империя мало храбрость,  сила и боевой выучка.  бывать, что враг нельзя
побеждать,  если прежде не побеждать себя.  победа над себя -  вот высокий
доблесть солдат...  -  голос полковник креп и повышаться.  - случаться,
что  душа  твой  гореть,  внутри ты отчаянный крик и  рука отказываться
нажимать спусковой крючок.  а ты должный,  должный,  должный!.. разве легко
быть  наш  парень превращать в  уголь  село  крутой холм,  когда  этот
йосский зверь  огораживать себя  кольцо заложник?  разве не  мучительно
понимать,  что от ваш залп становиться мертвый и  обгорелый ребенок?..  но
этот  воин знать:  тот,  за  кто они  воевать,  у  они за  спина гораздо
больше...
   стоять  такой  тишина,  что  за  стекло слышный быть  в  листва шорох
воробей. а полковник успокаивать голос и опять говорить негромко:
   - я видеть, у кто-то намокать ресница. не надо стыдиться это. не надо
выжигать в  себя  жалость,  совесть и  сочувствие к  человек -  настоящий
солдат присущий весь  человеческий чувство.  но  солдат должный скручивать
этот чувство в  себя ради высокий цель.  солдат,  в кто бы он ни стрелять,
быть оправдывать и святой, если он делать это во имя империя...
   нога у  полковник быть слегка кривой,  голова вжимать в плечо и словно
приплющивать.  казаться,  на  он сверху упасть что-то тяжелый.  так оно,
говорить,  и быть: полковник давать придавливать однажды плита в разрушать
бункер.  но  все равный он,  маленький,  худой,  суетливо бегать перед
первый ряд аудитория,  казаться красавец и  титан дух...  полковник
всегда з н а л, как поступать...
   "я тоже знать..."
   цикада за  амбразура сходить с  ум  -  от  они  в  ухо ввинчиваться
стеклянный сверло. этот мучительный сверление быть вместо тишина - даже в
том горький сон, в который наконец проваливаться лен...

   он просыпаться поздно.  измучивать,  будто не спать,  а весь ночь ворочать
камень.  знать,  что никогда больше не  смочь смеяться.  но  уже почти
спокойный. уверять в себя.
   однако, тут же он обжигать испуг. зорко не быть!
   а если он уходить крадучись, и уже на путь к свой?
   радостный облегчение,  почти спасение,  на  миг согревать лена:  "вот и
хорошо! это случайно, я не виноватый! и пусть он идти..."
   "нет,  ты виноватый!  ты упускать!  а он не просто идти!  в он то,  что
наносить удар твой страна!"
   "но может, там какой-то пустяк!"
   "у ты не пустяк, а у он... не врать сам себя!"
   лен подержать себя за голова и выскочить на верхний площадка бастион.
   старик возиться у карронада, который стрелять в полдень.
   - дедушка август! где зорко?!
   - ты чего всполошиться?  он сказать:  "пойти под обрыв, искупаться, пока
лен спать. он, - говорить, - сегодня что-то разоспаться..."
   лен  бросаться к  море  -  через теплый камень развалины и  колючка,  на
скалистый кромка, потом вниз по крутой изгиб тропинка.
   заваливать пористый камень  и  клок водоросль пляж  быть  пустой.
лишь ходить два курочка тиви -  родственник т о г о петушок,  зоркин
любимец.
   и   опять  юный  гвардеец  бельский  испытывать  преступный  облегчение.
несмотря ни  на  что.  но  для очистка совесть еще раз метнуться по пляж
глаз.
   и увидеть зорко.
   зорко, видать, накупаться всласть и потом уснуть в тень нависать скала.
этакий  маленький  туземец-островитянин.   он   улечься  на   куча  бурый
водоросль,  ничуть  не  бояться  прозрачный водяной  блоха,  который густо
прыгать по он.  а  голова полагать на выбеливать море и  зной коряга,
который приносить сюда шторм.
   зоркин волос быть почти тот же цвет,  что коряга -  с алюминиевый
отлив.  они становиться такой уже здесь, на бастион - видимо, тоже от соль
и солнце.
   лежать зорко на бок,  калачик,  нос к скала,  к лена спина.  над
ухо вздрагивать от струйка воздух завиток.
   лен смотреть на этот завиток. на висок.
   потом  глянуть под  нога.  прямо у  палец его  -  просто как  чей-то
зловещий услуга - лежать кусок ракушечник, похожий на каменный топор.
   лен будто под гипноз, нагибаться и взять камень.
   опять посмотреть на зоркин зарастать висок.
   "если острый конец, то сразу..."
   он глянуть вверх.  нависать скала высота быть метр семь. все решать,
что мальчик срываться и ударяться голова...  но ждать,  когда он находить,
не надо.  хорошо уходить сразу. в тот же миг... нет, не получаться, одежда-то
в  крепость.  приходиться забегать за она.  а по путь сказать старик,  что
зорко нигде нет - наверно, уходить в город.
   получаться ли вот так спокойно соврать на ход - после то, что с д е
л а л?
   не все ли равный!  если и заподозривать, никто он не находить, не поймать.
в льчевск много место,  где можно укрываться до вечер.  а потом -  к тот,
кто ждать. к н а ш и м...
   "лен...  месяц похожий на малыш, который собираться купаться... я помнить,
как я мама купать..."
   не сметь вспоминать! нельзя!!
   он стискивать камень до онемение в сустав.
   это же один взмах. подымать и...
   камень казаться стопудовый.  а  завиток на висок замирать,  словно почуять
что-то...
   ну...
   зорко шевельнуться.  повертываться на спина.  садиться. глянуть синий веселый
глаз, заулыбаться.
   - ой лен! а ты я только что присниться!.. лен, ты чего...


   жребий

   зоркина улыбка пропадать.  он что-то понимать.  посмотреть на камень.  и  -
лена в глаз. и повторять:
   - лен, ты чего...
   лен выпускать обломок. тот, падать, ссаживать он кожа на косточка. лен не
шевельнуться. тяжело сказать:
   - я знать, кто ты...
   зорко садиться прямо. глаз не отводить и бросать отчужденно:
   - ну и что? я и не скрывать, что я за йосс.
   - ты не просто за йосс, ты сам йосс.
   - ну и что?
   - ты не просто йосс, ты они гонец. с дело особый важность.
   - ну и что?
   с каждый "ну и что" зорко ощетиниваться все много.  глаз выбрасывать
синий   игла.   коленка  и   локоть  торчать  как   шип.   каждый  жилка
напружиниваться.
   а лен, наоборот, обмякать. и сказать с бессильный сумрачность:
   - ты не должный быть я доверять. потому что я тоже... только с другой
сторона...
   "господи, что я говорить! это же нельзя!.."
   зорко тоже обмякать.  приподниматься и опять садиться. на коряга. она качнуться,
зорко чуть не упасть. махнуть рука, словно схватываться хотеть за пустота. и
быть в этот движение такой беспомощность...  но страх в глаз не быть.
он опять глянуть прямо и спрашивать шепотом:
   - почему же не убивать?
   лен постараться разозлиться. чтобы за счет злость вернуть твердость.
   - я,  по-твоему,  кто?!  наемный  бандит?  солдат не  мочь  убивать
спать!
   - ох уж... не мочь...
   - да!
   - а ты, значит, солдат?
   - а ты разве нет?
   - я... не знать...
   - разве ты не давать клятва?
   - я? да... да, я обещать. конечно... но я не хотеть быть военный.
   - не важно,  кто ты хотеть.  важно, кто ты быть! - лен снова попытаться
разозлить себя.
   а зорко смотреть вроде бы спокойно. и сказать без выражение:
   - ты же хотеть ударять.
   - не важно, что я хотеть. важно, что не ударять...
   - это действительно важно,  - соглашаться зорко. грустно и с капелька
насмешка.  да,  страх в он не быть.  и злость тоже.  становиться ясно: зорко
просто не верить, что лен мочь сделать он плохой.
   лен скрежетнуть зуб.
   - ты дурак, да? не понимать, что это всерьез?
   - нет,  я  понимать...  -  зорко опускать голова.  большой палец нога
шевелить на песок полосатый каменный окатыш.
   - тогда слушать. мы же не смочь переубеждать друг друг! перетягивать на
свой сторона...
   - не-а... - зорко еще низко опускать голова.
   - тогда оставаться что...
   - что? - зорко быстро глянуть исподлобья.
   - когда встречаться солдат два армия,  они воевать.  честно.  лицо к
лицо.
   - лен,  я  не мочь с ты воевать.  ты сильный...  я даже убегать не
мочь,  я  вчера  пятка  накалывать,  ступать  больно...  -  зорко  виновато
улыбаться, словно речь идти об игра.
   - ты ничто не понимать! - с отчаяние сказать лен.
   - нет,  я понимать...  -  зорко садиться прямо.  и посмотреть прямо.  - лен,
выход нет, да? один должный умирать?
   "как он просто об это!"
   - да... зорко...
   это прежний "зорко" вырываться неожиданно. лен даже испугаться. а зорко
вдруг заплакать. не морщиться, не опускать лицо.
   - а вот реветь - это уже зря, - грубо сказать лен. - ничто от слезать не
изменяться... я, между прочее, так же страшный, как ты.
   зорко голый рука вытирать под нос.
   - я не потому, что страшно... обидно. все быть так хорошо...
   - да.  а  теперь плохо,  -  соглашаться лен с горький злорадство.  не
хватать еще разреветься и он.
   зорко вставать.  худой,  обгорелый на солнце,  решительный. к его ребро
прилипать сухой прядка водоросль.
   - что же мы делать, лен?
   - я  взять в  музей кремневый пистолет.  стаскивать у  старик пригоршня
порох. вместо пуля загнать в ствол круглый галька. размечать дистанция,
как на дуэль...
   зорко грустно помотать голова.
   - лен,  я не уметь стрелять из настоящий... ну, я суметь нажимать, но все
равно не попадать. и ты не попадать... в я...
   - это почему?!
   - а почему не смочь ударять камень? - дерзко напоминать зорко.
   - это... совсем другой дело. а сейчас быть по-честному.
   - ничто не быть. я промахиваться, и ты промахиваться, - уверенно сказать
зорко.  теперь он прищуренный смотреть мимо лена. куда-то в море. - у ты
дрогнуть рука... да и порох у старик крепко запирать.
   - это правда...
   правда, что порох не добывать и... что дрогнуть рука...
   - что же мы делать? - угрюмо сказать лен.
   - я не знать...
   "а  может,  ничто не делать?  взять зорко за рука и  уходить в  дальний
край? по лесной дорога. туда, где нет никакой война... а где она нет?.."
   лен толчок отодвигать прочь этот мысль - предательский и трусливый. за
который он  награждать бы  презрение все,  в  тот  число и  этот умывать
слеза зорко...
   лен  вспомнить знамя  гвардейский школа,  вспомнить кортик  генерал.
вспомнить  торжественный  марш,   который  барабанщик  играть  в   честь
герой...
   - я знать. мы бросать жребий. кто вытягивать короткий стебелек, прыгнуть со
скала на камень. понимать?
   зорко вздрагивать в ответ. взглядывать наверх.
   - не с этот,  - сказать лен. - здесь не очень высоко. вон оттуда. - он
затылок показывать назад, где изгибаться в сторона море желтый каменный рог
высота с пятиэтажный дом. под он быть нагромождение ракушечный глыба. -
там уж наверняка... я давать слово, что исполнять жребий. а ты?
   - хорошо...
   зоркино "хорошо" прозвучать очень уж обыкновенно.  мочь быть,  зорко
просто уставать от весь это.  лен,  по крайний мера,  уставать.  даже спать
хотеться.
   зорко обходить лена и, прихрамывать, двинуться к тропинка.
   они подниматься на  каменный зубец.  слева быть крепость,  справа дамба
через  пролив и  белый  праздничный город.  слышный быть  многоголосый шум
рынок, звон колокол, музыка.
   а впереди быть очень синий море.
   скала острый треугольник вдаваться в  этот синева.  туда,  на  самый
оконечность, тоже вести тропинка.
   зорко глянуть вопросительно.
   лен нагибаться, сорвать два сухой стебелек.
   греть  солнце,  трещать кузнечик и  горьковатый пахнуть трава "конский
грива".
   - вот смотреть: длинный и короткий. кто быть держать?
   - держать ты, - еле слышно решать зорко
   - ты я доверять?
   - конечно, - слегка удивленно сказать зорко.
   - тогда... вот. тянуть...
   зорко прислонять к плечо голова. согнутый мизинец почесать подбородок.
вздыхать и потянуть...
   - короткий...
   у  лена  колотиться сердце.  он  съеживать плечо и  отходить на  несколько
шаг.  оглянуться через плечо.  зорко тоже смотреть через плечо. на он,
на лена.
   - лен...
   - что?
   -там под правый пушка, под лафет... плошка с сухой кузнечик. я
собирать для тиви... ты отдавать он...
   - ладно...
   - лен...
   - что?
   - ничего!  -  зорко поддергивать трусики и побежать к обрыв по тропинка,
сильно работать локоть.  там,  у край,  он вдруг останавливаться.  почесаться
ухо о подымать плечо и прыгнуть вниз.


   что сказать судьба

   это словно не он прыгнуть,  а сам лен.  все в лен оборваться, как при
жуткий падение во сон. и со весь сторона хлынуть штормовой гул. со свист
и режущий звон.  лен садиться на корточки,  обхватить голова. а шум смениться
пронзительный тишина.  и  лететь сквозь этот тишина откуда-то  из дальний
давать тонкий умолять крик:
   - лен!.. помогать!... лен!..
   лен метнуться к обрыв.
   зорко висеть в  метр от  кромка,  цепляться за выступающий камень (как
бедняга успевать развертываться в первый миг падение?).
   беспомощно болтать нога, извиваться. лицо быть запро-кинуть.
   - лен...
   лен  упасть на  кромка грудь.  отчаянно потянуться.  вцепляться в  тонкий
зоркин запястье (и  вдруг  вспомнить,  как  они  с  зорко  вытягивать на
памятник динка).
   - держаться... цепляться колено...
   он вытягивать зорко.
   оба лежать,  утыкаться лицо в жесткий трава.  дышать со всхлип.
наконец зорко выговаривать, не подымать голова:
   - думать, я испугаться?
   лен молчать. потому что так и думать.
   - я...  просто я не успевать сказать...  я не хотеть так сразу...  лен, я
знать что хотеть?
   - что?
   - помнить,  мы придумывать сказка про месяц? я сочинять конец. обидно,
если никто не узнавать. я ты сперва рассказывать, а потом уж...
   - идти ты со свой месяц...
   - лен... я зажмуриваться, а ты я толкнуть. ладно?
   - дурак.
   - и зачем мы только встречаться?  - это зорко спрашивать с такой тоска,
что лен дернуться, как от ожог. и садиться.
   - затем,  чтобы помешать друг друг! мы воевать! ты и я! и наш страна!
мы давать клятва!
   - я  понимать...  -  зорко тоже  садиться.  -  но  ведь мы  же  мочь и  не
встречаться.  ну, подумать! я мочь там отталкивать, и я не забираться бы
на памятник.  это же вот такой случайный случай!  - он подымать к лицо два
сжатый палец, словно держать букашка.
   - это судьба, - тяжело сказать лен.
   - а  если она  ошибаться,  этот  судьба?  тоже спотыкаться,  как  я  на
площадь. я же просто спотыкаться, и тогда я прижимать к памятник...
   "а если и правда?.."
   это быть послабление себя.  свой совесть.  и, наверно, даже отход от
гвардейский клятва. но... вдруг судьба и правда споткнуть-лася?
   - ты понимать,  что говорить? если мы расходиться, то каждый приносить
противник громадный вред! я твой сторона, ты мой!
   - понимать...   но,   мочь  быть,   твой  вред  обезвреживать  мой...  и
наооборот... ведь так бы и быть, если бы я там не запинаться!
   - а как мы узнавать? - беспомощно спрашивать лен.
   - что?
   - ну... что судьба спотыкаться случайно?
   - пусть она и подсказывать.
   - снова жребий, что ли?
   - конечно!..  ну,  а если она сказать,  что нет,  тогда уж я прыгнуть...
правда.
   - никуда ты не прыгнуть!  ты...  просто давать слово,  что не пойти к
свой.  и про я не сказать никто... уходить куда-нибудь далеко, где
не находить...
   - ага! и весь жизнь быть дезертир! и этот штука быть сидеть в голова
и напоминать! - он хлопнуть себя по лоб.
   "наверно, у он в память такой же схема, как у я. похожий. тот же
способ зашифровка..."
   лен вставать.
   - пойти!
   - куда?
   - жребий должный быть  самый  точный,  не  травинка.  чтобы  судьба не
ошибаться снова.

   старик встречать они на площадка.
   - где это вы,  господин, гулять? в голый вид и без завтрак... и где
вы так исцарапываться?
   лен торопливо сказать:
   - дедушка август, у вы быть бумага и карандаш?
   - что за вопрос! я весь же доктор наука... - старик вытаскивать из брючный
карман блокнот для  запись поправка хронометр.  в  блокнот быть  вкладывать
плоский фломастер.
   - можно листик?  -  лен схватывать вырывать лист,  разрывать на два,  на
четыре, на восемь квадратик. - дедушка август, написать на один "нет,
а на другой "да"!
   - зачем это?
   - мы играть,  - сказать зорко. - у мы получаться спор, и судьба должный
решать: да или нет? а про что - пока тайна...
   он говорить так живо, будто и правда игра.
   - ну  играть,  играть...  только  не  забывать  к  обед  начищать
картошка... а теперь отходить, не подглядывать.
   - ладно!  -  почему-то обрадоваться зорко.  -  а вы скатать бумажка в
шарик. лен, идти...
   они отходить на пять шаг, вставать к старик спина. а тот сказать через
полминуты:
   - готовый.
   два бумажный шарик лежать на старикова ладонь.
   - вот. кто быть тянуть?
   - нет! не мы... - лен схватывать шарик. - тиви-тиви-тиви!..
   хохлатый тиви тут же оказываться рядом. лен садиться на корточки.
   - тиви, смотреть, два бумажка! какой клюнуть? ну?
   тиви,  кажется,  ощущать важность момент.  постоять с головка на бок,
подумать. потом нерешительно взять в клюв катышок. и... побежать.
   - эй, стоять! - зорко бросаться следом. - отдавать!
   тиви  прыгнуть  на  парапет.   далеко  случаться  непонятный:  петушок
взлетать,  затрепыхаться в воздух, закрякать, будто он подстреливать. снова
прыгнуть на площадка и побежать к дремать румпель,  словно искать у он
защита. но тот не увидеть никакой враг. добродушно замахать хвост.
   - что это с птица? - удивляться старик.
   - бумажка уронить! теперь не находить! - чуть не заплакать зорко.
   - разве это беда?  развертывать другой.  если на она "да", значит, на тот
быть "нет". или наоборот...
   - ой, правда! лен... развертывать...
   - стоять!  вы  я  не  дослушивать!  -  старик август сжимать бу-мажка в
кулак.  -  иметь в вид!  выигрывать считаться тот билетик, который вы
развертывать.  а тот,  что потерять тиви - проигрывать. что упасть, то пропадать.
такой у этот жребий правило, я он помнить с детство.
   лен посмотреть на зорко: "согласный?" тот зажмуриваться и кивнуть.
   лен непослушный палец сжинать бумажный комок.
   твердый синий буква судьба признавать свой ошибка: "да".


   субмарина

   день проходить как обычно.  только молчаливо. зорко сортировать раковина
(зачем они он?).  потом вдруг бросать с обрыв большой раковина "камин".
лен рассеянно играть с тиви. петушок подбираться и норовить клюнуть больший
веснушка на запястье. лен притворяться дремать, а потом подскакивать:
   - вот я ты!
   тиви взъерошенный подлетать и удирать.
   но все это быть без веселие, механически.
   забегать ненадолго динка. поглядеть на зорко, на лена.
   - вы поссориться, что-ли?
   - просто на солнце перегреваться, - буркнуть лен.
   - а я ермилка потерять.  второй сутки он нет на пруд.  неизвестно,
где свистать, обормот такой...
   неужели   она   думать,   что   лен   и   зорко   вправду   верить   в
мальчишка-невидимка?  а  может,  так заигрываться,  что сам верить в  свой
выдумка?
   - чтобы, когда прийти снова, оба быть веселый! понятно?
   - так точно, ваш превосходительство, - вздыхать лен. завтра не быть
здесь ни он, ни зорко. оба должный уходить вечер.

   лен уходить первый.  рано еще быть,  но не хватать уже сила тянуть время.
старик лен ничто не сказать. а зорко...
   тот сидеть на парапет и смотреть в море. лен выговаривать он в спина:
   - зорко, прощать.
   у  зорко  под  зеленый  широкий  воротник шевельнуться лопатка.  он
спрашивать не оборачиваться:
   - мы ведь больше не увидеться в жизнь, да?
   - да...
   - ну, прощай, - полушепот сказать зорко. так и не огль-нулся.
   лен до темнота болтаться по улица, по приморский бульвар, где играть
оркестр и трещать фейерверк.  близко к назначать срок приходить в район
старый причал.  старый катерный пристань быть в их ряд,  к она сквозь
чаща тамариск вести кривой лестница. над она желтый фонарь.
   когда-то  здесь швартоваться каботажный парусный шхуна.  с  тот  пора
оставаться  на  берег  врывать  вверх  жерло  старинный пушка  -  вместо
причальный тумба. лен в сумрак отыскивать глаз тот, который нужный. и становиться
ждать.  быть пусто.  по берег бухта громоздиться ярус огонь,  в  вода
плескаться их отражение,  но здесь быть кусочек иной мир. пахнуть гнилой
свая и просолить старый бочка.
   городской часы  разнести над  вода  и  берег двойной  получасовой
сигнал.  он  быть  слышный во  все  льчевск.  и  сразу у  пушка возникать
закутывать сгорбленный фигура. или пристанский сторож, или...
   лен,  посвистывать,  пойти мимо этот фигура -  от  лестница к  настил
пристань.
   и человек негромко окликать он:
   - сублейтенант бельский?
   лен замирать. спрашивать не оглянуться:
   - разве я уже сублейтенант?
   - да, если вы бельский леонтий альберт...
   - по-моему, я еще не сделать то, за что обещать звание.
   - уверенный,  что теперь уже ничто не помешать вы сделать это. вы почти
у цель. просить следовать за я.
   закутывать человек нарочито сутулиться,  но  голос  быть  молодой.  лен
послушно двинуться за  проводник.  прогнивать доска настил хлопнуть по
вода.  проводник выпрямляться,  откинуть капюшон.  лицо все  равный не  быть
видно,  однако  блик  от  дальний фонарь блеснуть на  лаковый козырек и
золото шнур фуражка. офицер.
   - виноватый...  честь  иметь  представляться:  имперский флот лейтенант
гвардейский экипаж кронин.
   лен в ответ сдвигать сбивать каблук и наклонять голова.
   у  причал подрагивать на  мелкий  зыбь  почти  неразличимый надувной
лодка.
   - просить садиться...
   - благодарить,  лейтенант...  -  раз  оба офицер,  можно не  добавлять
"господин".
   лодка закачаться.  лен взмахивать рука,  быстро садиться.  спрашивать,  чтобы
заглаживать неуклюжесть:
   - долго быть идти? - он помнить, что моряк не говорить "плыть".
   - сорок минута, сублейтенант. взять плащ, на вода прохладно.
   - благодарить.
   что ни говорить,  а  приятный вещь -  офицерский этикет.  "честь иметь
представляться...   просить  следовать..."  да,   офицер  -   соль  земля,
аристократ  дух.   это   всегда   внушать  юный   гвардеец  школьный
наставник.  и  быть,  конечно,  правый.  жаль,  что  в  этот благородный
общество лена оставаться быть недолго.
   или уже не жаль?
   жалеть, не жалеть - выход нет.
   если не становиться задерживать,  уходить сразу,  как передавать запись.  если
сразу не получаться -  тогда при первый возможность. возвращаться в школа
нет смысл. рапорт он отправлять по почта.
   "настоящий доносить,  что..." нет,  не так,  надо по-офицерски:  "честь
иметь  докладывать,   господин  генерал,  что  больше  не  считать  возможный
находиться  в   состав  вверять  вы   гвардейский  школа.   вынужденный
отказываться от звание сублейтенант и честь носить обещать вы кортик.
сметь обращаться с  единственный просьба:  сообщать воспитанник школа,
что мой исключение быть лишь инсценировка,  вызывать условие особый
задание... честь иметь, господин генерал..."
   "а иметь ли ты честь?  ты отпускать враг, который оказываться у ты на
дорога..."
   "потому что я не убийца! мы оба поступать честно, предоставлять жребий
судьба..."
   "это потом. а сперва быть другой жребий! вот тогда-то в самый дело все
быть честно,  по-солдатски...  если бы короткий стебелек выпадать ты,  ты
прыгнуть бы со скала?"
   "я... наверно, да. куда деваться-то..."
   "а т о т струшивать".
   "он маленький..."
   "он солдат".
   "он... не так уж и струсить. он потом прыгнуть бы, если бы мы не решать
спрашивать судьба".
   "чушь это!  такой судьба - индейка... вернее, глупый водяной курочка.
первый раз - там быть настоящий судьба. ты не должный быть спасать зорко".
   "сидеть и слушать, как он звать?.. значит, я убивать бы он".
   "а клятва? а воинский долг?"
   "а зорко... я полюбить он, как брат. а старик говорить, что бог - это
любовь. и в древний книга написать так же..."
   "ну и что?"
   "разве можно убивать бог? пускай даже из-за воинский долг..."
   "а империя? к н е й у ты нет любовь?"
   лен прислушиваться к себя. быть любовь к империя?.. что такой вообще и м
п  е  р  и я ?  бронзовый дракон на знамя?  высокий,  в полный рост,
портрет  его  величество в  парадное  зал?  книга  о  подвиг  славный
полководец?    щемить   душа    марш    офицерский   полк    "черный
кавалергард"?.. да, это он любить. по правда...
   "но я не знать, что важный? любовь к империя или любовь к брат?"
   "тогда... ты не гвардеец".
   "вот поэтому я и уходить из школа. сделать, что должный - и уходить. так я
и надо..."
   лодка  подпрыгивать  на   маленький  гребешок,   тихо  урчать  мотор.
береговой  огонь  бежать  назад  и  становиться  все  редко.   по  берег
громоздиться темный  склад и  цистерна,  мерцать на  рельсовый стрелок
синий фонарик.  лейтенант вести суденышко в  какой-то  глухой бухта.  лен
кутаться в его плащ и думать, думать...
   и вздрагивать -  резиновый нос утыкаться в плавучий бак.  похоже, что из
вода торчать железный бочка с откинуть крышка.
   - просить, сублейтенант...
   оказываться - не бочка, а люк полупогружать маленький субмарина...
   внутри быть уютно, только непривычный пахнуть что-то вроде нитроклей.
   лейтенант и пожилой старшина в берет усадить лена в узкий кресло,  в
закуток между изогнутый разноцветный труба.  давать  термос с  горячий
какао. хлопнуть крышка, мелко задрожать переборка.
   "кажется,  погружаться",  -  подумать лен. и вдруг вспомнить сказка про
месяц.  как он,  этот месяц,  погружаться в  океан и  плыть под вода к
другой берег, чтобы там опять выбираться в небо.
   плыть, как этот маленький субмарина...
   интересно,  какой она цвет?  мочь быть,  желтый,  как месяц?  быть
модный  песенка  про  желтый  субмарина.  у  лена  завертеться в  голова
мелодия.
   в  школа  такой  песенка  не  одобряться,   начальство  считать,  что
воспитанник  полезный  марш  и  торжественный  увертюра.  но  все  же
нынешний музыка в  школа просачиваться.  ведь не отбирать у  все подряд
транзистор и плейер...
   если  вспомнить  по  правда,   вовсе  не  быть  в  гвардейский  школа
стопроцентный уставный чинность. а быть всякий: и анекдот, от который с
непривычка полыхать  ухо;  и  самовольный отлучка  старший  курсант  к
девица;  и  тайный  приставание большой  воспитанник к  маленький;  и
ночной  пиршество в  спальня,  когда  крепко спать  подвыпить дежурный
унтер...   просто  все  это  забываться,  когда  под  торжественный  бой
барабан выплывать на  правый фланг знамя.  все  в  тот  миг казаться
неважный, кроме один: готовность к геройство...
   лена качнуть - субмарина замедлять ход. замирать. затем - урчание вода
в шлюз, мигание плафон, толчок воздух из открываться люк...
   - просить, сублейтенант... оставлять плащ в кресло...
   бетонный камера,  вести вверх коридор.  еще коридор. все светло и
широко. ковровый дорожка... овальный дверь...


   тоннель

   зорко уходить крадучись. когда солнце быть у горизонт.
   до  товарный станция он добираться на автобус.  на стрелка уже гореть
огонь.
   знакомый путь - рельс, вагонный колесо, камень, колючка...
   когда он еще там,  в интернатский городок, объяснять этот сложность -
как  добираться,  отыскивать подвал,  дождаться,  когда  появляться капсула с
записка - зорко спрашивать с удивление:
   - а зачем все так... будто в шпионский кино? прямо игра какой-то...
   лысый добродушный инструктор, который заведовать кресло и шлем ЭГШ,
с удовольствие соглашаться:
   - именно как в фильм. именно как игра, ты отлично это подмечать. лишь
такой способ не прийти в голова противник.  если кто-то что-то замечать,
решать:  мальчик просто играть.  весь  другой канал связь -  под  угроза
перехват...
   - а когда вернуться, я точно поселять в гарвич?
   - мальчик,  мы  же договариваться!  если не хотеть в  лицей или военный
школа,  выбирать ты семья с приемный родитель. они быть любить ты
как родной...
   - и пусть быть брат или сестра. хорошо брат, старший...
   - как сказать.
   хорошо,  когда быть старший брат.  заступник.  быть  бы  он  здесь,  в
интернатский городок, никто бы не дразниться, не приставать...
   но брат не быть.  и жизнь быть несладкий. он часто плакать, вспоминать
родитель,  а плакса в интернат не любить...  потом, правда, научаться он
притворяться...
   только на  школьный занятие он  отводить душа:  на  урок прикладной
стереометрия  и   в  компьютерный  класс.   изображение  фантастический
пространство (зорко  называть  их  "многоглубинный") послушно изменяться и
перестраиваться даже  не  от  нажатие клавиша,  а  просто  по  мысленный
приказ.
   конечно,   это  замечать.   директорша  ахать:   "какой  своеобразный
ребенок!" а однажды...
   сперва сказать: надо съездить в поликлиника, проверять внутричерепной
давление.  "ты  ведь жаловаться,  что плохо спать..."  а  там этот лысый,
веселый. звать он просто и односложно: майкл...
   зорко  все   понимать  очень  быстро.   да   он   готовый  помогать  славный
повстанческий армия йосс.  да  он  понимать,  что борьба за  свобода -
великий дело. борьба с тот гад, из-за который погибать мама и папа...
   - не думать,  что я такой уж плакса!  если надо,  я выдерживать!  я мочь
пять секунда продержать ладонь над свечка, на спор...
   - ты  храбрый  мальчик,  зоритый.  недаром ты  сын  поэт  зора  данко
коржич, подарить йосс такой славный песня:

   мы век решать с враг наш спор,
   ничто не дорого свобода и гора...

   зорко проглатывать гордый слезинка.
   - но  ты должный запоминать,  радослав зора коржич:  теперь ты не просто
мальчик.  ты повстанец. ты выполнять важный задание... ты готовый давать
клятва?
   - да,  господин майкл!  -  зорко показываться на  миг,  что  на  он не
казенный  интернатский  брюки  и   курточка,   а  шитый  серебро  форма
легендарный горский волонтер.
   - тогда подписывать этот бумага...

   в этот раз зорко не бояться крыса.  верно,  просто не думать о они.  он
думать о городок гарвич, где однажды он быть с мама и папа. городок быть
старинный.  крутой арка  каменный мост над  ущелие,  древний церковь,
тяжелый  башня  и  зубец  желтый  крепость,  черепичный острый  крыша...
ленивый кошка, спящий прямо на брусчатый мостовая. сказка и покой...
   гарвич лежать  высоко в  гора.  имперский пехота и  танк  никогда не
добираться туда.  на  горный дорога -  заслон йосский отряд.  йосса -
прирожденный лыжник и стрелка.  об это быть тысячелетний легенда.  еще
никто не мочь завоевывать йосс...
   а  бомбить гарвич имперский самолет не  посметь -  в  городок мирный
житель,  быть международный скандал.  хотя... даже интернатский городок
один раз обстреливать ракета.  потом говорить - по ошибка. принимать, мол,
за йосский военный база.  зорко тогда держаться молодец,  а его обидчик
верещать и отпихивать друг друг от тесный дверь в убежище.
   "да не врать, не быть ты молодец. тоже чуть не напускать в штаны..."
   "но все же не пищать и не лезть вперед..."
   а гарвич,  мочь, и не тронуть. по крайний мера хотеться так думать. и
казаться зорко,  что  там притихать его тоска.  особенно,  если находиться
добрый человек  и  взять в  свой  дом...  особенно,  если  быть  брат...
особенно, если такой, как лен...
   не надо про лена. сразу слеза к горло...
   но вес же хорошо, что они расставаться не враг.
   но и не друг.
   и главное - расставаться. навсегда...
   зорко всхлипывать и  полоснуть во  вода  снимать сандалия -  скользкий
гадина  касаться  нога.   в  свет  фонарик  блестящий  крысиный  тело
метнуться зигзаг. все равный не страшно...
   вот и труба с вентиль. быть написать, что здесь надо ждать...
   - а  вы  слегка  задерживаться,  радослав  зора  коржич.  мы  уже  становиться
тревожиться. ну, ничего...
   при первый слово зорко вскрикивать от неожиданность.  человек - в серый
камуфляж и почему-то в такой же пятнистый маска - выступать из темнота.
   - не бояться. маска - это дань инструкция. пойти...
   зорко выходить из  вода на  гранитный ступень.  далеко быть узкий дверь,
полутемный коридор.  он  уходить во  мрак.  на  пол -  узкий рельс.  на
рельс - круглый вагончик со светящийся окошко. откидываться изогнутый
дверца.
   - садиться, зора...
   и помчаться. по какой-то тоннель. возможно, по катакомба, вырыть в
толстый полуостров еще в древность.
   затем - остановка. выходить из вагончик и снова двинуться по коридор.
и наконец - серый комната, офицер, кресло, шлем...
   очень хотеться спать.


   конец путь

   в низкий комната быть очень свежий воздух.  пахнуть даже луговой трава.
но  окно не  быть -  стена затягивать серый замша от пол до потолок.  на
один стена - громадный карта империя и пограничный область.
   на фон карта стоять обширный письменный стол. за стол сидеть человек
в пятнистый комбинезон, с полев генеральский погон без звезда.
   когда лен и лейтенант входить, генерал становиться подниматься из-за стол. он
быть  очень высокий и  подниматься медленно,  словно распрямляться громадный
складной линейка.
   прическа у генерал быть гладкий,  с пробор, как у старик август.
но  лицо -  непохожий.  длинный,  с  мясистый нос и  чуть оттопыривать
губа.
   лейтенант тихо выходить.
   генерал  выбираться  из-за  стол  и   по-журавлиный  проходить  к  лена.
заговаривать неожиданно высокий голос:
   - сублейтенант бельский?  душевно рад... - он протягивать длинный, очень
узкий ладонь.
   лен   вставать  навытяжку,   наклонять  голова  и   протягивать  свой  рука.
генеральский ладонь быть теплый и мягкий,  как...  наверно,  как коровий
язык. и такой же влажный.
   кажется, этикет требовать что-то сказать.
   - господин генерал, просить прощать, что представляться в такой вид.
   - пустяк,  друг мой. вы быть вынуждать... первый, что требоваться бы
вы,  это ванна,  форма и  ужин.  однако,  обстоятельство...  сначала мы
вынуждать быть оттягивать этот дело, а теперь время не терпеть. вы в сила
предоставлять информация немедленно?
   - да, господин генерал.
   - чудесно... штабс-капитан!
   угол комната быть отгораживать ширма,  похожий на медицинский. из-за она
выходить невысокий пухлый офицер -  с нос пуговка,  круглый щечка,  в
мундир со складка на живот. мундир быть неизвестный принадлежность, с
пуговица, обтянутый ткань.
   - слушать, господин генерал...
   - ну, чего там слушать. видеть, сублейтенант готовый...
   - я тоже...  - штабс-капитан один движение собирать ширма в гармошка.
за она оказываться кресло со шлем.  в точность такой, как т а м. и тумба
с телемонитор. экран быть чуть ли не метровый.
   - просить...  -  в жест штабс-капитан быть что-то парикмахерский. лен
внутренне поморщиться. но подходить и садиться без возражение.
   шлем охватывать голова мягкий прохлада (тоже знакомый). голова сразу как
бы разрастаться в громадный пустой шар. в этот пустота зажужжать невидимый
щекотать муха.  и...  становиться видимый. не глаз, а внутренний зрение.
превращаться в желтый шарик, между который вырастать разноцветный линия.
этот линия выстраиваться в знакомая пирамида,  похожий на конструкция очень
сложный  молекула...   шарик  один  за  другой  срываться  и   гаснуть  в
пространство.  так  запись  уходить в  память приемный устройство.  лен
бездумно сидеть  с  открытый глаз.  и  край  глаз видеть экран,  где
разрастаться сложный рисунок, похожий на гребень с зубец разный длина -
напротив другой гребень, который быть неподвижный.
   потом гребень соединяться - зубец один между зубец другой. хитрый
мозаика   занимать   весь   экран   и   засвечиваться   какой-то   особый,
торжествующий краска.  а  в  голова  у  лена  погасать  последний шарик.
исчезать весь линия.
   лен чувствовать великий облегчение.  и такой бодрость, будто надышаться
свежий воздух после гроза. пропадать всякий усталость - до капля.
   - ну-с? - нетерпеливо сказать генерал щтабс-капитан.
   штабс-капитан снимать с лена шлем и отзываться неторопливо:
   - вы же сам видеть, господин генерал. полный совпадение. то, чего мы
ждать, можно сказать, с замирание душа...
   - вы уверять?
   - так точно,  господин генерал.  сто процент.  ну, или, мочь быть,
девяносто девять и девять...  вот тут, на нижний зубец. крошечный зазор.
скоро все, просто дефект лучевой трубка, на практика это не играть ни
малый роль. я думать...
   в мягкий тон генерал проступать ребристый железо:
   - привилегия думать я на сей раз оставлять себя,  штабс-капитан. вы же
следовать немедленно доставлять сюда... тот, второй. для перепроверка.
   - слушать, господин генерал. только он, наверно. уже спать...
   - что?!
   - виноватый, господин генерал!
   штабс-капитан   мягкий   прыжок   достигать   стена-карта.   в   карта,
расчерчивать на квадрат, открываться дверь. штабс-капитан улизнуть в она с
проворство, похвальный для его полнота.
   генерал сказать слегка ворчливый:
   - пересаживаться в другой кресло,  голубчик.  минутный задержка. хотеться,
чтобы без малый задоринка...
   - слушать, господин генерал.
   лен пересаживаться в кресло у входной дверь.  оно быть глубокий, податливый.
лен откидываться и  глаз отыскивать на карта полуостров.  даже издалека быть
видный   неправильный  многоугольник  льчевск,   расчленять  глубокий
бухта.  где-то там,  у  кромка открытый море -  островок и  крепость.
мочь быть, сейчас в крепость динка...
   дверь  в  карта  открываться  опять,  штабс-капитан  шагнуть  из  она  и
оглянуться приглашающе:
   - заходить, мой сокровище, не стесняться...
   и в комната возникать... зорко!


   тайна генеральный штаб

   зорко округлять рот.
   лена выбрасывать из кресло, будто катапульта.
   - зорко!
   - лен!
   и оба - во весь глаз на генерал. с изумленный вопрос.
   - о черт!  -  генерал вцепляться в длинный подбородок. - штабс-капитан!
какой оседать догадываться сводить их вместе?
   - вы,  господин генерал,  - учтивый напоминать штабс-капитан. видимо, он
знать себя цена.
   - черт, черт и черт!..
   - а собственно, что происходить? - осведомляться штабс-капитан.
   - теперь приходиться давать объяснение...
   - они? ну и давать, - усмехаться штабс-капитан. - не все ли равный?
   - а...  да,  вы правый... вот что, друг мой! - генерал стоять посреди
комната.  по очередь смотреть на обалдевать зорко и лена.  -  значит так,
господин...  я  понимать ваш недоумение.  вы  полагать,  что идти в  два
разный штаб. выполнять задание в польза разный воевать сторона...
   - конечно! - звонко сказать зорко.
   - это естественно.  и даже в какой-то степень правильно... однако идти
вы в один генеральный штаб...  подождать с вопрос, я объяснять! - голос
генерал  окрепнуть.  возможно,  он  не  впервые  приходиться давать  такой
объяснение.
   штабс-капитан неопределенно улыбаться и смотреть на кресло со шлем.
   генерал продолжать:
   - с тот пора,  как существовать человечество, господин, существовать война.
можно  сказать,  что  они  -  такой  же  проявление стихийный  сила,  как
наводнение,  землетрясение,  тайфун.  они быть и  быть всегда.  но,  в
отличие  от  природный  явление,   война  можно  управлять.  можно  они
регулировать и... даже заставлять работать на польза человечество...
   речь  генерал звучать  уже  с  привычный лекционный интонация.  лен
вдруг вспомнить полковник давать с его приплюснутый голова. и показываться,
что они похожий:  что голова генерал так же  приплющивать,  хотя на самый
дело она быть как огурец.
   - ...именно этот функция выполнять наш ОГШ -  объединять генеральный
штаб.  он  регулировать  взаимодействие противостоящий армия  с  цель  они
адекватный... ну, выражаться просто, чтобы все быть в нужный рамка.
   - в  какой это рамка?  -  тихо спрашивать лен.  он смотреть на зорко.  а
зорко на он.
   - в рамка...  в такой. война - это процесс, необходимый для планета.
как  кровообращение для живой существо.  с  их  помощь можно развивать
промышленность,  повышать благосостояние тот или другой страна, сокращать
излишний население...
   штабс-капитан кашлянуть.
   становиться тихо.
   у лена в ухо нарастать комариный писк.
   зорко  вдруг  опускать  глаз.  он  стоять,  неловко сдвигать колено.  и
сандалия -  носок внутрь.  один рука мять  кромка коротенький штаны,
другой   дергать   зеленый  матросский  галстучек.   этакий   насупливать
четвероклассник в кабинет у директор школа.
   лен сказать сквозь звон:
   - господин генерал, разрешать вопрос...
   - разумеется, сублейтенант.
   "господин генерал,  -  хотеть сказать он,  -  значит,  когда имперский
войско,  полагать тысяча солдат,  брать  йосский город и  вдруг оставлять
он...  или  когда  окружать повстанец получать по  воздух неизвестно
откуда новый оружие, или когда они уходить из окружение невредимый...
или когда начинаться переговоры, а там бомба... это все ваш рука дело?
   он сказать короче, по-военному:
   - господин  генерал.  следовательно,  затяжной и  переменный характер
боевой действие - результат план ОГШ?
   - в основной и целое это так. бывать просчет, но...
   - господин генерал,  можно  я  тоже  спрашивать?  -  вдруг звонко перебивать
генеральский речь зорко, не знать военный этикет.
   - да, мой мальчик...
   - а  вот  если  ехать  автобус,   а  по  он  стрелять  из  куст...
граната... это, значить, весь равный, да?
   - что все равный?
   - неважно, кто стрелять, да? все равный по ваш приказ?
   - ну,  друг  мой...  мелкий боевой эпизод не  входить в  сфера  наш
задача. мы заниматься стратегия. а там уж - на война как на война.
   - но война-то -  она ваш? вы ее главный командир? - зорко спрашивать
непонятный тон. будто даже восхищаться.
   - в общий и целое... - соглашаться генерал
   зорко опускать рука. мельком глянуть на лена. вытягивать губа дудочка.
   - у-у...
   генерал с терпеливый непонимание смотреть на растрепанный мальчик в
парусиновый школьный одежонка.
   - что значить твой "у-у"?
   - я думать, господин генерал.
   - о что же, дитя мой?
   мальчик сказать громко, чисто и честно:
   - я думать: у-у, какой же вы сволочь.
   у генерал дернуться кадык. но он сдерживать себя. помолчать и кивнуть:
   - что же,  каждый иметь право на свой мнение. и на такой в тот число.
беда твой только, что оно несовместимый с... ну, ладно. штабс-капитан, мы
обходиться без  дополнительный проверка.  а  этот молодой человек -  в
камера.
   штабс-капитан шагнуть,  мягко  взять  зорко  за  плечо.  тот  рвануться,
отчаянно глянуть на  лена.  лен качнуться к  он.  но штабс-капитан свой
тело,  как  поршень,  вдвигать мальчишка в  дверь.  и  сам исчезать.  дверь
закрываться быстро и бесшумно. будто и не быть дверь. карта - вот и все...
   - жаль,  -  сказать генерал.  -  это  быть хороший мальчик.  но  вы-то,
сублейтенант...
   - что?
   - надеяться,  вы  не  разделять  детский  негодование этот...  юный
экстремист?
   сказать, что разделять, быть бы слишком просто.
   а комариный писк в ухо опять нарастать.
   - господин генерал, что с он сделать?
   - ну-у...  вы же не ребенок.  вы офицер. и должный понимать, что мы не
мочь допускать утечка информация.
   " понимать", - сказать себя лен.
   - бывать  обстоятельство,  когда  не  обходиться  без  жертва...  взять,
например,  ваш путешествие сюда.  этот акция стоить жизнь капрал кроха,
расстреливать  по  сфабриковать  обвинение,  и  мальчишка-садовник,
который повеситься после шомпол...
   качнуть слегка. "лен, держаться..."
   - господин генерал.  а можно узнавать, в чем суть информация, который я
доставлять в генеральный штаб?
   - что?..  а!  в  общий и  целое можно.  она связывать с наблюдение над
озоновый   дыра.   нарушение  озоновый  слой   в   атмосфера  иметь,
оказываться,  свой закономерность... наблюдение проводиться с два точка
секретный  полевой   обсерватория  с   помощь   новый  прибор.
результат наблюдение вы и  доставлять.  вывод сформулировать и сверять.
они  позволять возникать этот дыра искусственно -  над любой город,  над
любой  скопление войско.  а  без  озоновый слой  -  солнце  бесшумный и
беспощадный оружие...
   "позволять возникать этот дыра..." -  не мочь не хихикнуть про себя лен.
- генерал! небось, академия кончать..."
   - я понимать, господин генерал. и про этот дыра, и про остальное.
   - весьма рад.  я так откровенный с вы,  потому что вы рекомендовать
именно  сюда,  в  штат  ОГШ.  как  подавать блестящий надежда  молодой
гвардеец...
   - благодарить, господин генерал.
   - но,  по правда говорить,  я смущать один обстоятельство. откуда вы
знать... второй гонец?
   - совершенный   случайность,   господин   генерал.   просто   однажды
спотыкаться судьба...
   - вот как?
   - да, господин генерал.
   а  теперь помолчать бы  хоть четверть минута.  собирать сила.  напрягать
каждый клетка... пирамида без помощь шлем уже не восстанавливать в память,
но  поле,  где она жить столько время,  еще не угасать.  то напряженный
поле,  в  который жужжать электрический муха,  -  у  он ведь с память
компьютер резонанс...  вот  дрогнуть,  шевельнуться на  экран зубчатый
мозаика.  много ли  надо такой тонкий схема...  представлять,  лен,  что
пространство затвердевать, сжиматься, как сходиться айсберг, крушить каркас
пирамида... там, в невидимый микросхема приемник... ну, еще...
   становиться мокрый спина,  затошнить...  это  ничего...  лен вдавливать ноготь в
ладонь, задерживать дыхание... мозаика на экран дрогнуть сильно.
   нет,  она  не  исчезать.  она  только сдвигаться,  между разноцветный
зубец возникать черный щель. краска потускнеть. теперь это быть м е р т
в а я картина.  возникать ощущение,  что выключать монитор,  а потом включать
опять - и экран оказываться пустой...
   ...   -  а-а-а!  -  это  из  открываться  дверь  кинуться  к  монитор
щтабс-капитан. - господин генерал, он же стереть запись!
   - что?!   как?!   -   генерал   начинать   сутулиться  и   бледнеть.   -
штабс-капитан... немедленно... вытрясать из этот щенок весь снова!
   штабс-капитан стремительно успокаиваться.  в  голос его лена почудиться
даже тайный злорадство:
   - невозможно, господин генерал. в н е м теперь это тоже нет.
   - мера-рзавец!.. спускать шкура!
   штабс-капитан сказать слегка развязно:
   - какой смысл,  господин генерал?  лишний возня...  вы не должный быть
откровенничать с мальчишка.
   - Ма-алчать!
   - виноватый,   господин  генерал...   приказывать  связываться  с  полевой
станция?
   - они разбомбить, идиот! это быть единственный шанс, болван!
   - виноватый, господин генерал...
   лен за весь это наблюдать с усталый безмятежность. с понимание, что
последний в жизнь дело он сделать как надо.  голова все еще кружиться. но
лен весь же доставлять себя удовольствие:
   - вести себя,  как подобать высокий офицер, мой генерал. надо уметь
достойно принимать поражение.
   - убивать, - тихо сказать генерал.
   лен пожимать плечо.
   - это сам себя. только без зверство, ладно? я весь же офицер...
   - сволочь ты, а не офицер, - горестно сообщать генерал.
   - каждый иметь право на свой мнение,  - обрадованно вспомнить лен. - в
тот число и  на  такой.  но  зорко успевать рано...  -  и  вдруг отчаянно
затосковать про  маленький зоритый.  хоть  бы  секунда посмотреть еще  на
он! последний раз.
   - убирать, - с чувство зубной боль велеть генерал.
   штабс-капитан кивок указывать лена на дверь.
   лен пойти.  на генерал не взглядывать.  ничто уже не хотеться.  скоро
бы...
   они  оказываться в  узкий  серый  коридор штабс-капитан пропускать лена
вперед и официально произносить:
   - рука назад.
   - идти в  задница,  штабс-капитан,  -  устало сказать лен.  и на ход
сунуть  рука  в  карман.   далеко  идти  молча.   коридор  петлять  и  быть
бесконечный.  слева светиться лампочка.  справа,  на бетонный стена, лен
видеть свой нескладный длинноногий тень.  у тень быть взъерошивать голова
и тонкий шея...
   - а ты я нравиться, - вдруг признаваться штабс-капитан.
   - неужели?
   - нет, правда. жаль, что ничто не мочь для ты сделать.
   надежда тряхнуть лена как озноб.
   - мочь!
   - отпускать,   что  ли?  увы...  у  я  невеста,  зачем  она  жених,
продырявливать как терка.
   - я не про то!  я... можно я к зорко? ну, к тот мальчик! чтобы мы
вместе! штабс-капитан! ну, вы же все-таки человек!..
   - да это пожалуйста!  туда и шагать...  у мы для т а к о г о д е л а
один помещение на все.


   камера

   дверь бесшумно откатиться на ролик. лен шагнуть через высокий порог.
зорко на корточки сидеть в угол.  подымать голова. округлять рот. бросаться,
прижиматься лицо  к  плечо.  лен  ладонь накрывать спутывать пакля  зоркин
волос.
   - ну ладно... не реветь.
   - я... не реветь...
   лен  поверх  зоркина  голова  оглядывать  камера.  она  быть  железный.
клепаный пол.  стена и  потолок -  из плита,  похожий на долька шоколад,
только громадный.  ярко светить плафон,  похожий на иллюминатор с матовый
стекло. быть пусто, лишь в угол - голый двухъярусный койка.
   зорко всхлипывать.
   - я сказать - не реветь.
   зорко  потереться  лицо  о  безрукавка  лена  -   вытирать  глаз  и  нос.
отодвигаться.  еще  раз  вытирать  лицо  -  рукав  с  полосатый  манжет.
улыбаться:
   - лен, вдвоем все-таки хорошо, верно?
   - да...
   - лен, а этот длинный... он не сказать, про что быть наш задание?
   - насчет искусственный озоновый дыра. чтобы сжигать человек в намечать
район...
   - вот гадство-то, - тихо выговаривать зорко. - выходить, мы виноватый...
   - зоритый, я стереть запись. успевать... начисто.
   - правда?!  ура! - зорко возликовать, будто не в стальной камера, а на
детский площадка.  но  тцт же осунуться.  отходить,  опускать рука.  грязный
белый  голландка  быть  выпускать  поверх  штаны  -  казаться,  зорко  в
платьице.  или  в  куцый  ночной рубашонка.  на  нога  черный развод -
наверно, в подвальный вода быть нефть.
   - теперь-то мы точно в живой не оставлять, - вполголоса сказать зорко.
   лен не находить, что возражать.
   зорко медленно пойти к койка.  садиться там,  приваливаться к спинка - один
нога  спускать,  другой коленка подтягивать к  подбородок.  он  быть  похожий
теперь на мальчик с флаг город льчевск.  только не быть труба, чтобы
звонкий сигнал позвать на помощь.
   да и трубить - не трубить, никто не прийти.
   никто не спасать.
   лен садиться у другой спинка. задребезжать голый кроватный сетка. он снова
обвести  глаз камера.  кругом  только плоский железо.  непонятно,  что
бояться штабс-капитан, когда перед дверь спрашивать, быть ли у лена спичка,
и охлопывать его карман.
   - бояться поджог? - хмыкнуть лен.
   - просто  выполнять  инструкция.  рядом  склад  боеприпасы.  мина  и
детонатор...
   сейчас лен сказать зорко:
   - дурак они тут все.
   - почему? - зорко живо придвигаться.
   - так...
   - а по-моему, не дурак! - строптивый отзываться зорко. - они хитро все
это придумывать.
   - что?
   - ну, штаб этот...
   - только непонятно - зачем?
   - непонятно?  - удивляться зорко. - наоборот! теперь все ясный! они же -
генерал! все! и этот, и тот, который майкл! только он притворяться!
   лен не понимать, кто такой майкл. не все ли равный!
   - ну и что? - сказать он.
   - а то,  что они так удобно! война по план, по заказ! чтобы каждый
хватить победа и  награда...  генерал же  не  мочь без война!  а  они вон
сколько разводиться! прямо как в театр!
   - в какой?
   - ну, помнить, на площадь, где мы повстречаться? три генерал на два
солдат...
   - а-а... - лен вспомнить. только казаться, что быть это давным-давно.
   а зорко, увлекаться, развивать свой догадка:
   - лен, ты подумать: что за генерал, если он не воевать ни раз? на он
же быть смотреть,  как...  ну,  как на водолаз, который нырять только в
ванна...
   - или как на  пожарный,  который тушить только окурок,  -  соглашаться
лен.
   - или  как  на  летчик,  который летать только с  кровать на  пол,  -
хихикнуть зорко.
   - или как на музыкант, который играть только на плейер...
   так они минута два упражняться в остроумие, оживляться все больше.
   - или...  -  пойти зорко в  очередной заход.  и мигнуть.  и сказать уже
другой голос: - как ты думать, скоро мы убивать?
   "не говорить глупость!" - хотеть прикрикивать лен. и подавиться мгновенный
страх. впервые за весь время становиться так страшно.
   но если зорко страшно т а к ж е, тогда... как он это терпеть, малыш?
   и лен сжинать в себя подкатить к горло жуть. закашливаться.
   а зорко прошептать сокрушенно:
   - глупый я... нельзя быть выдавать себя. если бы не обругивать генерал,
может, мы сюда и не посадить бы...
   что теперь быть каяться: если бы да бы... лен усмехаться:
   - потому что ты  не уметь хитрить...  ты и  динка тогда так неуклюже
соврать.  будто украсть свой одежда на пляж... ты на такой не способный. не
красть ведь?
   - не-а... я она давать, когда посылать в льчевск.
   - никакой ты не лисенок, не проныра... и правильно, что твой "зоритый"
с один "р"...
   - какой разница...
   - разница. этот слово означать не "лисий детеныш", и "дикий голубь".
   - правда?
   - правда. я читать по-испански сказка про голубь...
   - ну и ладно... - вздыхать зорко.
   - я тоже думать,  что "ну и ладно".  это не плохо,  чем лисенок. может,
даже хорошо...
   зорко обнимать себя за плечо и прошептать:
   - теперь-то не все ли равный? теперь уж... наверно, не долго...
   - переставать.   может,   еще  выкручиваться...   давать  хорошо  вспоминать
что-нибудь хороший.
   - что?
   - ну,  крепость,  старик август...  динка... ведь славный быть день,
верно?
   - славный, - через сила улыбаться зорко.
   - если  вырываться,   обязательно  вернуться  туда.  и  быть  жить  там
всегда... и пойти учиться в тот школа, где динка...
   - и она быть проверять наш урок. и ругать за двойка...
   - а в случай что -  как ермилка...  -  напоминать лен. и тоже заставлять
себя улыбаться.
   - ага...  -  зорко опять стремительно потускнеть.  - лен, только мы не
вырываться...
   - ну, зорко... может, повезти.
   - не-а... лен, они все равный убивать бы мы оба. даже если бы мы себя
не выдавать. они не нужный свидетель. теперь-то я понимать... а ты?
   а он... он тоже понимать. но признавать это так сразу... задавливать в себя
последний надежда?
   возражать лен  не  успевать.  сладковатый,  странно знакомый запах тонко
просачиваться в дыхание.  лен испуганно выталкивать воздух из легкое.  зорко,
наоборот, задышать сильно. испуганно.
   - лен, что это?
   - газ, - угрюмо сказать лен.


   о польза собирание раковина

   запах пока  быть  не  очень сильный.  но  неумолимый.  сочиться газ  из
маленький круглый дыра у самый пол.
   "гад.  хорошо бы застреливать",  - подумать лен. и еще подумать, что жить
оставаться несколько минута.  и  этот  жизнь суживаться до  размер железный
куба. весь мир сжиматься в этот куба. и в мир оставаться только зорко.
   лен придвигать зорко к себя. шепнуть:
   - может, они передумывать. попугать и отключать газ...
   - не надо,  лен,  -  шепотом сказать зорко. и обмякать. щека ложиться лена на
плечо. его волос защекотать лена ухо. но он не пошевелиться.
   тот же шепотом зорко спрашивать:
   - а дорога, на который все встречаться... может, она быть по правда?
   "скоро узнавать",  -  чуть не  брякнуть лен.  и  обмирать от  прихлынуть
жуткий понимание:  ведь и в самый дело -  скоро узнавать! почти сейчас...
ужас  опять  бесшумно взрываться в  немой.  и  лен  вновь скручивать он  -  с
последний отчаянный сила.
   - конечно, она быть, зоритый...
   - нет, ты я не утешать. сказать честно: ты правда так думать?
   лен не становиться хитрить второй раз:
   - никто не знать точно...  но я  думать,  что правда.  это ведь от мы
зависеть...
   - почему?
   - если очень сильно верить, то, наверно, так и быть...
   - хорошо бы... интересно, какой она?
   - мочь быть, у каждый свой. кто какой представлять.
   - я...  знать,  какой представлять?  весь в  трава.  у мы недалеко от
дом,  за  овраг быть такой.  рано там  ездить машина,  а  потом она
зарастать.  по она идти, идти, а в колея колокольчик. высокий такой...
только там кое-где крапива. но можно ведь обходить...
   - а  обходить-то нельзя.  не полагаться,  -  строго сказать лен.  -  с
дорога не сходить...
   - ладно,  можно потерпеть,  это  не  главный...  и  все же  там быть
обидно. идти, идти, а все равный обидно...
   - почему?
   - ну,  никто же не знать,  к  а к о й здесь штаб,  -  с тихий горечь
выговаривать зорко. - мы... уходить, а они быть весь это продолжать. вот если
бы  мы мочь кто-нибудь сказать!  хоть словечко...  а  то ведь никто не
понимать...  думать,  что сражаться за справедливость,  а на самый дело,
как пешка...
   "так уж никто и  не понимать!.."  -  мелькнуть у  лена.  зорко словно
услышать он:
   - а тот,  кто догадываться,  считать, что так и надо... - и всхлипывать.
то  ли  от обида,  то ли от страх.  лен придвигать он к  себя крепко.
зорко  благодарно притихать.  и  вдруг закашливаться.  наверно,  невидимый газ
взметываться язык и попадать он в горло.
   - зорко, давать наверх! там газ еще нет, он тяжелый!
   они забираться на  верхний этаж койка.  зорко садиться там на корточки,  но
опять закашливаться и  быстро вставать.  голова ударяться о  железный потолок.
взяться за темя, приседать снова. кашлять и глотать слеза.
   лен опускаться на корточки рядом с зорко.
   - сильно ударяться?
   зорко вдруг улыбаться, блестеть слезинка:
   - искра из глаз...
   - если бы хоть один искра! - рвануться из лена безнадежный мысль.
   - зачем?
   - мы сейчас быть бы уже на дорога! а от штаб - один дым!
   - почему?! - зорко убирать рука с темя.
   - это же какой газ!  тот самый,  что в кухонный плита!  слышать,  как
лететь на воздух дома,  когда кто-нибудь забывать закрывать на плита кран, а
потом чиркнуть?..  а как разнести два поезд в тальский долина, когда там
скопиться газ из лопнуть магистраль!
   зорко дышать часто, но уже без слеза.
   - лен...  если  этот  камера взлетать,  разве штаб  пострадать?  мы  же
глубоко...
   - тут везде склад боеприпасы.  ты знать,  что такой детонация?  ты
думать, они зря обыскивать, нет ли спичка?.. ты обыскивать?
   - да...  и  отбирать.  у я быть коробок.  с тот пора,  когда мы под
крепость лазать с фонарь...
   зорко вдруг затвердевать,  отодвигаться.  и лен испугаться, хотя, казаться
бы,  что пугаться т  е  п  е  р ь ?  а!  он испугаться,  что зорко в этот
последний минута вдруг обижаться на он. почему?
   - зорко!
   - лен...
   - что?
   - лен...  - зорко завозиться, извертываться, сунуть рука в тесный кармашек
на бедро,  выдергивать из он вместе с подкладка сжинать кулак. - лен, они
не все отбирать... вот!
   на распахиваться зоркина ладонь лежать надломленный спичка.
   - я она выковыривать остаток моллюск из ракушка. потом сунуть в карман.
она  запрятываться в  шов...  видеть,  все-таки  полезный дело -  собирать
раковина...
   - зорко... но коробка-то нет.
   - смотреть, какой головка! зеленый! такой можно чиркать хоть обо что! о
подошва!.. - и вдруг зорко толчок снова прижиматься к лена.
   потому  что  теперь  э  т  о  приближаться вплотную.  смерть  уже  не
подкрадываться сладковатый-едкий  запах,  а  обещать становиться  пламенный и
греметь.
   - зато сразу, - сказать лен. - не надо кашлять и задыхаться.
   - ага...  и главное, что не зря. до сей пора быть все зря, а теперь...
не быть этот гадючий гнездо, не быть и война. да?
   - да, - сказать лен. - ты не бояться. ты теперь ничто не бояться.
   - ладно... а ты, значит, думать, что дорога быть?
   - да. я правда так думать.
   - и мы ведь пойти вместе?
   - конечно.
   - лен, ты взять спичка. чиркнуть сам...
   лен  взять.  а  запах газ в  этот миг становиться сильно.  гораздо сильно.
словно напоминать,  что  пора.  лен  зажимать дыхание.  зорко же  закашливаться
снова. и вставать, насколько позволять потолок. чтобы голова опять оказываться
высоко ядовитый уровень.
   лен тоже вставать. упираться макушка в гладкий железо.
   зорко торопливо попросить:
   - давать,  пожить еще два минута.  пока совсем не сгущаться. чтобы уж
наверняка.
   - давать...
   они стоять полусогнуться, и зорко вновь прижиматься к лена - плечо к
локоть.  лен  левый  рука обнимать он,  а  в  палец правый зажимать спичка.
только сгибать нога - и головка о стертый каблук...
   - лен, подождать! еще не сейчас! не совсем сейчас... - зорко задышать со
всхлип.  -  я  не очень бояться,  только...  только я  хотеть рассказывать.
успевать...  помнить,  я  говорить про конец сказка о  месяц?  я рассказывать,
ладно? а то вдруг там... вдруг быть не до то...
   "или совсем ничто не быть".
   - рассказывать, зоритый. несколько минута еще быть...
   не  быть этот минута.  щипать глаз,  газ  весь  густой входить в  легкое,
кружиться голова.
   зорко что-то говорить -  торопливо и сбивчивый, словно он сказка мочь
приносить спасение.
   - да, зорко, я слышать...
   "пусть говорить. спичка о подошва - и он не успевать испугаться..."
   лен голова крепко упираться в потолок. сгибать нога... и чуть не упасть.
опора вверху исчезать.  лен шатнуться, выпрямляться. голова уходить в пустота -
в люк, возникать на место железный квадрат.
   спасительный,  такой  свежий воздух сам  ворваться в  легкое.  рядом у
плечо торопливо и счастливо дышать зорко.
   - лен, что это?
   - не знать...  -  лен сунуть спичка в  карман.  край люк быть на уровень
грудь (а  невысокий зорко -  до  подбородок).  лен ухватываться за кромка,
бросать себя вверх,  упасть на колено. за рука дернуть легонький зорко, тот
брякнуться рядом.
   они быть в  полумрак.  свет из  люк падать на  мохнатый от  ржавчина
рельсовый балка.  неподалеку искриться фонарик-звездочка. он шевельнуться,
и тонкий голос потребовать:
   - захлопывать крышка! а то газ прийти и сюда! скоро!


   тот, в кто не верить

   слово этот прозвучать,  как приказ. к то же, разумный. лен разглядеть
откинуть крышка люк с шарнир,  зорко тоже. они вцепляться в железный
кромка,  и  она подниматься неожиданно легко -  наверно,  работать скрытый
пружина.  а  потом  крышка  упасть  на  люк,  но  не  грохнуть,  чавкнуть
резиновый прокладка.
   а фонарик сделаться яркий.  он приближаться. и становиться видно, что он висеть
в пустота. в полметра от пол.
   - ты кто? - обалдело сказать лен.
   - ты где?! - очень звонко спрашивать зорко.
   - я здесь. я ермилка. динка вы про я говорить!
   - разве... ты быть по правда? - совсем по-младенчески изумляться зорко.
слово увидеть фокус в  цирк,  а  не  спасаться только что от  гибель.  да и
спасаться ли?
   - как видеть!  ой,  то быть как не видеть.  но это не важный. главное,
что я вы отыскивать.
   "может, сон?" - подумать лен. и спрашивать, глядеть высокий фонарик:
   - а зачем ты мы искать, ермилка?
   - потому что динка бояться: куда вы пропадать! вечер приходить на бастион
и дед теребить: "где лен, где зорко?" а он ничто не знать. она в слеза:
"сперва ермилка пропадать,  потом они".  то  быть вы...  а  я  не пропадать,
просто прятаться, ради игра. я подкрадываться и говорить: "не динка ты, а зинка.
потому что не "дож...", а "слей..." и побежать. я догадываться, где вы...
   - как  догадываться?  -  восклицать зорко с  прежний изумление.  смерть
отступать, и он уже не верить в она.
   - ну...  подумать и  соображать.  я давно знать этот место,  я не раз тут
бывать. невидимка, они же везде сновать. и очень быстро... я тут знать такой
проход,  про  который  даже  здешний человек  не  знать.  не  догнать,  не
бояться... а почему они хотеть вы отравлять?
   лен зажмуриваться и  протягивать рука.  и  нащупывать голый мальчишечий плечо,
потом щека, ухо, кудлатый волос. задерживать на волос ладонь.
   - ермилка, спасибо ты...
   - да что там "спасибо",  я вы легко отыскивать!.. но почему они хотеть
вы убивать? - в голос ермилок зазвенеть нетерпение.
   - а они правда мы не догнать? - запаздывать испугаться зорко.
   - нет же! а почему...
   - хотеть знать,  почему они такой?  -  сказать лен. и вдруг понимать, что
сейчас заплакать.  -  мы  узнавать про  они  столько все...  сразу  и  не
рассказывать... они - это все равный, что фабрика смерть. чтобы человек всегда
убивать друг друг... понимать?
   - не-а... - сказать невидимка. - а зачем?
   - потому что они не мочь без война! и все, кто убивать на этот война -
из-за они! с оба сторона!
   лен вдруг понимать,  что кричать.  и  что все еще держать ладонь на голова
ермилок  и  машинальный  сжинать  его  волос  в  горсть.  голова  невидимка
дернуться и  освобождаться.  и  становиться тихо  (только в  дыхание зорко быть
всхлип, так легкое освобождаться от остаток газ).
   а  воздух уже  не  казаться свежий,  как  недавно.  в  он стоять запах
ржавчина и сырой камень.
   ермилка выключать фонарик и шепотом сказать в темнота:
   - а  если ни  с  какой сторона?  то  быть непонятно с  какой...  тоже
виноватый они?
   - ты про что? - так же тихо спрашивать лен.
   - про теплоход "константин"...
   - конечно, - сказать лен.
   - мы  хотеть они  взрывать,  -  выдыхать во  мрак  зорко.  -  мы  уже
совсем...  потому что быть все равный...  а  теперь мы должный выбираться и
все рассказывать. ты показывать выход?
   маленький невидимка молчать.
   - ты  показывать  выход?   -   повторять  зоркин  вопрос  лен.  и  становиться
очень-очень тревожно.
   - а  как  вы  хотеть они  взрывать?  -  спрашивать ермилка.  изменяться
голос. и будто издалека.
   - спичка!  -  зорко  уже  совсем оттаивать от  страх.  -  она  у  я
оказываться в карман. о подошва чирк - и...
   - какой спичка? - и вспыхивать фонарик. - показывать.
   - вот... - лен доставать спичка из карман.
   - давать  я!  -  спичка вырываться из  его  палец и  повисать рядом  с
фонарик.
   - вы уходить, а я прыгнуть туда! и чиркнуть...
   лен среагировать моментально.  зажмуриваться и наощупь ухватывать ермилка за
локоть и за плечо.
   - рехнуться?! дурак!..
   ермилка не становиться вырываться. засмеяться. какой-то механический смех.
   - не бояться. невидимка не умирать.
   - я ты показывать "не умирать"! сумасшедший!
   - да  правда же!  я  уже несколько раз пробовать!  и  в  стог гореть и
прыгать с подъемный кран в порт...
   - зачем? - шепотом спрашивать зорко.
   - ну...  так  получаться.  это  даже почти не  больно.  это...  -  он
хихикнуть, - не больно динкин шлепок.
   - ты разнести на атом, - уверенно сказать лен.
   - ну да, - снисходительно соглашаться мальчик-невидимка. - и т е х к т
о з д е с ь,  тоже разнести.  но они -  навсегда, а мой атом потом опять
склеиваться. так уже бывать... вы не бояться.
   зорко неуверенно спрашивать:
   - а долго они быть склеиваться? твой атом...
   - не очень... а если бы и долго! у я знать сколько время!
   - сколько?  -  машинальный спрашивать лен.  и открывать глаз. и быть уверенный,
что сейчас увидеть перед себя взъерошивать рыжий пацаненок -  ермилка.
но не быть никто -  только фонарик.  и спичка рядом с он.  лен опускать
рука.
   а невидимый ермилка повторять:
   - сколько у я время?  у-у...  пока динка не сделаться большой. а
когда сделаться...
   - тогда что? - нетерпеливо перебивать зорко.
   - тогда я переставать быть невидимка.  и попросить,  чтобы...  чтобы она
становиться  мой  мама.   -   фонарик  помигать,  словно  вместе  с  ермилка
застесняться свой признание.
   - ой!  -  вдруг весело спохватываться ермилка. - а чиркать-то об что? я
же босой. зорко, оставлять я сандаль!
   зорко,  словно завороженный,  снимать сандалия.  она попрыгать по пол -
ермилка надевать она.
   - великоватый. ну, не беда, затягивать ремешок... теперь идти.
   - куда? - спрашивать лен. он опять быть как во сон.
   - прямо по коридор.  это долго...  но в  конец быть щель,  вы в она
пролезать.  а далеко быть дорогой.  вы по она идти, а я вы догнать... а
если не догнать,  идти пять километр, до поворот на приморский тракт,
а  там уж -  куда хотеть.  а рано никуда не сворачивать,  иначе быть
беда... взять фонарик...
   - а ты как без он? - растерянно сказать лен.
   - ха!  невидимка видеть в темнота, как на солнце... не надо прощаться,
это плохой примета. идти...
   зорко и лен пойти.  в какой-то сумрачный завороженность.  желтый круг
свет выхватывать перед они из тьма бетонный плита.
   так они двигаться минута пять. а может, десять. или час...
   зорко вдруг останавливаться,  снимать второй сандалия, аккуратно поставлять на
бетон.  молча  шагнуть  далеко.  в  этот  миг  потянуть свежий  воздух.
наверно,  из  близкий выход.  лен становиться на  место как от толчок.  зорко
тоже.  лен  посветить назад.  луч  выхватывать на  бетон одинокий сандалия.
зорко и лен очнуться. разом!
   - он же взрываться по правда!  навсегда!  -  зорко бросаться назад. лен
догнать  он.  но  пробежать  они  лишь  чуть-чуть.  окружать они  бетон
дрогнуть, все качнуться. с гул.
   гул быть не сильный. но такой тугой, словно с орбита сходить весь земной
шар.
   потом плита сдвигаться,  проседать, сверху посыпаться. бетонный потолок
приближаться,  заставлять вставать на четвереньки. фонарик погасать и потеряться.
впереди почему-то оказываться скрещиваться балка.  они... они быть видный!
потому что из-за они сочиться отраженный от бетон свет.
   - зорко, ты живой?
   - наверно...
   - лезть...


   конец сказка

   через балка,  арматура и обломок плита, сквозь цементный пыль и поток
песок, что обрушиваться на голова и плечо, они долго выбираться к свет,
   выбираться.  в царапина,  со звон в ухо,  перемазывать.  но живой.
даже не покалечить.
   быть утро...  странно.  лена казаться,  что  по  время еще середина
ночь. но подумать он об этот мельком. главный забота - о зорко:
   - ты правда целый?
   - ага... а ты?
   лен вставать с четвереньки. зорко тоже.
   они быть на полог склон,  в  заросли дубняк.  сквозь лист бить
луч, на трава гореть капля. и пахнуть лесной свежесть.
   но еще пахнуть разворачивать земля - словно беда.
   лен оглянуться.  зорко тоже оглянуться.  позади они дубняк быть вырывать и
раскидывать.  громоздиться песчаный груда, из они торчать балка. один балка
- толстенный, как шкаф - валяться на песок. а поперек она лежать навзничь
голый  мальчишка.  с  откинуть голова и  отбрасывать назад рука.  с
тонкий, проступать под кожа ребро. совсем незагорелый...
   - лен... он, что ли, неживой? а?..
   мальчик быть  совсем неживой.  по  его  впалый живот по-хозяйски идти
рыжий муравей.
   зорко всхлипывать, но сдерживаться. нервно сказать:
   - надо он одевать и похоронить.
   лен вздрагивать:
   - господи, кто это? откуда он тут?
   - ты что, не видеть? ермилка...
   - нет...
   мальчик быть совсем не такой,  какой представляться лена ермилка. тот -
наверняка рыжий, круглощекий, коренастый такой малыш. а этот... этот быть
щуплый, как петушок тиви, остролицый, темноволосый...
   - он... смотреть, мой сандаль...
   на левый нога мальчик быть растаптывать сандалия. зоркина.
   "господи,  что мы сказать динка...  да нет же!" -  лен упасть на колено,
ухо прижиматься к мальчишкин грудь...
   "тук... - милостиво толкнуться в тонкий, как у птаха, грудной клетка.
- тук... тук..."
   - ермилка! - лен затрясти он за плечо.
   ресница  мальчик  зашевелиться.  зорко  упасть  рядом,  приподымать  он
голова...

   ермилка приходить в  себя стремительно.  через минута он  уже сидеть на
балка,  поматывать голова и улыбаться.  и улыбка быть -  точно ермилкина,
как у хитрый проказник.
   - быстро склеиваться мой атом, да?
   - а почему ты видимый?  -  робко спрашивать зорко.  в он все еще сидеть
виноватость: от то, что недавно хотеть хоронить ермилка.
   - ой...  правда...  наверно,  это от  взрыв.  ну,  ничего,  я  скоро
обратно...
   - а пока одеваться,  -  ворчливый предлагать лен.  - взять вот это, - он
становиться снимать вязаный безрукавка.
   - ну-у! она же колючий, без рубашка-то!
   - подождать...   -  зорко  лихо  отрывать  от  свой  голландка  широкий
воротник.  оказываться, что воротник с холщовый подкладка. зорко вцепляться
зуб,  отдирать подкладка у нижний край и у шейный вырез. получаться
вроде  юбочка  -  наполовину белый,  наполовину зеленый с  полоска.  -
надевать пока хоть это. быть как туземец...
   ермилка,  хихикать и пританцовывать, обряжаться в "юбочка". лен выдергивать
и отдавать он шнурок - чтобы подпоясываться. а потом замечать:
   - ты же совсем незагорелый. солнце вставать высоко - сразу обжариваться.
   тогда зорко отдавать ермилок и голландка.
   - я-то все равный обугливать.
   голландка быть ермилок слишком длинный и широкий. лен сказать:
   - привидение. кто попадаться навстречу, в куст шарахнуться.
   - тут не бывать встречный,  - отзываться ермилка. - это особый дорога.
здесь же безлюдный пространство...
   они  спускаться со  склон.  дорога  поводить  по  широкий поляна,  на
который темнеть островок куст.  нога становиться мокрый от роса.  небо быть
чистый,  только прямо в зенит висеть розовый перистый облако. звенеть в
куст птица.
   ермилка оглянуться.
   - смотреть!
   за горбатый холм, за его темный, укутывать в дубняк верхушка стоять
высоченный дымный гриб. черно-серый.
   - здорово мы  ахнуть  этот  гадюшник,  -  слегка  самодовольный сказать
ермилка.
   лен  вспомнить про  невеста штабс-капитан.  "не  дождаться...  и  еще,
наверно, немало народ там быть..."
   - они ведь хотеть убивать,  лен, - уже другой голос напоминать ермилка.
- ты и зорко... и скольким убивать до это...
   лен молчать. что ни говорить, а дело сделать.
   "судьба" - подумать лен.
   нет,  не подумать,  а кажется, вслух сказать. потому что ермилка тут же
подскакивать к он:
   - а я помнить,  как вы играть в судьба!  бумажный шарик давать клевать
тиви!
   - ну и что? - насупленный сказать лен.
   - а знать почему тиви тогда перепугаться?  он на я наткнуться! я за
вы там наблюдать!
   - зачем? - удивляться зорко.
   - я же любопытный! уж-жасно! ну и... скучно один иногда...
   - счастие,  что так получаться! - запаздывать обрадоваться зорко. - ведь
если бы мы развертывать тивин бумажка, там оказываться бы "нет"!
   - ничто подобный!  на тот и  на другой быть "да"!  тиви чуть все не
испортить! хорошо, что дедушка август догадываться, как тут исхитряться!
   - почему на тот и на другой быть "да" - недоверчиво сказать лен.
   - потому что дедушка август так написать!  он я потом объяснять: если
спрашивать судьба,  надо,  чтобы обязательно быть "да"!  так  он всегда
говорить  звезда...  -  ермилка  вдруг  заливисто  рассмеяться и  проходиться
колесо  по  росистый  трава.  широкий  матроска  взметываться,  сандалия
слетать с нога.
   - с вид воспитанный ребенок,  а внутри хулиган, - сказать лен голос
динка.
   - правильно! - ермилка подбирать сандалия и подбрасывать над себя.
   - выкидывать ты она, - посоветовать зорко. - зачем она один-то...
   - нет!   я  оставлять  она  на  память.   для  удача!..  как  называться
какой-нибудь штука, который приносить счастие?
   - амулет, - сказать лен.
   - талисман, - сказать зорко.
   - да! она быть мой тот-лис-ман! - и ермилка запрыгать впереди весь.
   дорога  быть  с  зарастать колея.  в  колея расти  высокий лиловый
колокольчик.  один раз  колея подводить к  остаток кирпичный дом.  это
быть груда мусор и  зарастать крапива фундамент.  и  в  тот  же  миг  в
воздух проступать и начинать быстро набирать сила визгливый голос мотор.
   - ложиться! - крикнуть зорко.
   они  упасть  у  зарастать кирпич.  невысоко над  дорога  идти  боевой
вертолет.  похожий на зеленый вагон с два винт.  и не быть на они
никакой эмблема и номер.
   - непонятно, чей, - прошептать зорко, когда визг и вой сделаться тихо.
- лен... значит, ничто не кончаться?
   - а ты думать, так сразу?
   они пойти далеко.
   лен размышлять:
   "старик август  наверняка сказать  бы:  думать,  взрывать генеральный
штаб - и дело с конец? надо, чтобы человек переставать строить такой штаб в
себя..."
   - но все-таки дело сделать, - повторять он.
   становиться жарко,  трава высыхать.  в воздух появляться то ли шмель,  то ли
гудеть тяжелый жук. несколько раз они ударять лена в лицо. а зорко - в
голый грудь и живот.
   зорко пойти рядом.
   - лен, а почему они так лететь, будто хотеть сквозь мы?
   - потому что глупый...
   зорко посмотреть вслед беззаботно ускакивать ермилок.
   - лен...  а может,  он, как рано, невидимка? а мы он видеть, потому
что  тоже...  может,  мы  становиться  такой  после  взрыв.  невидимка  друг
друг-то, наверно, видеть...
   - ну. зоритый! ты, кажется, хорошо там тряхнуть! особенно мозги...
   - нет, ты послушать! жук лететь так, будто мы совсем прозрачный...
   - они сослепу!  наверно,  это тот,  кто называть "слепень"!  - это лен
объяснять весело, а внутри... этакий холодок тревога.
   - лен, а еще... невидимка ведь не чувствовать боль. я там пузо прямо в
крапива, и даже ни капелька никакой кусание...
   - потому что ты загорелый. загорелый кожа крапива не бояться.
   - хорошо,  если так...  а то я думать:  может, мы уже не живой? может,
это т а с а м а я дорога?
   - ох, кто-то сейчас получать по загривок. и сразу понимать: живой он или
нет! - это лен уже с испуг.
   зорко надувать губа. беспокойно дышать на ход.
   - зоритый...  доходить  до  приморский тракт,  безлюдный  пространство
кончаться, там все становиться ясно.
   - я вот это и бояться.
   - а ты... ты не бояться! если даже мы невидимка, динка мы все равный не
прогнать!
   - да. это правда... - зорко повеселеть.
   в этот миг колесо подкатываться ермилка.
   - смотреть, как интересно! в небо солнце и месяц!
   и  правда,  высоко  в  утренний небо  висеть  чуть  различимый пухлый
половинка  луна.   ермилка  пойти  рядом,   поглаживать  себя  по  живот
сандалия. глянуть лукаво.
   - а я слышать,  как вы вечер сказка про месяц придумывать.  будто он
плавать под вода!
   - ой!  -  подскакивать зорко.  -  лен!  я  ведь так и не рассказывать,  что
придуматься далеко!.. помнить, мы говорить: месяц подниматься, а морской
житель с перепуг плюхаться с он в вода...
   - ну и что далеко?
   - далеко вот что!..  там быть один маленький краб.  крабий детеныш. он
опаздывать  прыгнуть,  а  потом  испугаться  высота...  а  может,  он  решать
попутешествовать по  небо,  не  знать...  когда месяц подниматься,  крабеныш
засаживаться  в  маленький кратер -  там  оставаться немного вода.  без  вода-то
краб трудно...  и вот он вместе с месяц подниматься высоко-высоко,  где
никогда не бывать ни один краб.  и  увидеть земля и море далеко-далеко,  а
звезда близко. несколько звездочка даже прилипать к его панцирь... сперва
маленький краб быть страшно, а потом сделаться уж-жасно интересно...
   - но он вернуться домой? - вмешиваться ермилка, который улавливать в зоркино
голос свой интонация.
   - да!  месяц сделать весь небесный путь и опять погружаться в океан.  и
подплывать к тот место,  где начинаться путешествие маленький краб.  и там
крабеныш увидеть свой родитель. они сходить с ум от беспокойство. папа
замахать  клешня и  схватываться за  грудь:  от  радость у  он  чуть  не
разрываться сердце...
   - но не разрываться?
   - нет...  а мама...  она переводить дух и давать сын шлепок.  и это быть
чувствительно:   ведь  у   крабий  детеныш  панцирь  еще  не   совсем
затверделый...  а потом мама заплакать.  но это никто не замечать. дело
быть под вода, и соленый слеза тут же растворяться в соленый море...

   

