огнемет рявкнуть и выплюнуть капсула. провожать взгляд уходить  за
лес дымный след, стрелок подхватывать оружие  и  отбегать  в  сторона.  он
знать, что подлый враг не заставлять себя долго ждать.  и  точно.  на  то
место, где он только что стоять, с визг  плюхнуться  огненный  струя.
ответный удар, как всегда, быть наносить из такой  же  оружие  и  очень
точно. бежать стрелок чуть медленно, он бы  уже  корчиться  в  агония,
пытаться стряхивать с себя зажигательный смесь. как это позавчера быть с
артист... стрелок поспешить отогнать страшный воспоминание.
    он  уже  добежать  до  передняя  траншея.  полковник   одобрительно
взглядывать на он:
    - молодец,  стрелок.  хорошо  ты  они  вдарить!  подлый  враг  быть
побеждать! до вечер стрелок наносить еще два удар. и еще  дважды  подлый
враг лупить по тот место, где он только что стоять.  вечер  полковник
приказывать начинать общий обстрел. стрелок считать  этот  затея  глупый,  но
возражать не решаться,  откладывать  любимый  огнемет  и  становиться  настраивать
излучатель.



    лес стонать. поток огонь пронизывать он насквозь. удар - и тут  же
ответный.  поджаривать  и  парализовать  птица  стая  валиться  на
обжигать земля. лазерный луч, как шпага, скрещиваться над лес.
    через полчаса бой прекращаться. все собираться у штабной  блиндаж.
потеря не быть, только сержант легко ранить лазерный луч  в  плечо.
однако он держаться крепко, даже не выпускать  из  рука  свой  неизменный
импульсный бластер. и тут они увидеть человек. тот медленно выходить  из
лес, нести на рука что-то или кто-то.
    - подлый враг, - прошептать полковник, расстегивать кобура.
    - может, перебежчик? -  спрсил  капрал,  уже  держать  незнакомец  в
прицел парализатор.
    - не похожий он на враг. такой же,  как  и  мы,-  убежденно  сказать
стрелок и внезапно подумать: а на кто он похожий, подлый враг? почему-то
рано никогда он не думать об это.
    незнакомец  медленно  спускаться  в  траншея,  словно  не   замечать
нацеливать на он ствол.  осторожно  полагать  свой  ноша:  это  быть
светловолосый мальчик год тринадцать. спрашивать:
    - среди вы быть врач? я не знать, чем он зацеплять.
    доктор откладывать автомат и внимательно осматривать мальчишка. улыбаться
и сказать:
    - ничто страшный. парализовать луч.  час  через  два  прийти  в
себя.
    - подлый враг! - выругаться полковник, глядеть  на  неподвижный  тело
мальчик. стрелок вдруг вспомнить, что у полковник в  город  оставаться
жена и четверо ребенок.
    - враг тут ни при что, -  сказать  мужчина.-  его  задеть  с  ваш
сторона.
    все разом взглядывать на капрал.  тот  растерянно  вертеть  в  рука
конус парализатор.
    - ничего. все  же  обходиться.-  незнакомец  обвести  все  спокойный
глаз.- я звать  странник.  я  приходить  издалека  и,  если  вы  не
возражать, завтра уходить.
    - это ваш сын? - спрашивать доктор.
    странник кивнуть:
    - да.



    быть уже утро, но никто  еще  не  спать.  вначале  слушать  история
странник. а затем петь. потрепать гитара брать в рука  то  один,  то
другой. наконец певец срываться от волнение  голос  запевать  любимый
песня:
              спать спокойно, любимый,
              где-то у дальний река...

    и все подхватывать:

              черный ветер гонимый,
              насмерть стоять полка.

    странник внимательно слушать. он, похоже, тоже понравиться.  потом
вставать:
    - спасибо за весь. мы пора идти. собираться, тим.
    с они попрощаться за рука,  а  потом  смотреть,  как  они  уходить
вдаль, по направление к город, подступ к  который  вот  уже  многие
год прикрывать отряд.
    стрелок вдруг вскакивать и побежать за  странник.  догнать  и  быстро
спрашивать:
    - вы приходить из-за лес? сказать, а каков он, подлый враг? я  здесь
уже три год, но они ни раз не показываться в открытый, трусы!
    странник молчать и смотреть на он. зато мальчишка сказать:
    - там река.
    - знать! ну, а враг, где они находиться?- спрашивать стрелок.
    мальчик смотреть на он, и во взгляд быть чтото непонятный.
    - там старый склад, вдоль весь берег. и  они  накрывать  защитный
поле. я кинуть в один склад камешек, его отбрасывать обратно, прямо я
в рука...
