
сергей лукьяненко. пристань желтый корабль





 * часть первый. путь * 



     шлюпка  все-таки  не  выдерживать.  до  поверхность  оставаться   всего
несколько километр, когда  по  пульт  пробежать  волна  алый  аварийный
огонь,  а  за  стена  взвывать   сирена.   индикатор   перегрев   реактор
стремительно прыгнуть вверх, и кирилл понимать, что пора уходить. он  задерживать
дыхание, вжиматься в кресло и рвануть рычаг катапульта.  над  голова  хлопнуть
раскрываться  люк,  и  он  выбрасывать  в  поток  спрессовывать   воздух.
разноцветный лента скиммер-парашют выхлестнуться из  ранец,  одновременно
лопнуть ремень, и он отделяться от  кресло.  а  шлюпка,  с  вид  совершенно
невредимый, нестись  вверху,  стремительно  исчезать  в  голубоватый  дымка
облако.
     кирилл проводить взгляд ее трехгранный корпус и  взяться  за  упругий
парашютный фал. земля надвигаться слишком уж быстро, видимо,  здесь  быть
небольшой разница в давление или сила тяжесть. он  упасть  удачно,  на  бок,
прокатиться по низкий, выгорать трава, пытаться сбивать  рваться  на  ветер
скиммер. а камень, на который он тащить, замечать слишком поздно...



1. полет до закат



     ...кирилл нести. нести куда-то с завязывать глаз.  чушь!  просто
он никак не мочь открывать они. но покачивание ощущаться  явственно.  куда  же
он мочь нести? он напрягаться, вспоминать.  ведь  только  что  быть  заливать
солнце поле космодром и двадцать четыре рваться в  небо  корабль.  быть
лицо катя  и  смеяться  игнат,  показывать  он  растопыривать  палец.
"Victoria"!
     да нет же! это быть рано, а потом быть  неделя  в  крошечный  рубка
яхта, и его хитрый, давно выверять маневр, после который он  оставаться  в
одиночество. все идти по трасса, а он... он свертывать.
     кирилл осторожно потянуться, приходить в себя. нога упираться  во  что-то
твердый, а лежать он на ребристый прохладный пол. пол? пол слегка качаться
под он... он медленно-медленно раскрывать глаз.
     над он висеть  огромный  черный  шар.  он  видеть  лишь  его  днище  -
обвисать, дряблый, собранный  в  жечь  полотно,  откуда  торчать  какой-то
веревка и провод. еще секунда он не мочь ничто понимать. а  потом  чуть  не
рассмеяться свой секундный удивление. воздушный шар.
     кирилл приподниматься, помотать  голова,  окончательно  обретать  ясность
мысль. он лежать на дно гондола огромный воздушный  шар,  лететь  над
земля. гондола быть квадратный, три на три метр, не  мало,  сплетать
из золотистый прут - то ли настоящий, то ли синтетический, не  понимать.
вдоль невысокий, по грудь, борт висеть маленький, туго набивать  холщовый
мешок. балласт?
     кирилл  вставать,  перегибаться  через  край.  и  замирать,   вглядываться   в
раскидываться внизу земля. под он плыть  густо-зеленый  лес,  похожий  с
высота  на  аккуратно  подстригать  газон.  иногда  мелькать   узенький
речушка, прозрачный до самый дно озерцо, поляна.  шар  лететь  с  неплохой
скорость. кирилл отчетливо вспомнить, как в детство кататься  на  воздушный
шар в подмосковье.  тот  же  картина,  только  здесь  ни  малый  след
человек.
     шорох сзади кирилл услышать даже не ухо, а  весь  спина.  он  вдруг
сразу соображать, где находиться и  что  в  этот  странный  шар  его  кто-то
затащить. кирилл обертываться, стараться не слишком спешить, но чувствовать легкий
холодок между лопатка.
     они стоять у противоположный борт, вот почему кирилл  они  сразу  не
замечать. двое парень, так похожий,  что  сразу  становиться  ясно:  брат.  оба
загорелый, темноволосый, но один быть год двадцать - ровесник кирилл, а
другой не много двенадцать. мальчишка смотреть на кирилл дружелюбный, его
большой карий глаз улыбаться,  а  вот  старший  поглядывать  оценивающе  и
осторожно. впрочем, без особый страх или, наоборот, угроза. он быть  одевать
в тонкий, распахнуть куртка из черный  потертый  кожа,  такой  же  штаны,
заправлять  в  высокий  крепкий  ботинок.  и  сам  он  быть   подтянутый,
собранный, широкоплечий. его братишка  в  измятый  светло-синий  брюки  и
свитер казаться рядом с он хрупкий и беззащитный.  мочь  быть,  как  раз
из-за этот пушистый голубой свитер, подчеркивать тонкость загорелый
рука...
     ни один деталь в их одежда не выдавать ступень развитие  цивилизация.
так мочь одеваться и на современный земля, и сто, и двести год  назад.  а
ведь от это зависеть тот линия поведение, который он  приходиться  избирать.
впрочем, в следующий мгновение кирилл уже вспомнить провод.  он  посмотреть
вверх - действительно, из шар  спускаться  разноцветный  пучок  провод,
оголять на конец. кирилл снова посмотреть на парень. тот, казаться,  ждать
что-то...
     начинаться самый трудный. кирилл  миролюбивый  вытягивать  вперед  пустой
ладонь, сказать:
     - здравствовать!
     парень старший спокойно протягивать он рука, сказать:
     - здравствовать! я звать дин.
     кирилл  поперхнуться  заготавливать  фраза,  оцепенеть  посмотреть  на
парень. с труд выдавливать:
     - очень рад... познакомиться... кирилл...
     - кир?
     он сглатывать и покорно кивнуть. можно и кир, так он звать  сестра  и
иногда мама.
     младший из брат тоже протягивать  рука,  и  кирилл  машинальный  пожимать
теплый ладошка.
     - тони.
     и имя у они быть вполне земной. кирилл отчаянно вспоминать  лоция  -
вдруг он просто забывать про какой-нибудь планета?..  нет...  не  быть  здесь
земной колония,  на  сотня  парсек  вокруг  не  быть!  он  хотеть  что-то
спрашивать, но тони опережать он:
     - а ваш парашют мы собирать и укладывать в ранец. мы когда увидеть, что у
вы парашют такой, сразу решать снижаться!
     дин осторожно касаться его плечо. тони взглядывать на брат и  замалчивать.
а дин заговаривать:
     - он правый, мы снижаться из-за парашют. а потом еще смотреть -  у  вы
на грудь эмблема.
     кирилл быстро взглядывать на свой яркий оранжевый рубашка. да, на  грудь
и спина чернеть эмблема их регата: тонкий лететь стрела с острый, похожий
на нос яхта, конец.
     - я сразу сказать: "дин, давать спускаться!" - опять вмешиваться мальчик.
     дин  строго  посмотреть  на  он,  они  переглядываться  и  вдруг   оба
заулыбаться. дин сказать, кивать:
     - да, это тони первый увидеть стрела. но мы бы и так вы  не  бросать.
даже с обычный парашют и...
     он не договаривать и серьезно спрашивать:
     - но все-таки, кто вы?
     кирилл  молчать.  он  смотреть  на  то,  что  лежать  у   нога   парень.
лакированный, изогнутый  дерево,  черный  металлический  пружина.  толстый
граненый стрела. два арбалет,  не  старинный,  а,  скоро,  под  старина.
смертельный игрушка.
     - я - человек.
     дин отвечать почти без улыбка:
     - мы это сразу понимать. почти сразу. но все-таки...  вы  не  из  линия
круг?
     - нет, - абсолютно честно признаваться кирилл.
     дин подымать левый рука, до сей пора сжимать в кулак, разжимать.  на  ладонь
лежать крошечный, мало сантиметр, зеленый шарик.
     - сказать правда, - восторженно закричать тони. - ура! я же говорить!
     его брат, наконец, тоже улыбаться и выбрасывать шарик вниз.
     - зачем? - тони обиженно посмотреть на брат.
     - он уже кончаться. находить новый. да ладно, не хмуриться.
     дин подходить к  кирилл,  гондола  чуть  качнуться  от  его  движение,
спрашивать:
     - ты, наверное, хотеть есть? садиться...
     - хотеть.
     только сейчас он понимать, как голодный.
     - тони, посмотреть, что у мы быть.
     кирилл снова взглядывать через край гондола. лес, земной лес...  а  там,
где грохнуться его шлюпка, должный быть порядочный воронка...
     холодный мясо быть невкусный, но он  съедать  почти  весь.  а  вот  хлеб,
похоже, печь совсем недавно. дин и тоня, сидеть рядом с он на дно гондола,
о что-то тихо шептаться. затем  тони  подходить  к  борт  и  быстро,  умело
высыпать вниз два мешок с балласт. чистый белый  песок  веселый  струйка
бежать через борт, потом тони вытряхивать мешок и аккуратно складывать  они  в
угол. быть в мешок килограмм пятнадцать-двадцать.
     кирилл вдруг становиться неуютно. он спрашивать:
     - ребята, мы что, спускаться не быть?
     дин, похоже, не понимать вопрос:
     - постараться. балласт много.
     - а если не хватить - вещь побросать, - подхватывать тони. -  кир,  а  из
твой сумка можно что-нибудь выбрасывать? она тяжелый!
     у кирилл что-то замирать в грудь. он осторожно спрашивать:
     - мой сумка? а где она?
     мальчишка нагибаться и доставать из-под  сваливать  в  угол  одеяло  мягкий
красный сумма с эмблема регата и буква "НЗ". до кирилл наконец  доходить,
что автомат должный быть выбрасывать вслед за он неприкосновенный запас. он
молча взять сумка, набирать свой код, раскрывать. о содержание "НЗ" кирилл  знать
в самый общий черта.
     пистолет лежать сверху. обычный планетарный  бластер,  со  ступенчатый
регулировка мощность, с ребристый от теплоотвод ствол.
     кирилл,  словно  не  верить  себя,  прикасаться  к  металл,  обманчивый
холодный, таить в себя яростный неземной пламень.  он  никогда  особо  не
увлекаться  оружие,  ни  в  детство,  ни  на  спецкурс  университет.  но
сейчас... он доставать бластер, прикладывать к пояс. черт он знать, быть  ли  в
обычный полетный костюм фиксировать площадка... оказываться, есть.  бластер
с негромкий щелчок прилипать к пояс.
     далеко в сумка лежать абсолютно не  нужный  на  этот  планета  газовый
фильтр, фляга с вода, пакет  с  концентрированный  пища  (кирилл  сразу
выкладывать они), фонарик, нож, запечатывать в  прозрачный  пластик  комба,  два
граната  с  парализовать  состав  и  маленький  цилиндрик   передатчик.
интересно, кто составлять набор? даже аптечка... аптечка лежать  в  боковой
карман. кирилл спрятать передатчик в карман и спрашивать:
     - а можно быть это не выбрасывать? пригождаться!
     и почувствовать, как дрогнуть в  голос  уверенный,  хозяйский  нотка.
словно он не просить, а...
     - это хороший оружие?  -  дин  взгляд  указывать  на  бластер.  кирилл
смешаться:
     - да.
     - тогда можно быть выбрасывать арбалет.
     он посмотреть на брат:
     - тони, высыпать весь песок. до закат надо подниматься высоко.
     кирилл   почувствовать,   как   наползать   стыд.   пытаться   казаться
непринужденный, он спрашивать:
     - а зачем высоко?
     - пока быть солнце, надо набирать тепло.
     кирилл взглядывать вверх, на черный брюхо воздушный шар. и понимать:
     - гелиостат? подниматься за счет солнечный тепло?
     - конечно. обычно он хватать на весь ночь, а сейчас... не знать.
     он спокойно посмотреть на кирилл, потом на бластер.
     - здесь опасность нет. а когда быть, я ты сказать.
     кирилл  сорвать  с  пояс  бластер,  торопливо  сунуть  он  в   сумка.
посмотреть дина в глаз быть стыдно. он приседать, доставать,  передатчик,  становиться
копаться с он, выдвигать антенна. вскоре цилиндрик, ощетиниваться  тонкий
игла, становиться похожий на ежа.
     тони вдруг бухнуться рядом, беззаботно спрашивать:
     - ой, а что это?
     кирилл поймать его взгляд. тони чуть заметно подмигивать.  и  улыбаться:
"ничего, кир, бывать"... придумывать ответ не приходиться - уже через  минута
тони помогать брат ослаблять один веревка и подтягивать другой. кажется,  они
пытаться изменять форма оболочка гелиостат, чтобы улучшать он нагрев.  с
минута кирилл смотреть на они. потом вздыхать, надавливать крошечный кнопка  на
цилиндрик передатчик. внутри что-то  предостерегающе  зазвенеть.  кирилл
метнуть  передатчик  за  борт,  перегибаться,  следить  за  его   стремительный
падение.
     цилиндр превращаться  в  точка.  и  вдруг  вспыхивать,  разбухать  пятно
ослепительный фиолетовый свет. кирилл зажмуриваться, а когда снова раскрывать
глаз, то передатчик уже не  быть.  он  исчезать,  превращаться  в  аварийный
импульс, нестись к земля. но  хватить  ли  он  мощность,  чтобы  пробивать
пространство, чтобы, обгонять световой и  гравитационный  волна,  касаться
антенна служба спасение? "сам виноватый, - оборвать себя кирилл. - никто  ты
не просить уходить с трасса. теперь и выбираться надо сам..."  но  легко
от этот правильный мысль не  становиться.  он  посмотреть  на  дин  и  запаздывать
подумать, чем быть объяснять этот неожиданный фейерверк. но дин не  сказать
ни слово, лишь посмотреть вниз.



2. первый заряд



     они подниматься высоко, километр на пять, не мало. и  кирилл  сразу
почувствовать разница с земля - дыхание едва хватать. он украдкой  влезать  в
аптечка, разжевывать таблетка спорамин, садиться в  угол.  да,  самый  правильный
быть сказать: "ребята, объяснять я толком, кто вы, и что здесь делать?"
и сам признаваться в то, кто он и откуда. но что-то останавливать он  -
мочь быть, тяжелый арбалет на дно плетеный  гондола,  а  мочь  быть,  и
спокойный доброжелательство ребята. кто знать, как отреагировать они  на  его
признание.
     - ты чего молчать, кир?
     дин склоняться над он, встревоженно вглядываться в лицо.
     - так... дышать тяжело.
     - ты же летчик! должный бы привыкать! мы  с  тони  не  сомневаться...
сейчас снижаться.
     - не сметь! - кира вдруг передаваться его тревога перед снижение. -  не
сметь! сам спускаться - солнце уже заходить.
     - воздух в шар начинать остывать час через два. выдерживать?
     - да.
     дин отходить, шепнуть что-то тони. тот  взять  с  пол  одеяло,  набросить
кирилл на плечо, начинать укутывать. кирилл рассмеяться:
     - да бросать, ребята! что я, сам шаг не мочь сделать?
     - мочь. только не надо.
     тони произносить это уверенно и серьезный. потом  взять  второй  одеяло  и
ловко заматываться в он. кирилл соображать, что  дело  не  только  в  немой  и
посмотреть на дин. юноша аккуратно  застегнуть  куртка,  вытаскивать  откуда-то
из-под воротник тонкий черный капюшон, надевать он и замирать, стоять у борт.
     а еще через несколько минута становиться холодно, в узкий щель между  борт
гондола и днище шар закружиться белый хлопья.
     - здесь вечерний снегопад очень  сильный,  -  тихо  сказать  тони.  он
пристраиваться рядом с кирилл и вертеться,  усаживаться  удобно.  -  хорошо
все спать, время быстро пройти.
     темнеть быстро. а через полчаса кирилл действительно уснуть.


     быть уже утро. шар плыть в прозрачный, голубой, словно  небо,  тишина.
кирилл поежиться, много для порядок: утро оказываться в мера прохладный,  от
ночной снег не оставаться и след. а когда шар медленно развертываться  и  на
лицо упасть солнечный луч, он понимать, что день быть даже жарковатый. тони  еще
спать, прижиматься к кирилл, по-детски  мягкий  и  расслабляться  во  сон.
кирилл осторожно подсовывать под плечо тони свой сумка, вставать, шагнуть к дина.
тот, похоже, и не ложиться.
     метр в двадцать под они плыть  заросль  густой  кустарник  среди
разлапистый могучий дерево. совсем  близко  от  днище  корзина  качаться
тоненький, нежно-зеленый веточка верхушка.
     - не шлепнуться! - кирилл сразу становиться весело.
     дин посмотреть на он усталый, красный глаз и сказать:
     - шлепнуться. час через два. воздух в шар слишком остыть,  солнце  не
успевать он прогревать.
     на  провод,  выходить  из  шар,  болтаться  небрежно  прикручивать
приборчик с круглый шкала. электронный термометр.
     - а если сбросить... весь?
     - не хватить. - дин покачать голова. - я посчитать, не хватить.  избыток
масса слишком большой.
     - дин! - громко, звенящий крикнуть просыпаться тони.
     - а что дин? все равный, сбросить вещь сегодня - упасть завтра. с шар
пора кончать!
     кирилл опускать глаз.
     - это из-за я. зря взять.
     - не мочь же мы ты оставлять!
     дин взглядывать на он удивленно и недоумевающий. и  даже  обиженно.  но
тут тони вскакивать и с сила пихнуть оба:
     - а ну, хватить! один ныть, что масса большой, другой  -  что  он  не
бросать умирать! ничто, это лес, а не саванна! доходить и так!
     он стоять между они - хмурый и растрепанный.  дин  долго  смотреть  на
брат, потом сказать:
     - конечно, доходить. и кир помогать - вон у он какой пушка спрятать!
     кирилл кивнуть. и спрашивать:
     - куда пойти, ребята?
     дин дернуться и развертываться в его сторона. у тони  глаз  распахиваться
на пол-лицо.
     - в столица, конечно. в роза ветер, - медленно произносить дин.
     кирилл понимать, что допускать какой-то ошибка. но вот какой и где?
     - нет, я понимать... я хотеть только спрашивать, какой путь пойти?
     дин и тоня мгновенно расслабляться, улыбаться. тони сказать:
     - ну ты и шутник! ты бы еще сказать: "ребенок мой, куда пойти?"
     видимо, в этот фраза быть что-то смешной. дин рассмеяться и  посмотреть
на кирилл прежний спокойный глаз:
     - посмотреть, кир. как получаться. хотеться бы по река, если дотягивать...
     они не дотягивать. внизу мелькнуть полянка, и тоня возбужденно крикнуть:
     - дин! скоро! спускаться!
     дин не колебаться.  он  дернуть  один  из  тянуться  сверху  тросик,
раздаваться треск рваться ткань, и  шар  стремительно  пойти  вниз.  гондола
скользнуть по земля возле самый дерево, налетать  на  ствол,  от  толчок
кирилл прокатиться по дно и выпадать бы, не сжиматься на его рука палец дина.
     шар слегка подпрыгивать, снова опускаться на поляна  и  замирать.  оболочка
угрожающе быстро оседать, наваливаться на гондола.
     - не зевать! - дин первый выскочить наружу. кирилл хотеть  помогать  тони,
но тот уже легко перемахивать через борт. тогда он подхватывать сумка и прыгнуть
следом.
     даже освобождаться от их вес,  шар  не  смочь  подниматься.  он  лежать,
приминать  мягкий  росистый  трава,  как  неуклюжий  чудовище   с   черный,
лосниться в луч  солнце  шкура.  порыв  ветер  волна  пробегать  по
оболочка, и казаться, что чудовище дышать.
     дин осматривать себя, потом тони и кирилл. спрашивать:
     - ничто не забывать?
     и не дождаться ответ, добавлять:
     - надо бы шар подпаливать...
     - правильно, - тихо сказать  тони.  -  а  то  доставаться  какой-нибудь
шайка... только он не зажигать - он еще сырой с ночь.
     -  я  мочь,  -  неуверенно  начинать  кирилл.  он  отчаянно  захотеться
опробовать бластер. но дин взглядывать на он строго и недоуменно:
     - ты что, всего-то пятьдесят заряд...
     кирилл растериваться. а дин продолжать:
     - а перезаряжать здесь не удаваться.
     он помахивать зажимать в рука арбалет. старинный  арбалет,  абсолютно
средневековый. с  такой  арбалет  и  в  устройство  воздушный  шар  не
полагать разбираться, не то что знать количество заряд в земной  оружие.
чтобы прогнать глупый удивление, кирилл вспомнить про электронный термометр
в шар. и про биоиндикатор искренность. помогать. он пожимать плечо, сказать:
     - не надо, так не надо...
     - дин, ну давать, а? один заряд всего! -  тони  взять  брат  за  рука,
прижиматься к он. тот чуть поколебаться.
     - ладно. пасть.
     кирилл быстро вытаскивать бластер, снимать предохранитель. почему-то  огонек
контроль светиться красный. ах да. он вынимать обойма  и  снимать  с  она  тонкий
пластинка  нейтрализатор.  снова  вщелкнуть  обойма  в  рукоять,  поставлять
минимальный мощность (перезаряжать, действительно, негде), и выстреливать.
     огненный комок ударять в черный полотно, шар мгновенно вспыхивать. жарко
и праздничный, словно обливать бензин.
     - красиво, - оценивать дин. - а теперь пойти. только бластер не  убирать
далеко.


     дин и кирилл идти рядом. лес быть густой, толстый, обрастать мох ствол
вставать сплошной стена. кирилл все пытаться определять  порода  дерево.
вроде бы получаться: это быть дуб, а это явно  сосна.  и  трава  земной,  и
цветок мелькать  знакомый...  так  что  же,  он  на  земля?  а  чуть  более
разреженный воздух? а три  огромный  материк  с  очертание,  совсем  не
похожий на земной? колония, это более реальный. но в этот район не только
не быть земной поселение, сюда, кирилл помнить совершенно точно, не залетать
еще ни один корабль. оставаться предполагать  высокоразвитый  цивилизация,
чей любимый занятие быть шутить с одинокий спортсмен...
     - тони! - громко позвать дин. - а ну, не убегать! попадать к  людоед
в лапа - доживать ровно до обед!
     - так ты я и отдавать какой-то людоед!
     голубой свитер тони уже давно мелькать далеко впереди.  и  крикнуть  он
весело. но сразу же сбавлять темп, дождаться  кирилл,  крепко  взять  он  за
рука.  дин  усмехаться,  снимать  с  плечо  арбалет,  начинать  неторопливо  он
заряжать. оказываться, в арбалет  вкладываться  сразу  по  три  стрела,  и
каждый иметь свой отдельный спуск. кирилл невольно  покачать  голова.  это
походить не столько на  старинный  оружие,  сколько  на  его  бутафорский,
стилизовать под средневековье, модель. еще один версия...
     он потрепать по голова притихать тони, спрашивать:
     - тони, тут что, действительно быть людоед?
     - конечно. а где они нет?
     - так мы из-за это не спускаться?
     - в лес - да. в саванна - из-за  кочевник.  они  хоть  и  не  есть
человек, но мучить так... если бы тот разъезд до ты доскакивать рано мы...
     - какой разъезд?  -  кирилл  почувствовать,  как  запаздывать  наплывать
страх.
     - а ты не помнить? ты же вроде в сознание  быть,  мы  ты  в  корзина
тащить, а ты бормотать: "я не виноватый, правило обход не запрещать..."  кир,
а это ты про что говорить?
     кирилл вздыхать:
     - про обход и говорить. я в гонка участвовать, ну и пойти напрямик.  я
и в самый дело правило не нарушать. вот только идти на  форсаж  много  три
час подряд...
     он взглядывать на тони и засмеяться:
     - ты хоть понимать, о что я?
     тони честно отвечать:
     - не очень.
     и со вздох добавлять:
     - а вот дин понимать. он за десять год многое узнавать. хоть и младший,  а
знать много я.
     кирилл не сразу понимать он слово.
     - как младший? ты сколько год?
     - скоро двенадцать.
     - а... дина?
     - недавно двадцать исполняться.
     - но тогда как...
     - вот так. в общий-то мы близнец.
     чуть пригибаться, кирилл заглядывать тони в глаз.  мальчишка  улыбаться.
кирилл сердито вырывать из его ладонь свой рука и ускорять шаг. услышать:
     - кир, не обижаться!
     и замирать. не потому, что прощать глупый шутка. просто лес расступаться,
и они выходить на дорога.



3. патруль безвременье



     такой дорога трудно  быть  находить  и  на  земля.  ровный  серый  лента
гладкий, с едва заметный уклон по край для сток дождевой вода, бетон
стрела рассекать лес, подступать к самый обочина. машина мочь бы  идти
по она не мало чем в шесть ряд.  от  бетон  веять  жаркий,  безлюдный
тишина, муравьиный тропка, ветвиться, пересекать дорога.
     - свежий, - спокойно сказать дин, и зачем-то  попрыгать  на  бетон.  -
везти мы - к вечер доходить.
     - ага, свежий. - тони сказать  это  и  виновато  посмотреть  в  сторона
кирилл. тот не выдерживать  и  улыбаться  -  смешно  быть  бы  обижаться  на
мальчишка. спрашивать:
     - рано дорога не быть?
     - нет, только тропинка. мы здесь проходить полгода назад, я уже тогда
подумать, что рано или поздно построить дорога...
     дин сказать этот самый небрежный тон. подумать,  дорога  в  дремучий
лес.  полгода  назад  не  быть  -  теперь  быть.  и  дерево  на  обочина
нетронутый... бред какой-то. кирилл  уже  приготавливаться  задавать  осторожный
вопрос, когда увидеть внезапно настораживаться лицо дина.
     - гость ехать, - пробормотать он. - точно, тони?
     - ехать...
     дорога быть  пустынный.  светло-серый,  отливать  на  солнце  черный
бетон, дрожать марево над он. но спорить кирилл не становиться. спрашивать лишь:
     - может, прождать в лес? если действительно кто-то приближаться...
     - я никогда не бросать друг и никогда не прятаться от враг,  -  дин
перехватывать арбалет так, что тот ложиться на сгиб  локоть,  и,  не  оборачиваться,
пойти вперед. тони за он.  а  самый  последний,  непроизвольно  нащупывать
кобура бластер, - кирилл. от враг прятаться он вообще не  приходиться,
а вот друг он тоже никогда не бросать.
     дин не ошибаться. они не проходить  и  десять  метр,  как  кирилл  увидеть
впереди крошечный облачко пыль. а  затем  услышать  ровный,  стелющийся  по
дорога стук.
     конь. копыто бить о бетон...
     никто ничто не сказать. лишь  спина  у  дина  напрягаться.  охватывать
безотчетный тревога, кирилл перехватывать сумка удобно, чтобы не путаться
под рука.
     они быть пятеро.  они  сидеть  на  откормленный,  лосниться  от  пот
лошадь. и сам быть такой  же  откормленный  и  потный  из-за  тяжелый
металлический  доспехи.  странный  это  быть  доспехи   -   матовый-серый,
шершавый, словно изъедать время, слагать из  маленький,  с  детский
ладошка, пластина, чешуя наползать один на другой.  у  пояс  болтаться
длинный плоский шпага, срывать вниз  ошметок  неожиданно  чистый,  белый
пена. лицо скрывать решетчатый шлем, опускать забирать клюв выдаваться
вперед. а на грудь, на стальной пластина,  отполировывать  до  зеркальный
блеск,  темнеть  аккуратный  штриховой  рисунок.  два   круг,   чуть-чуть
заходить один за другой, и в круг что-то смутно знакомый.
     кирилл  уже  видеть  этот  круг,  видеть...  на   экран   корабельный
компьютер. это быть карта планета! вид на она из космос, развертывать  на
плоскость в  старый  добрый  косоугольный  проекция.  конь  всхрапывать  и
переступать на горячий бетон, словно они  копыто  мочь  чувствовать  жар.
бред, полный бред. или маскарад.
     кирилл взглядывать на тони, и  словно  укалываться  о  прищуривать  жесткий
глаз. так не играть. можно устраивать грандиозный, всепланетный маскарад  и
не замечать сваливаться с небо пришелец. можно  размахивать  арбалет,
сделать на современный завод, и лететь на  воздушный  шар,  увешать
электронный прибор. но взгляд  с  недетский  ненависть  и  затаенный
испуг не сыграть.  это  быть  жизнь,  настоящий  жизнь,  но  выворачивать
какой-то непонятный еще кирилл образ...
     один из всадник тронуть повод, и его конь шагнуть вперед, прямо  на
дина. тот не шелохнуться. конь топтаться на  место,  задирать  голова  вверх.
один движение всадник снимать шлем. у он быть  светлый  волос,  нестарый
еще лицо с резкий, но спокойный черта,  блестящий  бисеринка  пот  на
гладкий, не тронуть морщина лоб.
     - мир вы, ребенок мой! куда вы идти?
     кирилл вздрагивать, вспоминать, где он слышать этот слово.  а  тони  вдруг
выступать навстречу всадник.
     - мир вы, патруль единение! мы идти вперед!
     в голос тони звенеть  издевка.  и  не  только  кирилл  это  замечать.
всадник взглядывать на дин, спрашивать:
     - почему отвечать младший?
     - он здесь старший,  -  спокойно  отвечать  дин.  его  арбалет  как-то
случайно оказываться нацеливать на всадник.
     - я понимать, - не обращать внимание  на  оружие,  сказать  тот.  -  но  в
закон говориться о возраст жизнь, а не о возраст рождение.
     - мы знать, но старший здесь - он!
     всадник молчать. и  четверо  за  его  спина  тоже.  взвешивать  сила?
командир  патруль  задумчиво  посмотреть  на  кирилл,  на  его  рубашка  с
эмблема-стрела. неторопливо  надевать  шлем,  блеснуть  из  темный  провал
глаз, твердеть, принимать какой-то решение...
     - ну что ж... ребенок мой, куда пойти?
     арбалет в рука дина щелкнуть, лошадь командир  взвиваться  на  дыбы  и
упасть, из горло ее ажурный железный цветок вырастать  оперение  стрела.  но
всадник уже стоять на земля, обнажать длинный шпага. его спутник  мгновенно
попрыгать вслед - лишь громыхнуть сталь о бетон. раздаваться еще щелчок - это
выстреливать тони. он стрела ударять в латы один из патрульный и  отлетать
в сторона. а тот шатнуться и доставать из перевязь шпага.
     в то, как они идти, было  что-то  зловеще-неотвратимый.  вроде  бы  и
неторопливо, но кирилл вдруг понимать - не  убегать.  догнать  свой  мерный,
грохотать  от  обилие  железо  походка!  весь  патрульный  держать  шпага
одинаково, чуть отставлять острие в сторона,  с  тот  небрежность,  который
обманывать непосвященный. тонкий, сходиться в  бритвенный  беспощадность
конец шпага дрожать и отблескивать на солнце. дин быстро  схватывать  тони  за
плечо, потянуть назад, за кирилл, прошептать:
     - давать, летчик!
     кирилл сорвать с пояс бластер. мелькнуть беспомощный мысль:  "вначале
в дерево. может, догадываться, не полезть в драка..."
     они догадываться и так. замирать на место, а командир свистящий  шепот
сказать:
     - этот нарушение закон!
     несыгранный трагедия быстро превращаться  в  фарс.  кирилл  аккуратно
нацеливать бластер на командир и сказать:
     - а лезть на мы со шпага без всякий причина - по закон?
     патрульный остолбенеть от такой наглость. а тони  за  спина  кирилл
звонко рассмеяться:
     - молодец, летчик!
     и, обращаться к патрульный, добавлять:
     - бросать шпага! и проваливать!
     они  не  сказать  в  ответ  ни  слово.  звякнуть  бросать   оружие,
всхрапнуть лошадь, на который взгромождаться сразу двое. дин долго смотреть
они вслед. пробормотать:
     - может, стоить отбирать конь... а, тони?
     тони стоять, сгибаться, над убивать лошадь. и шептать  что-то,  словно
просить прощение.


     дорога обрываться прямо в река. ее серый бетонный лента опираться  на
сложенный  из  метровый  камень  опора,  обрастать  по  край   низенький
столбик ограждение, приседать, готовиться превращаться в мост... да так и
не превращаться - сразу за опора дорога быть срезать  как  нож.  кирилл
подходить к самый край, проводить рука по бетонный  откос.  ровный,  словно
работать лазер. но не оплавлять. лазер отпадать...
     метр в пять под обрываться дорогой лежать покрывать галька  берег.
на он накатываться ленивый и, судя по все, теплый волна.
     кирилл  посмотреть  на  дин.   но   тот   исчезновение   дорога   не
заинтересовывать:
     - пойти искать повалить дерево. вдоль берег должный быть.
     - а что вязать? - не выдерживать кирилл.
     дин молча доставать из карман брюки маленький катушка  с  блестящий  под
луч солнце нить. кирилл взять она.  это  быть  не  нить  -  сверхпрочный
стекловолокно.  непременный  атрибут  снаряжение   звездный   десантник,
пилот  дальний  поиск,  колонист.  и,  как   теперь   оказываться,   -
средневековый путешественник с чужой планета.


     течение быть медленный, ленивый. и день  сразу  становиться  такой  же.  они
лежать на нагревать бревно  плот,  скидывать  одежда,  загорать  под  теплый
луч солнце, чувствовать, как липнуть к кожа выступать из кора  смола,  но
не желать даже пошевелиться. дин, кажется, спать,  прикрывать  лицо  скомкивать
рубашка. тони лежать на край и медленно бултыхать в вода рука.
     - укусить кто-нибудь...
     - здесь акула нет. а я подгребать, быстро доплывать.
     на  плечо  у  тони  белеть,  отчетливо  выделяться  на   загорелый   до
шоколадный  оттенок  кожа,  рваный  давнишний  шрам.  кирилл  хотеть  было
спрашивать, откуда шрам, но постесняться, сказать другой:
     - тоня, почему они к мы придираться?
     - как почему? отвечать не по правило, смотреть, дерзко. куда  идти  -
не говорить. стрела у ты на рубашка...
     - они против стрела?
     - черт они знать. но я не хотеть  драка,  я  они  даже  называть  патруль
единение!
     - а как еще можно быть называть?
     - ты что, летчик! патруль безвременье, скиталец,  примирист...
мало ли кличка.
     кирилл постепенно  овладевать  ощущение  человек,  который,  уютно
устраиваться в кресло, читать захватывающий  детектив.  остывать  на  стол
чашка с кофе, выключать телевизор, придавливать подушка телефон, отправлять к
подруга жена... мир расплываться и становиться  нереальный.  а  со  страница
книга, наоборот, медленно тянуться окровавленный рука в черный  перчатка...
и даже то, что он оказываться  в  гуща  событие  "детектив",  восприниматься
беззаботно и несерьезный. нет, не мочь, никак не  мочь  происходить  что-то
страшный и непоправимый  под  этот  голубой,  как  на  земля,  небо,  под
замирать в немой желтый диск солнце, над  сонный  речной  вода,  рядом  с
дина и тоня.
     - а зачем ты хотеть взять шпага, кир?
     шпага? он действительно думать взять шпага, хотя бы один, с  чеканный,
серебряный эфес, с гибкий как тростинка и в тот же время крепкий клинок.
но дин неодобрительно покачать голова, и кирилл не  становиться  спорить.  шпага,
при весь свой романтичность, чертовски неудобный в  перевозка  оружие.  а
путь они, похоже, предстоять долгий. кирилл зевнуть и отвечать:
     - мочь пригождаться...
     - кир! ты уметь драться на шпага? научать!
     тони восторженно наваливаться на он, из весь силенка прижимать к плот. и
не так уж слабо прижимать  -  он  по-мальчишески  тонкий,  не  успевать  еще
приобретать нескладность подросток тело, состоять, казаться, из один мышца.
кирилл никогда не считать себя слабый, он увлекаться спорт, от  старинный
фехтование до сверхмодный спейсбол. но сейчас он вдруг подумать, что дин,
если он походить на свой братишка не только лицо, гораздо сильно он...
     - ну, кир...
     кирилл осторожно  отцеплять  мальчишка  от  себя,  мягко,  стараться  не
перебарщивать, толкнуть в сторона. тони, оказываться на край плот, мгновенно
вскакивать, чуть пригибаться, замирать в странный и  явно  боевой  стойка.  увы,
действие кирилл он воспринимать как приглашение к игра... и вдруг  его  лицо
изменяться, он выпрямляться, всматриваться куда-то.
     - смотреть!
     кир подниматься, прослеживать его взгляд.
     вдоль река нестись десяток три-четыре всадник. над передний  реять
какой-то знамя, вымпел,  на  некоторые  тускло  отсвечивать  броня.  на
недавний  патруль  они  не  походить,  да  и  ехать,  похоже,  не  замечать
маленький плот, плыть по середина река,  ехать  по  свой  неведомый
дело, без крик, без разговор.
     - кир, у ты быть бинокль?
     он потянуться к сумка, но рыться в она не становиться.
     - нет, тони.
     голос у мальчишка задрожать, он быстро и возбужденно попросить:
     - кир, пожалуйста, какой у они знамя? какой знамя?
     кирилл всматриваться.
     - белый поле...
     тот, кто скакать впереди и держать знамя, взмахивать рука,  и  полотнище
развертываться по ветер.
     - а на белый поле - какой-то зверь  на  задний  лапа  и  с  меч  в
рука... то быть тоже в лапа. лев, что ли...
     тони странно засмеяться. и попросить:
     - пальнуть по они, кир! я ты очень просить!
     - зачем?
     - он гад, палач!
     - кто?
     - это граф приозерье! это его свита!
     - ты откуда знать?
     тони возмущенно заматывать голова.
     - да флаг же он! стрелять!
     всадник удаляться по берег. слабый, мягкий стук копыто  замирать  над
спокойный вода. кирилл неуверенно пожимать плечо:
     - я разбудить дина...
     тони как-то резко оседать, отходить на другой сторона плот. бросать  через
плечо:
     - не надо будить. он не давать.
     кирилл долго смотреть вслед удаляться всадник. потом приседать  рядом
с тони, серьезно сказать:
     - если дин не давать, то, наверное, действительно не стоять?
     - наверное... - тони всхлипывать и прижиматься к  кирилл.  -  я  он  все
равно убивать! сам! раз уж он вынести сюда...
     - почему? тони, что он сделать?
     мальчишка вставать. потом прошептать:
     - я потом сказать, ладно...
     - ладно.
     они посидеть так немного. дин продолжать спать.  или  делать  вид,  что
спать. наконец тони прежний голос сказать:
     - а сейчас ты быть учить я фехтование.
     кирилл вздыхать и смиряться:
     - брать ножик и выстругивать себя шпага. ясно?
     в душа он надеяться, что тони провозиться со "шпага" до вечер.



4. приозерье



     кирилл спать. он сниться дин - седой, с длинный  борода,  с  дрожать
голос. он указывать на посапывать в коляска младенец и  нудно  уверять,
что это его старший брат. объяснять, почему так получаться, он  не  хотеть.
кирилл  возмущаться  и  говорить,   что   невежливый   так   издеваться   над
представитель иной цивилизация...
     чей-то рука отчаянно затрясти его плечо, и он просыпаться. быть  темно,
но уже как-то по-утренний, незнакомый  созвездие  прощально  догорать  на
светлеть небо. ночной снег успевать растаивать, оставлять лишь мокрый пятно  на
кусок полиэтиленовый пленка, который они укрываться поверх одеяло. кирилл с
труд угадывать рядом лицо тони, зачерпывать вода,  плеснуть  на  себя,  сгонять
остаток сон.
     - что случаться?
     - летчик, ты чувствовать?
     - что?
     - ну, прислушиваться!
     кирилл замирать. над река словно повисать легкий дрожь, а звезда...  они
не мерцать, они едва заметно покачиваться  на  место.  и  еще  тишина.  ни
дуновение ветерок, ни крик птица.
     - что это, тони?
     - значит, не показываться... - тонуть  вдруг  переползать  через  кирилл  и
толкнуть брат.  дин  мгновенно  вскакивать,  оглядеться  и  довольно  спокойно
сказать:
     - разрыв. выбираться не успевать, так что давать к берег.
     - з-зачем? - у тони зуб на зуб  не  попадать.  словно  от  холод.  но
холодно не быть - становиться весь тепло и тепло.
     - как зачем? ты доплывать отсюда до берег?
     - д-доплывать.
     - герой... что-то я сомневаться.
     они грести отчаянно и  ожесточенный.  даже  кирилл,  не  понимать,  что
происходить, налегать  изо  весь  сила.  он  грести  пластмассовый  крышка  от
аптечка, который  весь  время  норовить  вырываться  из  палец.  но  берег
становиться все близко и близко. вот только  и  дрожь  нарастать,  над  река
повисать тонкий звенящий звук, заныть в ухо.
     они успевать. выбираться на берег, отбегать на несколько метр от вода.
кирилл хотеть было рвануть в лес, но он останавливать возглас дина:
     - ты куда, идиот! к мы!
     кирилл замирать, его тут же догнать дин, волочить за рука тони.
     - ложиться, летчик!
     он послушно растягиваться на трава, почувствовать, как сверху  наваливаться
дин и тоня. дин все пытаться всовывать  братишка  между  себя,  и  кирилл.
укрывать от что-то? кирилл не успевать додумывать. глаз резануть ослепительный
белый вспышка, исходить, казаться, от каждый травинка, от каждый листик
вокруг. и сражать же  он  ощущать  легкость.  дин  и  тоня  исчезать.  и  звон
прекращаться.
     кирилл вставать на негнущийся, чужой нога. доставать  из  карман  фонарик,
посветить вокруг. он быть один, и даже густой трава, который зарастать берег, не
быть  нигде  помять.  ледяной  змейка  страх  сжимать  сердце,   отчаянный,
непроизвольный крик вырываться из горло:
     - дин!!! тони!!!
     - чего кричать?
     тони стоять за спина - целый и невредимый. хмуриться, но улыбка все же
пробиваться наружу.
     - тони...
     кирилл рвануться к он, обнимать так, что тот вскрикивать, прижимать к  себя.
мгновенный бешеный страх никак не хотеть отпускать...
     - ну что ты, летчик! - тони говорить сердито, а сам все  прижиматься  к
кирилл. и рука у мальчишка дрожать. - ты я долго ждать?
     - что? минута-два.
     - ну, значит, дин сейчас появляться. я же между вы быть, чуть близко  к
ты.
     кирилл замирать. он еще не понимать, но чувствовать, что разгадка  рядом.  а
тони снова заговаривать:
     - мы с дин только однажды не успевать. далеко быть, бросаться друг  к
друг - но поздно. мы быть по десять  год,  он  бросать  вперед  на  сто
тридцать, а я на сто тридцать восемь. тогда он  рассчитать...  примерно,
конечно. и целый год жить там, где я должный быть появляться. дожидаться.
     кирилл долго смотреть на тони. а потом зачем-то спрашивать:
     - разрыв - это разрыв во время?
     - конечно, кир. - дин стоять пред они.
     они собирать вещь, как гриб. вот только гриб не  иметь  обыкновение
вырастать на уже осматривать участок. а часть вещь появляться  рано  они.
арбалет дина, полузасыпать песок, успевать уже подергиваться  ржа.  тони
свой арбалет из рука не выпускать. аптечка  -  заливать  вода,  хорошо,  что
внутри все быть упаковывать герметично. один из гранат с парализовать газ.
второй, который кирилл уже отчаиваться находить, выбрасывать через час  прямо  под
нога дина. в общий-то они почти ничто не потерять.  только  остаток  пища
испортиться, а свой концентрат кирилл не находить.
     - мочь быть плохой, - деловитый оценивать ситуация тони.  -  мы  недалеко
бросать, да, дин?
     - недалеко. месяц-полтора.
     - плюс?
     - конечно. чувствовать, как тепло?
     - значит, по ночь снег не быть?
     - нет.
     - ура!
     кирилл помяться, но спрашивать:
     - так это зима быть?
     дин посмотреть на он. потом вздыхать:
     - сильно же ты грохнуться, кир.
     но сказать не обидно, а с детский подначка.  и  кирилл  принимать  игра,
становиться неторопливо засучивать рукав, многозначительно поглядывать  на  дин.
тони рассмеяться и прыгнуть на он сзади, едва не повалить на земля.
     - кто тут обижать мой братишка?
     кирилл осторожно стряхивать он, поставлять перед себя, спрашивать:
     - тони, ты насколько быть старый?
     - на четыре минута!
     кирилл расхохотаться - с такой гордость произносить  тони  свой  "четыре
минута". но и дин с тони хохотать, стоя возле кирилл. потом тони сказать:
     - ну и что! главное - что дин  обещать  мама  всегда  я  слушаться.
всегда и во все, в какой бы время мы не забросить!
     он вдруг замалчивать,  и  кирилл  понимать,  о  кто  он  сейчас  думать.  и
молниеносно среагировать, восклицать:
     - слушать, защитник маленький братишка, где  же  твой  оружие?  целый
день ведь стараться!
     дин быстро, с благодарность взглядывать на  кирилл,  а  тони  завертеть
голова и обиженно произносить:
     - на плот оставаться...
     - а плот уплывать месяц назад, - подводить  итог  дин.  -  вместе  с  два
деревянный шпага! какой потеря для мы!
     уже серьезный голос он добавлять:
     - кир, а ведь ты действительно хорошо драться. не плохо патрульный.
     - откуда ты знать?
     - смотреть, как ты учить тони.
     вот как он мирно спать на солнышко... кирилл усмехаться:
     - а этот толстый, неуклюжий рыцарь тоже уметь драться?
     - рыцарь... они не рыцарь. а драться  отлично  -  они  носить  по  весь
время, и они знать и тот прием, который забытый, и тот,  который  еще  не
придумывать. если бы они пользоваться  огнестрельный  оружие,  приходиться  бы
туго.
     - а кто же они тогда?
     дин неуверенно пожимать плечо:
     - вроде монашеский орден. орден единение. хотя точно мало кто знать.
     - а что они делать?
     уже не удивляться он вопрос. дин отвечать:
     - порядок поддерживать во весь  время  и  пространство.  ну  что,
пойти?
     кирилл кивнуть:
     - пойти.


     - это и называться приозерье, - сказать дин.
     они стоять на вершина холм,  порастать  колючий  жесткий  трава.  а
впереди, до самый горизонт, тянуться бурый месиво - то ли болото, то  ли
просто ровный слой грязь с торчать из он редкий кривой дерево.
     - приозерье? - в голос кирилл  звучать  такой  удивление,  что  дин
усмехаться:
     - да, летчик. только озеро здесь быть давно, еще до начало  разрыв.
а потом случаться так, что в приозерье наступать засуха, и  все  обмелеть.
тут разрыв - и в этот обмелеть озеро бухнуться один полный, из  будущий.
потом еще и еще... понимать?
     - да. озеро  не  становиться  ни  там,  ни  там.  везде  понемногу  водичка,
понемногу ил, понемногу песок...
     - верно, сейчас вот что оставаться... а зваться по-прежнему приозерье.
- дин замолчать, потом добавлять: - кое-где и кое-когда озеро быть и  сейчас.
когда мы рождаться, быть  шесть  озеро.  -  он  неопределенно  махнуть  рука
вправо: - там быть скалистый, мы жить на его берег.
     - скала там и сейчас быть, - тихо сказать тони.
     - быть...
     они начинать спускаться вниз, к болото. кирилл небрежно спрашивать:
     - дин, выходить, когда-то разрыв не быть?
     - не быть.  когда  мы  быть  ребенок,  разрыв  еще  быть  в  новинка.
вернуться из будущее с другой разрыв быть мало. никто не понимать, что
происходить.
     - отец понимать, - негромко сказать тони.
     - отец сам быть из разрыв. - дин взглядывать на кирилл и  разъяснять:  -
представлять, он рождаться двадцать шесть год назад. а  десять  год  назад,
незадолго до мой появление в этот время, быть минусовый разрыв,  и  он
бросать в прошлое. там он становиться рыцарь, встречать мама...
     - рыцарь?
     -  ну  да!  а  что  оставаться  делать   -   тогда   быть   настоящий
средневековье, на иновременец смотреть как на нечистый сила. это  к  то
время, как мы с тони подрастать, немного легко становиться.  скиталец...  ну,
патруль  единение...  прекращать  война,  из  будущее  несколько  завод
выбрасывать, школа появляться...
     - ты же все равный не хотеть учиться,  -  ехидно  замечать  тони.  -  ты
совсем не учить про будущее, не  верить,  что  сюда  попадать.  вот  ты  и
приходиться трудно!
     дин быстрый движение притягивать к себя брат и давать  он  подзатыльник.
чисто символический.
     - балда! ты приходиться легко, потому что я ты встречать! а  я  здесь
время даром не терять!
     кирилл останавливаться, спрашивать:
     - дин, а мочь быть, вы еще вернуться к себя?
     лицо у дина  закаменеть,  и  кирилл  понимать,  что  сморозить  глупость.
наверное, еще два-три час назад дин отвечать бы  вежливо  и  спокойно.  но
теперь...  что-то  изменяться  между  они.  и  дин  сказать  грубовато   и
насмешливо, словно старый друг:
     - кир, что же, мы с тони последний дурак на свет?  я  как  попадать...
сюда, сразу становиться узнавать, что случаться в прошлое. так вот, ни я, ни тони
туда не вернуться. и хватить про это!
     кирилл увидеть, как у тони заблестеть  глаз,  и  едва  не  проваливаться
сквозь земля. мочь же и сам догадываться...
     легкий шлепок сзади заставлять он обертываться. у самый нога  торчать  из
земля длинный тонкий стрела. оперение на конец еще слегка дрожать.



5. башня



     так не мочь продолжаться долго. невысокий земляной вал,  за  который
они укрываться, не быть надежный защита. неизвестный противник пристреливаться,
и стрела по крутой траектория становиться падать рядом. дин повертываться к кирилл
и недоуменно прошептать:
     - что же ты, летчик? стрелять!
     кирилл нерешительно доставать бластер, потом граната с парать-газ.  они
быть низко свой враг, вот в чем беда...  и  тут  он  вспомнить.  довольно
неосмотрительный привставать, кирилл выворачивать сумка. вещь полететь в грязь, но
он успевать подхватывать  сминать  пористый  ткань  газовый  маска.  натягивать  она
(фильтр почти не ощущаться на лицо), взглядывать на дина с тони и сказать:
     - значит, так, ребята. ничто не бояться. и  не  пытаться  вставать  -
рано, чем через полчаса, это у вы не получаться.
     дин кивнуть, ничто не спрашивать, подвигаться к  брат,  обнимать  он  за
плечо. кирилл размахиваться и изо весь сила  метнуть  вперед  граната.  где-то
между они и вершина холм, где укрываться враг,  вспухать  на  мгновение
желтоватый облако. и все.
     кирилл взглядывать на брат. дин и тоня лежать  в  тот  же  поза,  но
утыкаться лицо в грязь. он перевертывать они удобно, как можно  твердо  и
успокоительный сказать:
     - все в порядок.
     вставать и неторопливо пойти вверх. нога разъезжаться  в  густой  трава,
скользить по грязь, и кирилл даже не смотреть  вокруг,  пока  не  доходить  до
вершина холм.
     они  быть  семеро.  грязный,  до  невообразимость  тощий,  с   босой,
покрывать ссыхаться корка нога, подобие одежда из похожий на мешковина
ткань и полысеть от время шкура. у все  быть  множество  шрам,  а  у
самый  старший,  выглядеть  почти   старик,   по   спина   тянуться
ровненький, похожий  на  разрез  рана  с  безобразно  вспухать  край  и
желтоватый струйка гной,  лениво  сочиться  по  кожа.  из  рана  клок
торчать бурый шерсть - видимо, останавливать кровь, и кирилл с содрогание
понимать,  что  старик  уже  обрекать,  уже  убивать  бестолковый  помощь  свой
спутник. маска задерживать запах, но он, несомненно, быть. кирилл  ощущать
отчаянный, неподвластный  разум  жалость.  перевязывать,  накормить...  что
накормить? нет ничто...
     он заставлять себя опоминаться. не поторопиться этот  с  первый  выстрел,
подползать близко, они бы  находить,  чем  пообедать.  кирилл  подымать  грубый,
тяжелый луки (их быть всего два), с хруст  переламывать  о  колено.  то  же
сделать со стрела. суковатый дубина трогать не становиться, повертываться  и  пойти
вниз.
     газ уже рассеиваться, и ампула стимулятор быстро приводить тони  в  себя.
пока кирилл возиться с дин, он успевать сбегать вверх и вернуться обратно.
     дин ничто не становиться спрашивать. лишь взглядывать на тони, и тот сказать:
     - дикарь. худой как щепка.
     дин кивнуть. потом посмотреть на кирилл. и тот  понимать  непроизнесенный
вопрос:
     - нет. не мочь.
     - а я мочь, что ли? - вдруг закричать дин. - хорошо бы в перестрелка они
убивать! все равный ведь умирать с голод, но перед это сжирать друг друг!
     он вставать, обтирать грязь и, не глядеть по сторона, зашагать  вдоль  кромка
болото. кирилл не спешить подбирать вещь, взять за рука тони и пойти следом.
     по слово дина, в средневековье, откуда появляться дикарь, людоедство
уже давно быть забывать. лишь в неурожайный год, в очень далекий  деревня,
куда не решаться соваться даже  самый  сильный  и  свирепый  феодал.  но,
оказываться внезапно в чужой  для  они  время,  невежественный  крестьянин
быстро скатываться до полуживотный существование.
     - граф приозерье тоже не решаться соваться в дальний деревня? - кирилл
искоса поглядеть на дин.
     тот пожимать плечо:
     - да от этот недоумок все можно  ожидать...  ты  откуда  про  он
знать? от тони?
     - от кто же еще.
     - да, конечно. тони неправый.
     - сам ты неправый! я знать!
     - тони... просто для ты все это быть недавно, вот ты и...
     - не спорить! помнить, как клясться кровь?
     дин замолчать. потом вздыхать:
     - не давать бог, ты бы сейчас быть старший...
     - я и так старший!
     они  замалчивать.  кирилл  тоже  не  решаться  что-нибудь  вставлять.  но
молчание длиться недолго. дин обертываться назад и выругаться:
     - черт! опять кто-то на наш голова. если тот дикарь - хватить с мы...
     точка на фон вечереть небо быть едва заметный. но приближаться они
слишком быстро.
     - это не пеший, - хмуро сказать тони.
     догорать солнце касаться преследователь, вспыхивать на броня.
     - я же говорить -  надо  быть  забирать  конь,  -  пробормотать  дин  и
посмотреть на кирилл. что-то слишком тревожный быть его взгляд. - кир, если
это тот патруль... не подпускать их!
     - почему? ты же говорить, что они не пользоваться огнестрельный оружие?
     непонятно откуда налетать порыв холодный ветер,  дедок  проходиться  по
кожа. тони потирать лоб, сказать:
     - по-моему, они пятеро... глаз болеть...
     - летчик! не подпускать их! стрелять!
     голос дина задрожать,  и  кирилл  торопливо  подымать  рука  с  оружие.
прицеливаться в серый валун перед пять крошечный фигурка всадник, нажимать
на спуск...
     ничего.
     он надавливать на кнопка еще и еще  раз,  потом  догадываться  взглядывать  на
индикатор. тот не светиться  ни  красный,  ни  зеленый.  кирилл  растерянно
вертеть бластер. а дин принимать решение мгновенно:
     - за я! в болото они не сунуться!
     он прыгнуть влево, прямо в мелкий лужица, и побежать,  раскидывать  туча
брызги и почти не проваливаться. а вот  кирилл  сразу  ухитряться  залезать  в
грязь по пояс.


     наверное, это действительно быть лето - ночной снег так и  не  выпадать.
но здесь, посреди топка трясина, быть нестерпимо холодно. заснуть они  не
мочь - сидеть, прижиматься друг к друг на клочок много  или  менее  сухой
земля, изредка разговаривать. сильно все мерзнуть тони. во время бегство  он
проваливаться в яма с ледяной вода и промокнуть до нитка.  кирилл  заставлять  он
выпивать несколько таблетка из аптечка и теперь быть уверять, что мальчишка не
заболевать. но разводить костер и высушивать одежда они не мочь.
     кирилл толкнуть дина в плечо:
     - дин, так что с бластер?
     дин завозиться и пробормотать:
     - дезактивировать...
     - что?!
     - ну, патруль... энергия снимать...
     - они мочь?
     - значит, мочь... я думать, легенда, - выходить, что нет. удивительно,
что мы в разрыв от они не отрываться.
     - думать, тот самый?
     - уверенный.
     тони вдруг серьезно, по-взрослому, спрашивать:
     - а что теперь быть делать?
     дин помолчать. потом отвечать:
     - вот если бы рвануть через весь приозерье... через болото. сутки -  и
мы в столица.
     - давать, рвануть.
     - давать... я не знать, целый ли тайник.
     - а без... это?
     - без - не выходить. здесь-то ничто, а далеко в болото  полно  всякий
тварь. не отбиваться. да и пистолет много нет.
     - так пойти, или...
     - ты справляться, тони?
     - я постараться.
     - ладно.
     кирилл не  вмешиваться  в  разговор.  к  что  лишний  раз  показывать
незнание их жизнь?
     тони и  дин  замолчать.  мочь  быть,  все-таки  заснуть?  постепенно
рассветать, в небо засыпать звезда. быть удивительно тихо - ни крик  птица,
ни порыв ветер, ни хотя бы уханье вырываться из-под вода газ,  такой
привычный для земной болото... а на фон серовато-сиреневый небо медленно
проступать  что-то  ровный,  высокий,  похожий   на   исполинский   палец,
указывать в небо,  или  старинный  ракета,  изготавливать  к  старт,  -
проступать совсем недалеко, метр в двести.
     - дин! - кирилл осторожно толкнуть он. - смотреть!
     дин секунда помолчать. потом прошептать:
     - когда мы идти вечер, этот штука здесь быть?
     - мы идти уже ночь, совсем быть темно, - быстро отвечать он тонна.
     а рассвет уже  вырисовывать  очертание  огромный,  несуразно  торчать
среди грязь,  каменный  башня.  гладкий,  выкладывать  полированный  камень
поверхность, узкий, похожий на  бойница  окно  в  самый  верх,  метр  в
двадцать над земля. диаметр безупречно круглый  основание  быть  небольшой,
метр три от  сила,  и  башня  казаться  хрупкий,  словно  ствол  молодой
деревце. в верхний часть,  там,  где  темнеть  щель  окно,  башня  немного
расширяться.
     - пойти, - твердо сказать дин, вставать.
     - ты видеть такой башня?
     - нет, кир. похоже, она издалека, из верхний слой...
     - из будущее?
     - да.
     стена башня  блестеть,  словно  обливать  масло,  разгораться  заря
красить они нежно-розовый. основание башня уходить глубоко в грязь,  где-то
там скрываться и вход, но на уровень лицо в камень быть  пробивать  полукруглый
окно, небольшой, но вполне достаточный, чтобы  пролезать  внутрь.  покрывать
толстый слой ржавчина решетка, когда-то закрывать окно,  быть  откинуть
вбок на широченный, окаменевать от старость петля...
     - давненько она забросить, из какой бы время она ни  быть,  -  тихо
сказать дин.
     - я мочь пролезать внутрь, - торопливо сказать тони.
     брат задумчиво посмотреть на он.
     - да, пролезать тут все смочь...
     кирилл заглядывать в отверстие... и -  словно  что-то  он  подталкивать,
подтягиваться и скользнуть внутрь, обдирать рука о шершавый камень. скользнуть с
запоздалый страх - а сколько там, внутри, до пол?
     но там быть невысокий. он оказываться на узенький, покрывать пыль и сор
ступенька винтовой лестница, крутой, идти вверх.  сквозь  оконце  падать
жиденький утренний свет.
     - кир, ты обалдевать?
     дин встревоженно заглядывать в окно, прищуриваться, ничто  не  разбирать  в
темнота, царить в башня.
     - дин, спокойно.
     лицо дина чуть расслабляться.
     - ну, герой... еще тони мочь бы такой... не мешать!  -  это  он  сказать
куда-то вбок. - а от ты не ожидать. если бы расшибаться?
     кирилл промолчать. дин просовывать в окошко рука:
     - держать.
     машинальный он взять тяжелый, почему-то скользкий арбалет.
     - входить, проверять все, раз уж так... учитывать - через десять минута мы идти
следом.



6. что должный уметь каждый летчик...



     внизу ступенька обрываться в липкий грязь - башня быть полузатоплять.
кирилл пойти вверх. бесконечный изгиб лестница  уже  через  минута  становиться
бесить. к то же свет быть более чем недостаточно  -  он  проникать  лишь
сверху, сквозь квадратный, кажущийся отсюда совсем маленький, люк. на ход
кирилл разбираться с арбалет. простенько... но  наводить  жуть.  пальнуть,
что ли, с верхушка башня, оценивать дальнобойность?
     наверное, лишь темнота помешать кирилл замечать, что сор со ступенька
отбрасывать к край, словно здесь  проходить  рядком  несколько  человек.  а  тихий
разговор он услышать, уже останавливаться под самый люк, чуть ли не  всовывать
в он голова.
     -  посвящать  не  знать  сомнение,  говорить  ты,   брат   мой?   -
неторопливо, веско произносить мужской голос. -  ты  не  правый.  чем  много
знание, то тяжело груз. вы, простой ребенок орден, ведомый покой и  отдых,
вы знать, что после ратный  труд  оставаться  в  самый  милый  для  вы
город. а посвящать служить орден до самый смерть.
     - но разве... - он отвечать молодой, немного смущенный голос.
     - уже год ты патрульный, брат мой... понимать, быть начальник  патруль
- это не благо, а трудный долг. быть консультант орден - этот трудно  в
тысяча раз.
     - а правда ли, мудрый брат, что быть в орден старший консультант...
- последний слово человек выговаривать с труд,  запинаться,  как  будто  они
быть для он новый,  непривычный...  -  и  этот  старший  видеть  самый
командор?
     над голова замирать кирилл  раздаваться  дружный  смех.  смеяться  не
двое, а четверо или пятеро...
     - не надо, брат, - останавливать веселие первый голос. - наш юный  брат
приходить на смена давид всего два  неделя  жизнь  назад...  я  сам  старший
консультант, брат мой.
     что-то   бухнуться   над   голова.   потом    в    люк    мелькнуть
восторженно-полубезумный молодой лицо, смотреть  куда-то  в  сторона.  но
мимолетный взгляд вниз парень бросать...
     кирилл втаскивать в люк почти мгновенно, двое  или  трое,  он  даже  не
соображать. он оказываться в довольно  большой  круглый  комната  со  стена,
испещрять окно, в который виднеться далекий, безжизненный болото.  на
чистый каменный  пол  быть  разбрасывать  темный  плащ,  сверкающий  чешуя
металлический доспехи, ножны, шпага, на  отдельный  белый  кусок  материя
лежать кусок хлеб, вареный мясо, какой-то овощ...
     а вокруг кирилл стоять пятеро в свободный, похожий на  пижама,  явно
подкольчужный  одежда.  он  узнавать  они  сразу,  даже  в  такой   вид:   и
светловолосый начальник патруль, и самый молодой, который он замечать,
- именно в этот патрульный безуспешно стрелять тони.
     - мир ты, сын мой. что приводить ты сюда?  -  начальник  патруль  с
любопытство вертеть в рука отбирать у кирилл  арбалет.  и  смотреть  на
кирилл равнодушный глаз. издеваться?  или...  не  узнавать?  кирилл,  не
раздумывать, повиноваться какой-то  древний,  давно  забывать,  но,  похоже,
храниться в ген инстинкт, подобострастный улыбаться и отвечать:
     - мы... мы хотеть передыхать здесь... мы идти из столица.
     начальник патруль одобрительно кивнуть. сказать:
     - похвально. а кто это - мы?
     кирилл оцепенеть. пробормотать:
     - я, мой друг, и его маленький брат.
     двое патрульный прижиматься к забирать  решетка  окно,  разглядывать
топтаться внизу брат. ну, теперь-то они они узнавать... спина у  кирилл
намокать от пот, он чувствовать, как липнуть к кожа рубашка.  ну,  чего  они
тянуть?
     патрульный  со  скучать  лицо  отвертываться  от  окно.  начальник
патруль протягивать кирилл арбалет.
     - взять свой игрушка, сын мой.  и  снимать  рубашка,  нехорошо  носить
такой рисунок... ты понимать?
     - п-понимать.
     молодой патрульный, отстраненно стоить у окно,  вдруг  встрепенуться.
восклицать:
     - мудрый брат! там идти еще пятеро! в доспехи,  и  в  повод  вести
конь!
     на кирилл сразу переставать  обращать  внимание.  начальник  шагнуть  к
окно, пробормотать:
     - видимо, патруль брат кристиан. но они не успевать до разрыв... или
успевать...
     он вдруг снова замечать кирилл и дернуться в его сторона:
     - ты еще, здесь, сын мой? пойти вон!  проваливать  далеко  от  башня
вместе со свой друг, если не хотеть поменять время! и  не  попадаться
я больше с этот эмблема!
     он скатиться вниз по лестница, еще не осознавать до конец, что  свободный,
что уходить, вырываться из немыслимый ситуация. но вот как вырываться, почему он
отпускать - понимать быть невозможно. дин  уже  намереваться  лезть  в  окно,
когда кирилл, отталкивать его, выбираться наружу.
     - назад, назад! патрульный!..
     они понимать смысл его бессвязный слово. и дин и тоня  так  чесануть  от
башня, что немного отставать кирилл уже через секунда быть с нога до  голова
в липкий грязь.


     башня оставаться далеко позади, когда дин останавливаться,  быстро  спрашивать
кирилл:
     - тот самый патруль?
     - да.
     - а почему не преследовать?
     безмолвный,  словно  обливать  глазурь,  нежно-розовый  силуэт  башня
светиться на утренний солнце. никто не мчаться за они, никто не высовываться
из узкий окошко на вершина башня. кирилл охватывать нервный смех.  красивый,
как игрушка, башня выглядеть нелепо на фон бесконечный серо-бурый равнина.
весь картина напоминать неумелый фотомонтаж  или  кадр  из  фантастический
фильм. давить глупый смех, кирилл сказать:
     - они там что-то говорить про разрыв, вроде бы сейчас  быть.  и  еще
увидеть сверху другой патруль, пятеро в броня и с конь...
     - другой патруль? - дин прищуриваться. он быстро ориентироваться в такой
ситуация, и это быть естественный. - а  по-моему,  тот  патруль,  что  они
увидеть, и быть наш преследователь.
     - а это кто же?
     - тоже они, но только до встреча на дорога. не  понимать?  сейчас  быть
разрыв, их отбрасывать в прошлое, там они встречать мы, и завязываться драка!
     - но ведь и мы отбрасывать вместе с они!
     дин замирать, вслушиваться во что-то,  известный  лишь  он.  даже  глаз
прикрывать... и уверенно сказать:
     - не отбрасывать. когда  оказываться  внутри  разрыв,  это  чувствовать
минута за десять. наверное, разрыв совсем маленький, в район самый  башня,
и только.
     он оказываться правый. проходить несколько секунда,  и  кирилл  увидеть  разрыв
время со сторона.
     башня заволакивать туман. воздух словно мутнеть, сливаться вокруг она
в  белесый,   кажущийся   плотный   и   вещественный,   кокон.   овальный,
молочно-белый туча скрывать башня, замирать,  мелко-мелко  пульсировать.  кирилл
ожидать вспышка, но, видимо, она происходить лишь внутри облако.  пульсация
вдруг прекращаться, и туман становиться  расплываться,  рваться  на  плыть  по
ветер полоса, как самый обыкновенный земной  туман.  когда  он  рассеиваться,
башня на болото уже не быть...
     зато вдалеке поблескивать пять точка. дин скривиться, явно намереваться
что-то сказать, но, посмотреть на тони, промолчать. высказываться его братишка:
     - теперь быть драпать по-настоящему.
     драпать по-настоящему означать три час непрерывный, изматывать  до
предел ходьба по болото. кирилл держаться разве что на самолюбие да еще на
постоянный уговаривать взгляд дина. понимать  он  быть  нетрудно  -  он
бояться, что тони  короткий  отдых  только  расслаблять,  считать,  что,  пока
держаться мальчишка, надо идти вперед...
     и  кирилл  идти.  он  сосредотачиваться   настолько,   что,   когда   они
останавливаться в чахлый,  просматривать  насквозь  рощица  -  десяток  три
дерево на относительно сухой участок, даже не сразу понимать - это  и  быть
их цель.
     с какой-то торжественность, а может, и  осторожность  одновременно,
дин подходить к виднеться среди дерево  яма.  яма  быть  не  менее  два
метр в глубина и, при здешний сырость, давно уже должный быть наполняться
вода. но вода почему-то не быть, наоборот,  стенка  оказываться  неожиданно
сухой и растрескиваться. а на дно,  среди  осыпаться  песок,  лежать,
тесно прижиматься друг к друг, три  ярко-голубой  прозрачно-опалесцировать
метровый шар. они напоминать  то  ли  огромный  яйцо,  то  ли  еще  более
огромный икринка. приседать на край, кирилл дотягиваться до верхушка  один  из
шар и убеждаться, что его поверхность мягкий,  пористый  и...  теплый.  не
просто теплый, а едва заметно дрожать под рука. живой.
     дин посмотреть на кирилл торжествующе а сказать:
     - видеть, все целый! теперь мы и патруль не страшный. вот только  если
тони не подкачивать...
     - я? - тони сердито взглядывать на брат, прыгнуть вниз,  наваливаться  на
один из шар. тот качнуться.
     - осторожно! - дин не на шутка испугаться.
     - ничего! - тони садиться перед шар, прижимать к он ладонь, закрывать глаз.
он  сидеть  так  минута,  другой.  ничто  не  происходить.  но  дин  вдруг
расслабляться, облегченно улыбаться, ткнуть кирилл в плечо:
     - поглядеть на его рука!
     палец тони погружаться в шар. нет, не погружаться  -  врастать.  между
палец и шар тянуться какой-то мягкий  тестообразный  масса  телесный
цвет.
     - теперь выходить, тони!
     проходить несколько секунда - и перемычка с  шлепать  звук  влипать  в
шар. тони вставать - мгновенно побледнеть, но с гордый улыбка  победитель.
дин помогать он выбираться, прижимать к себя...
     - дин, кир, надо быстро! я как бы принимать он, - тони кивнуть на  шар,
- почувствовать опасность. - подумать, добавлять: - со сторона берег,  откуда
идти. и близко.
     - полчаса у мы быть?
     - быть... наверное.
     - тогда успевать. значит, так - слишком  сложный  тело  мы  не  надо.
здесь наверняка быть геном болотный волк,  но  мы  взять  выборочно  -
акцент на мускул, броня, зуб... если почувствовать, что  мочь  вылепливать
еще пара-другой лапа, действовать. а нет, так и  не  стараться,  все  равный
пробиваться. желудок, кишка - весь этот дребедень не делать. мы дорога  час
на пять-шесть...
     кирилл почувствовать, как у он закружиться голова.  все  быть  ясно,
самоубийственный ясно.  на  дно  яма  забывать  дремать  биоформа  -  сгусток
активировать протоплазма, способный, подчиняться воля человек, принимать
любой обличие. на весь земля количество  этот  голубенький  студнеобразный
масса, вырабатывать сложный  завод,  составлять  несколько  тонна.
соответственно,  и  обращение  с  биоформа  учить   сотрудник   служба
безопасность,  спасатель  космофлот,  разведчик,  уходить  в  дальний
поиск. а кирилл быть всего  лишь  будущий  журналист,  который,  на  свое
несчастие, увлекаться межзвездный гонка... губа высыхать,  и  разлеплять  они
стоить огромный труд:
     - ребята, я не смочь.
     на он смотреть два пара недоумевать глаз.
     - кир, ты же летчик!
     кажется, это сказать тони. кирилл опять покачать голова:
     - ребята, я не уметь...



7. бросок



     дин все смотреть на кирилл... и вдруг вскрикивать:
     - кир! ты что, технарь? с это не уметь?
     кирилл только кивнуть. дин медленно садиться на корточки,  обхватить  голова
рука, короче рассмеяться:
     - дурак... ой, какой я дурак!  не  мочь  догадываться...  влипать.  точно
влипать.
     он бросать на кирилл растерянный взгляд - не обиженный  или  злой,  а
просто растеривать.
     - хоть бы время быть... тони, ты уверенный, что надо удирать?
     - уверенный! ты чего разнылся? а? - тони приседать рядом. странно -  сейчас
он казаться старый. правда, лишь на мгновение. дин яростно мотнуть голова и
упруго вскакивать:
     - а что делать быть? - он почти кричать на  брат.  -  этот  тварь,  в
болото, человек за километр чуять!
     - понести кира! ты же я нести!
     - тогда выход не быть!
     - а сейчас быть?
     дин молча становиться раздеваться. бросать кирилл свой куртка.
     - надевать, прикрывать хоть от царапина...
     - не надо, - кирилл вспомнить про комба. он хватить как  раз  на  шесть
час... пока дин и тоня раздеваться, он  вытаскивать  туго  скатать  черный
рулон,  сорвать  оболочка.  скользкий  поблескивать  ткань  развертываться,
превращаться в выполнять по его фигура комбинезон. кое-где  по  он  идти
выпуклый  лента,  кое-где  угадываться   ребристый   пластинка,   короткий
эластичный тяж, непонятный  вздутие  в  толща  ткань.  кирилл  расстегнуть
застежка-"репейник" на спина, влезать в комба.  тот  обхватить  тело  и  словно
прилипать к он. глаз прикрывать выпуклый очко, нос -  фильтровать  мембрана,
ко рот прижиматься пластинка резонатор. где-то под левый  лопатка  ледяной
холод впиваться в тело автоматический инъектор. комба быть готовый к  работа  -
защищать человек в тот  короткий  часы,  пока  не  подоспевать  спасательный
служба... увы, спасатель теперь слишком далеко...
     кирилл  взглядывать  на  дина  с  тони  и  отвертываться.  они  уже  начинать
биотрансформация, и рука они до половина превращаться  в  рыхлый  розоватый
масса. зрелище быть жуткий. дин успевать еще сказать:
     - тони, говорилка не делать... сложно,  не  справляться...  хорошо  брать
третий шар - и броня, зуб...
     он замалчивать. раздаваться чавкать звук, второй, наступать тишина. потом
еще смачный шлепок... кирилл снова скашивать глаз вниз.
     в  яма  медленно  ворочаться  два  коричневатый-черный,  неровный,   с
короткий и редкий щетина по поверхность, шар. один  быть  намного  большой
другой. меньший шар все замедлять и замедлять движение, наконец,  замирать,  и
вдруг раскрываться - на  его  поверхность  стремительно  высовываться  длинный,
тонкий лапа, покрывать рыжеватый  шерсть,  с  короткий  острый  коготь.
потом последний остаток оболочка сминаться и исчезать.
     перед кирилл стоять высокий и  длинный  зверь,  что-то  напоминать
волк, если только можно представлять  себя  водка  размер  с  лошадь,  у
который  между  четыре  обычный  лапа  болтаться  еще  два  короткий
недоразвитый конечность, а  острый,  вытянутый  морда  прикрывать  гладкий
роговой пластина, угадываться и под светлый шерсть. шерсть быть длинный
и грубый, жирно поблескивать...
     зверь чуть приседать и выпрыгивать из яма, оказываться рядом с кирилл.  в
грациозность он быть что-то кошачий. узкий  желтоватый  глаз  насмешливо
взглядывать на кирилл, пасть приоткрываться, обнажать длинный тонкий зуб.
     - быстро, летчик. наш одежда не  забывать.  быстро.  лезть  на  спина.
выкидывать бластер. зачем он?
     голос быть лишать всякий интонация, говорить, зверь делать  частый  пауза,
но понимать он быть нетрудно. выкидывать  бластер  кирилл  не  захотеть.  он
залезать на спина зверь (впрочем, какой же это зверь,  это  -  дин!),  усаживаться
удобно. средний лапа вдруг подниматься и мягко прижимать он к  спина.  так
вот они зачем...
     - тони! не возиться! погоня близко, я чуять!
     второй зверь выпрыгивать из яма. он быть еще много, с восемь  толстый
мощный лапа, у основание рот торчать кривой клык. по спина, вылезать из
шерсть, тянуться неровный костяной  гребень.  кирилл  от  душа  позавидовать
фантазия тони.
     когда  они  длинный  прыжок  вынестись  из  роща,  далеко   позади
показываться патруль единение.
     они мчаться в облако водяной брызги, молниеносно изменять  направление.
тело болотный волк быть идеально приспособлять  к  передвижение  в  этот
странный место, где полоска почти твердый  земля  чередоваться  с  вязкий
грязь и котлован, заполнять  вода.  здесь  важно  быть  не  просто
хорошо прыгать, важно быть и определять, куда  прыгать...  болотный  волк
это уметь.
     кирилл лежать на спина  биоформ,  цепляться  за  жесткий  и  скользкий
шерсть. их бег через болото  длиться  уже  второй  час,  и  патруль  теперь
оставаться за многий десяток километр. постепенно переставать  попадаться  на
путь дерево, лишь кое-где стлаться низкий темно-зеленый кустарник.  кирилл
замечать, что биоформа старательный обходить кустарник сторона. наверное, он
расти на особенно топкий место...
     бежать впереди огромный зверь, чей тело нести  в  себя  разум  тони,
несколько раз оборачиваться, всматриваться в кирилл и дина, но не  замедлять
бег. иногда, когда  почва  становиться  твердый,  он  сжиматься  и  тугой
пружина взлетать в воздух, в долгий, словно в невесомость, прыжок,  то  ли
выбирать дорога, то ли осматриваться... и все-таки он прозевывать...
     серый  тень  выныривать  из  куст,  метнуться  к  тони  -   неясный,
размазывать скорость силуэт. уклоняться быть невозможно,  да  тони  и  не
пытаться. он слегка подпрыгивать, не прерывать бега, и его лапа обрушиваться  на
враг. удар быть так сильный,  что  с  лапа  срываться  тяжелый  ком  грязь,
казаться бы, намертво присыхать к шерсть, а нападать - крокодилообразный
существо с широкий, как ласт, нога, распластываться в грязь. и тут же  со
весь сторона рвануться приземистый серый тварь, быстрый шлепанье  по  грязь
сливаться в сплошной гул. это быть засада, явный, прекрасно  подготовить
засада.
     дин лишь глухо зарычать, увеличивать  скорость  (сказываться  инстинкт
настоящий болотный волк?), потом крикнуть что-то кирилл. но тот уже  не
слышать его слово.  два  биоформ  и  сжиматься  на  один  из  они  человек
закружиться в немыслимый карусель.  а  вокруг  они  метаться  два  десяток
"крокодил", покрывать серый бугристый чешуя. время от  время  один  из
чудовище бросаться на они, но неизменно встречать молниеносный  удар  лапа.
уже несколько "крокодил" лежать в сторона, полузатаптывать  в  раскисать
почва...
     мочь быть, дин сделать слишком резкий рывок. а мочь быть, кирилл  не
удерживаться сам. не успевать еще ничто соображать,  он  полететь  вниз.  словно
дожидаться этот момент, весь стая рвануться на  они.  дин  издавать  странный
звук и прыгнуть к кирилл. но еще в воздух  на  немой  повисать  два  длинный
серый тело. а третий один рывок доставать кирилл,  сбивать  он  на  земля  и
попытаться смыкать челюсть на его шея. попытаться...
     стекло очки быть заливать грязь, и он не видеть, что  происходить.  но,
похоже, за  он  взяться  всерьез  -  то  в  один,  то  в  другой  место
комбинезон  ткань  каменеть,  уплотняться  под  чей-то  зуб.   потом
слышаться  короткий  треск  электрический   заряд,   и   ткань   медленно
расслабляться. кирилл высвобождать рука и попытаться стереть грязь со стекло,
но в этот мгновение сквозь капюшон комба  на  его  голова  обрушиваться  такой
удар, что он потерять сознание. не справляться защита...


     быть темно. "неужели я проваляться до вечер?" - всплывать вялый  мысль.
кирилл приподниматься, стаскивать с лицо  защитный  маска.  под  лопатка  слегка
кольнуть, к мысль вернуться ясность,  усталость  становиться  исчезать.  кирилл
лежать неподвижно, недалеко от  вход  в  крошечный  пещерка.  рядом  сидеть
биоформ дина и быстро зализывать передний лапа, поглядывать вокруг  бешеный
глаз. а у вход в пещера прыгать огромный восьмилапый зверь. земля  чуть
подрагивать от его движение. по правый бок зверь  стекать  густой  бурый
кровь, но он, казаться, не замечать этот. вот зверь высовываться  из  пещера,
клацнуть его челюсть, и кто-то  судорожно  взвывать.  дин  кончать  зализывать
рана, посмотреть на кирилл, спрашивать свой механический бесцветный голос:
     - хорошо, летчик?
     - да.
     биоформ повертывать голова и так же безучастно сказать:
     - тони, уже можно проходить?
     восьмилапый зверь повертываться к они и короче мотнуть голова.


     болото кончаться так же внезапно, как и начинаться. вначале среди бурый
грязь зазеленеть маленький лужайка, а потом как-то  сразу  они  сливаться  в
сплошной изумрудный ковер. по горизонт тянуться неровный  темный  полоска
лес. а под нога, впервые  за  шестичасовой  бег,  оказываться  твердый  и
настоящий земля.
     дин постоять немного, потрясать зачем-то тяжелый зверина  голова,  садиться,
по-собачьи, на задний лапа, закрывать глаз. тони ложиться рядом. кирилл сползать  со
спина  биоформ,  расстегнуть   ворот   комба,   стаскивать   капюшон.   остро,
пронзительно пахнуть мокрый  шерсть,  нашатырь,  что-то  еще.  слишком  уж
быстро лепить брат свой биоформ, тут быть не до тонкость в регуляция
обмен вещество.
     биоформ дина дрогнуть. раздаваться жутковатый рваться звук, и он оседать на
земля безжизненный груда шерсть и кровавый  обрывок  мускул.  из  этот
куча, пошатываться, выбираться дин. кирилл помогать он доходить до  край  болото,
умываться в какой-то лужа, потом одеваться. дин приходить в  себя  медленно,  и
стимулятор из аптечка он помогать  мало.  а  на  тони,  казаться,  и  не
подействовать пребывание в биоформ.  едва  заканчивать  ретрансформация,  он
забирать у кирилл фляга с вода, заставлять дина напиваться и ложиться  неподвижно.
тот  действительно  становиться  хорошо.  потом  тони   взглядывать   на   кирилл,
стягивать с себя комба, и удивленно восклицать:
     - зачем, кир? не снимать! мало ли что случаться!
     - комбинезон теперь не помогать.  он  вырабатываться  до  предел.  -  на
всякий случай кирилл доставать из  сумка  уцелеть  граната,  засовывать  она  в
карман. спрашивать:
     - тони, где можно быть устраивать ночлег?
     дин приподниматься, посмотреть на они, неожиданно рассмеяться:
     - а ведь выбираться! выбираться!
     - скоро вечер, дин.
     тот лишь махнуть рука. к он снова вернуться уверенность:
     - об это не беспокоиться!


     хозяйка быть далеко за сорок. она  быть  выше  кирилл  или  дина,  а
весить, наверное, много чем они, вместе взять. когда  она  вставать  из-за
стол, в стенной шкаф задребезжать посуда.
     - гром-баба, - тихонько шепнуть кирилл. дин вначале  не  понимать.  потом
рассмеяться:
     - здесь другой  не  удерживаться.  приозерье...  из  болото  каждый  день
какой-нибудь тварь лезть...
     это  быть  невыразимый  приятно  -  чувствовать  себя  сытый,  чистый,
спокойно сидеть на огромный, жесткий  деревянный  стул,  в  просторный,
надежный как крепость, бревенчатый  дом.  хотеться  шутить  и  улыбаться,
хотеться забывать, что ты не на земля, у один из любитель старина,  а  на
дурацкий  планета,  где  весь  время  и  эпоха  перемешать  в  диковинный
коктейль, да еще и проткнуть гибкий, как шпага,  коктейльный  трубочка  -
патруль единение...
     гром-баба  вернуться,  нести  перед  себя   здоровенный   почернеть
сковорода. метнуть она на стол, обдавать горячий  волна  вкусный  пар.  дин
принюхиваться и с деланный тревога спрашивать:
     - это, случайно, не болотный волк?  а  то  я  быть  чувствовать  себя
каннибал!
     хозяйка мягкий, напевный голос, так не вязаться с ее  внешность,
сказать:
     - нет, это не волк. этот крокодилий филе...
     кирилл откладывать вилка. дин рассмеяться и сказать:
     - кир, иметь чувство юмор. крокодил никто не есть, они ядовитый...
     хозяйка приседать за стол и вполголоса спрашивать:
     - дин... а как там, в верхний город... ты встречаться с...
     - нет, - быстро и жестко сказать дин. - он же за  линия  круг.  но  я
слышать, он жить хороший.
     - это правда?
     - да.
     - спасибо, дин. я всегда знать, что ты хороший мальчик...
     дин смущаться. хозяйка быстро  выходить  из  комната.  дин  посмотреть  на
кирилл и пояснять, хотя тот ничто и не спрашивать:
     - она первый муж. он забросить вниз, в  прошлое.  теперь  он  дряхлый
старик. возвращаться к она не хотеть, чтобы не портить она жизнь.  он  знать,
что попадать в большой разрыв, заранее сказать,  чтобы  не  ждать,  а  снова
выходить замуж... вот так, кир...
     на стол нагло и уверенно стоять электрический  лампа.  кирилл  молча
смотреть на она, на тонкий белый шнур,  закручивать  вокруг  основание,  на
прозрачный колба лампочка. спрашивать совсем не то, что хотеться спрашивать:
     - зачем тут лампа?
     - для красота. электричество почти нигде нет, даже в столица, год  на
сто вверх и вниз... - рассеянно сказать  дин.  он  доставать  свой  арбалет  и
что-то подкручивать в механизм лезвие нож.
     дверь открываться, и входить тони.  с  мокрый  после  купание  волос,
босиком, в один плавки. обиженно спрашивать:
     - не мочь подождать?
     - не мочь. ты из вода не вытаскивать. а плавать не уметь...
     - я уметь! - тони возмущенно повертываться к брат. тот кончать возиться с
арбалет, откладывать он, невозмутимо сказать:
     - ладно, не кричать на весь дом. уметь. герой приозерье,  гроза  серый
крокодил...
     тони хмыкнуть и становиться есть.
     - дин, а где сейчас ее муж? второй?
     - в лес. он же королевский лесничий. - как-то странно  усмехаться,
дин добавлять: - официально - ярый сторонник круг...
     звякнуть чашка,  хрустнуть  половица,  и  в  комната  входить  хозяйка.
сваливать прямо на стол ворох  одежда,  полагать  рядом  несколько  нож  в
потирать кожаный чехол и длинный плоский тонкий стальной шпага.
     - брать, что подходить.
     кирилл осторожно взять шпага. рукоять в  серебряный  насечка,  ажурный
эфес... он  сгибать  клинок,  отпускать,  тот  гневно  и  сильно  взвизгивать,
рассекать воздух. в рука оружие казаться невесомый, обманчивый хрупкий...
     - шпага-то как у патрульный, - задумчиво сказать дин. -  как  доставать,
тетя элеонора?
     на лицо у кирилл выплывать невольный улыбка. свое имя,  как  и  голос,
хозяйка дома явно взять напрокат  у  кто-то  другой,  у  юный  улыбчивый
девчонка, гибкий и стройный, нежный и мечтательный...
     - доставать - это мой забота, - твердо сказать хозяйка. - а  обращаться
уметь?
     - кир уметь, - быстро сказать дин. - он  издалека,  из  верхний  слой
будущее. в наш жизнь еще не разбираться.
     кирилл отводить глаз. вот, оказываться, за  кто  он  принимать...  но
поправлять дина, конечно, не становиться.
     - а еще кир  летчик!  технарь.  только  его  самолет  разбиваться,  а  с
биоформа он обращаться не уметь! - тони выпаливать это один  залп.  -  и
еще он за линия стрела!
     - видеть... - хозяйка неодобрительно посмотреть на кирилл,  решительно
сказать: - рубашка надевать другой. не знать, как в ваш время, а у  мы
с она можно попадать в беда.
     даваться они этот рубашка... но кирилл не спорить. он действительно ничто
не знать об этот время...
     время? он кольнуть страх.  что  же  получаться,  он  уже  внутренне
свыкаться с мысль о то, что этот мир - огородный мир, что он  лишь  немного
заплутать во время... нельзя принимать  этот  планета  за  земля!  это  не
земля, это что-то другой, она лишь  усыплять  внешний  похожесть.  он  не
должный поддаваться!


     дорога идти через поле. зеленоватый незрелый колос тихо покачиваться
от ветер. на ход кирилл сорвать колосок,  растирать  в  рука.  пшеница...  в
грудь тоскливо заныть, он ускорять шаг.
     - кир, ты бывать в столица?
     - нет.
     тони явно удивляться. огорченно сказать:
     - я думать, весь летчик жить в  столица...  кир,  знать,  какой  это
замечательный город! он самый красивый в мир! самый необыкновенный!
     - почему?
     - он никогда не меняться.
     кирилл не сразу он понимать, и дин разъяснять:
     -  с  тот  пора,  как  начинаться  разрыв  время,   город   запрещать
переустраивать, там нет ни один новый здание. и поэтому он всегда  один
и тот же. во весь время.  понимать?  даже  если  целый  улица  бросать  в
прошлое, город оставаться прежний...
     - понимать.
     он вдруг действительно понимать, что это  такой  -  неизменный  город  в
дрожать, меняться на глаз мир...
     - а почему он называть роза ветер?
     отвечать тони:
     - потому что это самый большой порт в мир.
     и тогда кирилл понимать, почему  так  солоно  и  влажно  пахнуть  воздух,
несмотря на пыльный проселочный дорога. столица стоять на берег  море,  и
море быть уже рядом.
     - мы доходить к вечер, дин?
     дин улыбаться:
     - сейчас подниматься на пригорок и увидеть город.


     и они увидеть город. верно, его северный  стена  -  серый  гранитный
откос с вставать над стена купол и башня дом,  упорно  тянуться
вверх, словно протестовать против этот стена, увидеть улица - и узкий,  и
широкий, с пестрый точка человек,  едва  различимый  отсюда...  наверное,
кирилл ожидать увидеть что-то другой, более  "средневековый",  а  не  такой
красивый, как картинка, город  на  фон  светло-голубой,  видимо,  совсем
мелкий море. хотя нет, море здесь не мочь быть  мелкий,  это  же  "самый
большой в мир порт".
     - это построить полтораста год назад?!
     с ощутимый усилие дин отрываться от замирать на горизонт город:
     - знать, в основной он построить еще  рано.  никто  и  не  знать,
когда это быть...
     кирилл кивнуть и внезапно замечать еще один башня - самый высокий,  она
вставать в центр столица. странный  это  быть  башня  -  верхушка  венчать
решетчатый купол, поблескивать на солнце.
     - и этот башня построить в тот время? - он вытягивать вперед рука.
     - да. это дозорный башня королевский дворец. правда, у она  красивый
купол?
     - это не купол, - кирилл вдруг  вспоминаться  электрический  лампа  в
рубить из бревно изба. - это фазировать антенна дальний космический
обнаружение.




 * часть второй. роза ветров * 




1. легенда о желтый корабль



     кирилл стоять у окно. на улица  идти  дождь,  начинать  темнеть.  вдали
смутно угадываться громада королевский  дворец,  над  угловой  башенка
лениво  мигать  красный  сигнальный  огонь.  сквозь  щель  рама   поддувало
холодок, доноситься громкий, особенно неприятный на фон шелест  дождевой
капля, стук. кто-то колотить в дверь рукоятка  шпага,  а  мочь  быть,  и
автоматный приклад... затем раздаваться скрип  ржавый  петля,  до  кирилл
долетать поток брань, и наступать тишина. в общий-то улица быть  спокойный,
яма везти, что удаваться здесь поселяться. в старый  полупустой  дом,  где
когда-то жить командир королевский стража, они занимать два верхний  этаж  в
сторожевой  башня.  просто  говорить,  это  быть  два   квадратный   комната,
располагать один над другой и соединять винтовой лестница. под  они,
на первый этаж башня, давно никто не жить. там лежать груда самый разный
хлам, но зато иметься отдельный выход на улица, что делать жизнь  в  башня
вполне удобный. дин и тоня жить в верхний комната, кирилл нож. в комната
быть остаток мебель и целый коллекция красивый, тяжелый  -  но  никуда  не
годный меч на стена.
     вечер быть прохладный, как и весь вечер в  столица.  кирилл  отходить  к
камин, посидеть, греть рука.  потом  услышать,  как  внизу  загреметь  замок,
застучать по железный лестница торопливый шаг.
     тони быть в ученический форма. длинный серый  брюки,  серый  курточка,
такой же цвет брать. даже пуговица быть темно-серый цвет. при  взгляд
на этот форма кирилл невольно морщиться.
     - привет, кир! - тони торопливо снимать мокрый куртка и берет, садиться рядом
с кирилл. - дождь сегодня лить - просто ужас! не  помнить  такой  жуткий
дождь за сто пятьдесят год...
     - подождать, долгожитель! -  кирилл  привлекать  он  к  себя.  -  ты  где
болтаться весь день?
     - ой, летчик, это так получаться...  -  тони  смотреть  огорченно,  но
ничуть не виноватый. - я оставлять после занятие! до вечер,  пока  школа
не закрываться!
     - ты что натворить?
     - ерунда, кир... эмблема спарывать.
     - какой?
     - школьный. черный круг на рукав.
     - ну и зачем?
     - кир! это же круг! администрация  не  должный  поощрять  ни  один  из
линия! я так они и сказать! а они говорить, что линия круг тут ни  при  что,
что круг - это символ знание. только я все  равный  такой  знак  носить  не
быть!
     кирилл невольно улыбаться, закрывать глаз. хорошо быть так сидеть перед
жаркий огонь, слушать беспечный болтовня тони и ни о чем, совсем ни  о  что
не думать...
     - летчик, ты почему такой грустный?
     он промолчать. не объяснять же мальчишка, что он находиться  здесь  уже
сорок четыре день, включая тот месячный скачок во время,  в  который  они
попадать на река. не объяснять же, что аварийный сигнал гиперсвязь уже давно
должный быть приходить к земля. и если сегодня-завтра  к  планета  не  прилетать
спасательный корабль, то он не прилетать никогда...
     - ну что с ты, кир?
     он лишь крепко прижимать к себя тони. и бодро спрашивать:
     - а где твой младший брат?
     тони досадливо мотнуть голова.
     - он день заходить в школа, сказать,  что  ночевать  не  прийти.  опять
куда-то пойти...
     - по дело линия стрела?
     плечо тони ощутимо напрягаться. он буркнуть:
     - не знать...
     - тони, - очень осторожно спрашивать кирилл, - ты что, не верить я?
     тони отвертываться, глядеть куда-то в огонь. потом твердо сказать:
     - кирилл, я ты верить. ты вместе с мы проходить разрыв, значит, ты я
теперь тоже как брат. но я клясться желтый корабль, что быть  молчать.  и
дин клясться.
     кирилл сразу сделаться немного неловко. брат  вполне  можно  быть
понимать. чтобы разбивать  повисать  в  комната  тишина,  он  нарочито  громко
спрашивать:
     - а что это еще за желтый корабль?
     тони крутануться у он  под  рука  и  уставляться  на  кирилл  широко
раскрывать  глаз.  никогда  еще  он  не  смотреть  на  кирилл  с  такой
удивление.
     - летчик! ну кто же не знать желтый корабль!
     - я, - честно отвечать кирилл. - рассказывать.
     тони смешаться.
     - не знать, как и рассказывать. это  же  и  так  все  знать...  ну,  в
общий...
     он на секунда задумываться.
     - бывать так, что приходиться делать выбор. очень трудный выбор, мочь
быть,  последний  в  жизнь.  решаться  на  какой-нибудь  поступок...   или
наоборот, он не делать. только это должно быть что-то такой, очень важный
для многий человек, а не для ты один. и вот тогда человек  видеть  желтый
корабль. они появляться из ниоткуда и  плыть  иногда  даже  в  небо.  это
большой удача - увидеть желтый корабль. если про человек говорить, что  он
никогда не увидеть желтый корабль, то это... это плохо, чем трус, плохо, чем
предатель. хотя, даже если ты смелый и честный человек, то мочь  проживать
весь жизнь и умирать сам, не увидеть они.
     - умирать сам?
     тони быстро и убежденно кивнуть.
     - говорить, что если увидеть корабль, то непременно умирать. даже  если
нет никакой причина. просто жизнь уже проходить свой  главный  миг.  а  зачем
после это жить?
     он замалчивать. кирилл попробовать улыбаться:
     - красивый легенда, тони.
     тони странно посмотреть на он. сказать шепотом:
     - говорить, это не совсем легенда... кир, а как ты думать, я  бы  мочь
увидеть желтый корабль?
     у кирилл заныть в грудь.
     - бросать это, тони!
     - нет, ты сказать!
     кирилл посмотреть он в глаз и очень серьезно сказать:
     - мочь бы, тони. только давать хорошо обходиться без корабль. какой  бы
они ни быть цвет...
     - иногда не обходиться, -  тони  резко  покачать  голова.  глаз  его
возбужденно блестеть.
     - а ну-ка... - кирилл потрогать его лоб. тони  попробовать  увертываться,
но не успевать. - все понятно. и желтый корабль, и черный  круг  на  спарывать
эмблема. ты где сидеть за свой прегрешение?
     тони отводить взгляд.
     - в подвал...
     школа в столица быть прекрасно оборудовать попадать в она из будущий
инвентарь. вот только учитель там быть местный, средневековый, если не по
знание, то по мораль.
     - так. марш в постель.
     он заставлять тони выпивать полимицин, помогать  раздеваться,  укрывать  одеяло.
щека у мальчишка раскраснеться, а палец, наоборот, быть холодный.
     - я скоро весь лекарство на ты перевести. завтра же  заглядывать  в  твой
школа, побеседовать с учитель.
     - кир! - тони приподниматься и заискивающе улыбаться он. - только брат
ничто не говорить!
     кирилл понимать, молча кивнуть тони. осторожно касаться палец  старый
шрам на плечо мальчик. спрашивать:
     - а откуда это? крокодил в болото цапнуть?
     - что  ты?  я  же  в  биоформ  быть!  рана   носитель   человек   не
передаваться...
     - да знать я. откуда шрам?
     улечься удобно, тони неохотно произносить:
     - это собака. охотничий. давно уже...
     кирилл  внимательно  посмотреть  на  он,  пробормотать:   "ну-ну"   и
подниматься.
     - ты куда-то собираться, кир?
     - я?
     он заколебаться.
     - вообще-то в порт. но теперь...
     - ты идти, кир. я все равный спать быть. идти.
     кирилл молча потрепать тони волос. он тоже  не  любить,  чтобы  кто-то
видеть, как он болеть.



2. враг твой друг...



     кирилл любить море. если бы он жить на побережье, то наверняка становиться  бы
моряк. но море быть далеко, а космошкола  совсем  рядом.  каждый  вечер,
засыпать, он слышать далекий гул стартовать корабль, а по  стенка  спальня
пробегать таинственный и манящий блик свет. незаметно  для  сам  себя
кирилл становиться вкладывать в слово "корабль" совсем другой смысл. в космошкола
он не принимать, к безмерный радость родитель. нет, ни у кто не оказываться
претензия к его здоровье, да и экзамен он сдавать хорошо. но надо быть сдавать
отлично. и мечта о небо,  казаться,  исчезать,  становиться  забываться.  пока  в
университет не открываться новый спортивный секция...
     и вот теперь, стоять на мокрый набережная, глядеть на замирать  невдалеке
ажурный силуэт корабль, кирилл вспоминать  и  свой  первый  мечта.  да  и
трудно быть она не вспомнить! перед он стоять корабль,  словно  приплывать
из детский сон, сходить со страница увлекательный книжка. здесь  не  быть
неуклюжий стальной суд  или  неповоротливый  рыбачий  баркас.  тяжело
свисать с мачта мокрый,  свернутый  парус,  тоскливо  поскрипывать  блок,
пьянящий пахнуть влажный дерево и незнакомый  пряность.  кирилл  медленно
проходить вдоль причал,  сочувственно  поглядывать  на  мокнуть  под  дождь
вахтенный. он вдруг вспомнить рассказ про  желтый  корабль.  они  наверняка
такой, этот странный корабль. со звонкий от ветер парус, стремительный
обвод корпус. корабль мечта. а может, не мечта, а совесть,  честь?  на
земля такой легенда никогда не быть. кирилл быть в это уверенный.
     он ужасно захотеться подниматься на какой-нибудь корабль.  но  время
быть в обрез, он и  так  опаздывать.  по  узкий  тропинка,  между  огромный
склад, мимо догнивать остаток шлюпка, он пересекать весь порт.  напротив
сумрачный высокий здание - администрация порт, ночь всегда пустовать,
кирилл   увидеть   желтый   свет   фонарь,   выхватывать    из    темнота
непритязательный  вывеска:  "таверна  "пристань".  он   толкнуть   широкий,
поджимать пружина дверь, входить внутрь.
     он  встречать  волна  теплый,  спертый   воздух,   неяркий   свет
прикручивать керосиновый лампа, крепкий запах дешевый  табак,  патефонный
хрип заиграть пластинка. по стена висеть спасательный  круг  с  самый
неожиданный название, за низкий круглый столик сидеть человек. народ
быть  немного  -  пять-шесть  матрос,  уже  изрядно  подгуливать,   двое
молчаливый подтянутый курсант в темно-синий форма, похоже, с  один  из
королевский корвет, и подкрашивать  девица,  скучать  в  угол.  увидеть
кирилл, она на мгновение оживляться, мазнуть по он  липкий,  оценивающий
взгляд. и снова отвертываться к окно, утрачивать к кирилл всякий интерес.
     среди весь этот примелькаться фигура кирилл  с  любопытство  увидеть
юноша год двадцать, в дорогой, из  багровый  бархат  одежда,  с  тонкий,
нервный лицо, показываться кирилл смутно знакомый. рядом  с  он  сидеть
двое мужчина старший, застывший в небрежно-напряженный поза,  безошибочно
выдавать охрана. но то, ради кто кирилл приходить сюда, не быть.
     он постоять секунда у вход и подходить к  стойка.  хозяин  -  немолодой
мужчина с  широкий,  добродушный  лицо  -  взглядывать  на  он,  напрягаться,
вспоминать. потом приветливо улыбаться:
     - кир! хорошо, что заглядывать. пиво?
     кирилл кивнуть и вопросительно посмотреть на  хозяин.  тот  сокрушенно
пожимать плечо:
     - антонио сегодня не быть. ты не огорчаться, посидеть!  когда  он  быть
возвращаться, непременно заглядывать в "пристань".
     - хорошо.
     кирилл выбирать себя столик у стена. сидеть,  медленно  потягивать  пиво,
слушать негромкий гомон матрос. то ли задремать, то ли просто отвлекаться...
     он заставлять вскидывать голова повисать вдруг в зал мертвый тишина. у
вход стоять пятеро. с тяжелый шпага у пояс. в стальной доспехи,  на
который не быть ни  дождинка,  ни  пятнышко  грязь.  с  чуть  приоткрытый
забрало шлем.
     - мир вы, ребенок мой.
     сердце стучать так часто, что кирилл казаться:  он  слышно  на  весь
таверна. но патрульный неторопливо подходить к стойка.  побледнеть  хозяин
быстро наливать они пиво, с заискивать  улыбка  взять  новенький  серебряный
монетка. аккуратно обходить столик с притихать моряк, патрульный проходить
через зал, садиться напротив кирилл. снимать шлем, привычно  поставлять  они  на
стол.
     кирилл очень внимательно смотреть в заливать  дождь  окно.  "не  мочь
быть.  это  другой  патруль.  другой".  он  повертываться  а   посмотреть   на
"примирист". на грудь один из патрульный угадываться вмятина.  хороший
все-таки у они латы! тяжелый арбалетный стрела, выпускать тони, не смочь
пробивать они с пять шаг.
     кирилл допивать пиво и вставать. сделать шаг к выход.
     - мир ты, сын мой!
     начальник патруль дружески улыбаться кирилл:
     - посидеть с мы...
     - я спешить.
     он  отступать  назад,  машинальный  браться  за  эфес  шпага.  запаздывать
вспомнить, что шпага из тот, какой носить патрульный, и это тоже  не  в  его
польза...
     таверна замирать. молчаливый испуганный взгляд  скрещиваться  на  они.
начальник патруль удовлетворенно кивнуть и сказать:
     - очень жаль... куда пойти, сын мой?
     кирилл  ударять  первый.  ударять  плашмя  -  он   не   хотеть   убивать
патрульный, а отражать удар у тот не быть ни малый шанс.
     удар приходиться в пустота. начальник патруль единение увертываться от  его
удар. и тут же ударять сам, целить в грудь. кирилл спасать чудо.  он  только
еще подымать шпага после свой неудачный замах. и, сам то не замечать,
отбивать удар враг...
     он проигрывать в реакция. в техника бой  они  быть  почти  равный,  это
кирилл понимать сразу. да, несколько раз  начальник  патруль  проводить  такой
прием, что от кирилл требоваться весь его  сила.  но  и  кирилл  едва  не
поймать враг на "полет стриж",  проводить  из  правый  нижний  позиция.
после это патрульный сразу становиться более осмотрительный. край глаз кирилл
поглядывать на остальной. но тот пока не вмешиваться, лишь молча смотреть на
поединок.
     начальник патруль отступать на шаг, замирать, переводить дыхание.  все-таки
он быть намного старый, чем кирилл, и уступать он  в  выносливость.  кирилл
тоже останавливаться.
     - бросать шпага, сын мой, - почти ласково  произносить  патрульный.  -  мы
сохранять ты жизнь!
     кирилл молча покачать голова.
     - жаль...
     остальной патрульный словно ждать этот момент. их рывок  к  кирилл
быть почти синхронный. удар нога кирилл опрокидывать стол,  сбивать  один  из
враг, и отпрыгивать в угол.
     кое-что из его арсенал все-таки не быть знакомый нападать.  он  мочь
минута продержаться даже против пятеро, применять веерный защита.  минута,
но не много...
     блеск его  шпага  сливаться  в  слепящий  стальной  круг,  и  патрульный
замирать. но в следующий мгновение один из они просто  шагнуть  вперед,  под
удар.
     с  глухой  стук  шпага  отскочить  от  металл   доспехи.   кирилл
размахиваться снова, но быть уже поздно: тяжелый удар сбросить он на пол. он
лежать, утыкаться голова в стена, а начальник патруль шагнуть к он и  со
спокойный бесстрастный лицо отводить  рука  для  удар.  на  тонко  граненый
острие шпага дрожать желтоватый отсвет. быть как-то нереально  тихо,  и  он
успевать замечать и  оцепенелый,  сжатый  лицо  моряк,  и  четкий  полукруг
патрульный...
     лицо патрульный, стоять крайний справа, вдруг искажаться.  в  немой
мелькнуть жалобный недоумение,  он  подаваться  вперед  и  становиться  заваливаться
набок. начальник патруль обертываться. и кирилл поймать этот миг. он вскакивать и
ударять враг. шпага скользнуть по пластинка  броня  и  входить  в  плечо  в
промежуток между они.
     но кирилл уже не смотреть на противник. он увидеть  свой  спаситель.
за спина патрульный, сжимать оба рука короткий, широкий  меч,  стоять
тот самый парень, который показываться кирилл что-то  знакомый.  взгляд  его
темный прищуривать глаз быстро обегать патрульный.
     кирилл перепрыгивать через убитый и вставать рядом с  юноша.  теперь  они
быть двое - против три "примирист" и их ранить начальник, замирать
у стена. один из  патрульный  прыгнуть  вперед,  стараться  доставать  кирилл
шпага, - клацнуть щиток доспехи,  мотнуться  назад  длинный  волос.  но
стоить рядом с кирилл незнакомец умелый, сильный движение  рубануть  по
эфес шпага. клинок со звон отлетать в угол, а сам патрульный  растягиваться
на пол.
     несколько секунда юноша выжидать, продолжать крепко сжимать свой меч.  а
потом расслабляться, спокойно опускать он в ножны, и, повертываться к враг
спина, бросать кирилл:
     - пойти!
     в полный растерянность кирилл шагнуть за он. и увидеть,  наконец,  что
двое спутник юноша стоять напротив патрульный,  держать  они  под  прицел
короткий, тупорылый автомат.


     начинаться ветер, и частый, крупный капля  дождь  теперь  нестись  почти
горизонтально. они  останавливаться  у  слабо  освещать  аптечный  витрина,
становиться, укрываться от ветер, за выступ здание.  кирилл  посмотреть  в  лицо
юноша. и опять поражаться что-то знакомый в немой.
     - спасибо!
     тот мотнуть голова.
     - чушь. ты здорово драться, а этот патрульный собака... как ты звать?
     он говорить резкий, отрывистый тон человек, привыкать командовать.
     - кирилл.
     - давно в этот слой?
     кирилл уже свыкаться с местный жаргон.
     - недавно.
     - сверху?
     - да.
     - я тоже недавно, только снизу... ничего, привыкать можно... где  ты
жить?
     - в северный квартал. улица королевский стража.
     - неподалеку от дворец?
     - да.
     - прекрасно. пойти со я.
     варварски роскошный камзол юноша намокать и растягиваться почти  до  колено,
но он словно не замечать этот.
     - куда?
     - во дворец.
     он, видимо, замечать недоуменный  и  настороженный  взгляд  кирилл  и
короче рассмеяться:
     - не бояться! просто ты я понравиться! а этот наглый монах из орден
единение я бить еще сотня год назад...
     - сотня год назад? - кирилл вспомнить, что еще совсем  недавно  слышать
что-то похожий...
     - ну да! попадаться они я там, я  бы  они  затравливать  пес.  а  сейчас
нельзя... союзничек, опора трон... - юноша сплевывать.
     странный, неосознанный мысль кольнуть кирилл.
     - охотничий?
     - что?
     - пес? охотничий?
     - да...
     - ваш светлость?
     юноша резко вскидывать голова.
     - откуда ты я знать?
     - граф... приозерье?
     он что-то увидеть в лицо кирилл и отступать назад. потом рассмеяться:
     - я начинать жалеть, что помогать ты!
     - нет, - бесцветный голос сказать кирилл.  -  вы  везти,  что  вы
спасать я, ваш светлость.
     даже  в  прошивать  дождевой  струя   темнота   кирилл   чувствовать
растерянный взгляд граф приозерье.



3. стрела и круг



     рассвет наступать медленно и неохотно. с побледнеть  небо  сползать
последний обрывок туча, темный силуэт дом  обретать  объем.  по  мокрый
камень мостовая застучать шаг первый прохожий. дин сидеть на  подлокотник,
поглядывать то вниз, то на кирилл. выслушивать он, он  не  задавать  ни  один
вопрос. вообще ничто не сказать. лишь на лоб выступать капелька пот.
     - ты везти, кир!
     - я знать.
     - нет, ты не знать! патруль единение  не  прощать  сопротивляться.
они мочь прирезывать ты на место, никто бы  и  не  пикнуть.  я  знать  лишь
один человек, способный ввязываться с они в драка.
     - граф...
     - да.
     - я думать, он старый.
     дин усмехаться, презрительно сказать:
     - мальчишка... с двенадцать год быть  хозяин  приозерье.  делать  что
хотеть. попадать сюда - а его род у власть в столица.  король  приходиться  он
внучатый племянник.
     - вот оно что... постоять! так ты знать, что граф в роза ветер?
     - знать. мы с он, похоже, не расставаться. мало  то,  что  попадать  в
будущее в один разрыв, так еще и  в  один  город  оказываться.  кир,  не
вздумать говорить тони, что видеть граф. быть очень скверно.
     - хорошо.
     кирилл помедлить и спрашивать:
     - дин, а все-таки... что у вы быть с он?
     - с граф?
     дин молчать так долго, что кирилл уже переставать ждать  ответ.  но  дин
заговаривать:
     - он наш сеньор. а когда-то его отец быть сеньор наш род...
     - ну?
     - что "ну"? знать про право сеньор?
     он снова посмотреть в окно, и кирилл быть рад это.
     - знать.
     - в общий... отец быть из будущее, он  не  выдерживать.  однажды,  когда
находиться повод... это очень редко бывать, чтобы у вассал находиться  законный
повод вызывать сеньор на дуэль... бой быть честный, это все говорить.  даже
брат старый граф, который становиться опекун его сын, не требовать  мести.  а
вот патруль безвременье...
     он опять замалчивать. и на этот раз, похоже, мочь не  заговаривать.  кирилл
не выдерживать:
     - дин, а при чем тут патруль?
     - при что? дуэль - это нарушение порядок. убийство то более...
     - а то, что творить этот... граф?
     - то, что он делать, для то время  являться  вполне  естественный.
это сейчас  патруль  не  давать  бы  он  так  безобразничать.  зато  теперь
разрешать дуэль. прогресс...
     - а что быть далеко?
     дин не обижаться на невольный резкость вопрос.
     -  далеко...  далеко  мы  оставаться  с  мама.  на  мы  наказание  не
распространяться, патруль не  преследовать  родные.  три  год  весь  быть  в
порядок... почти. но когда мы с  тони  исполняться  восемь,  а  нынешний
граф быть двенадцать, он опекун умирать. он становиться править сам.
     кирилл с сомнение покачать голова.
     - так уж и сам... наверняка его советник...
     - советник он повесить на стена  замок  ровно  через  год.  отмечать
юбилей смерть дядя... понимать,  кир,  главное  быть  угождать  стражник.  а
охранник, весь солдатня быть  от  он  без  ум.  он  быть  очень  развитый,
по-детски сметь... и по-детски жестокий. только этот детскость у  он  проходить
быстро. тогда он вспомнить, как погибать его отец, и  пообещать  истреблять  наш
род.
     дин говорить так спокойно, словно речь идти совсем не о он.
     - мы скрываться по весь приозерье. а потом разрыв. граф попадать в он
вместе с мы, выныривать через четыре год после  я.  мы  с  он  теперь
ровесник.
     - он знать, что вы здесь?
     - нет! - дин резко мотнуть голова. помолчать, добавлять:  -  вот  и  весь
история про граф приозерье.
     - но почему он я помогать?
     пожимать плечо дин произносить:
     - от скука. от привычка делать, что вздуматься.
     - от скука - убивать свой союзник?!
     - ерунда! - дин досадливо поморщиться. - патруль сам по себя. они  не
за король и не за знать, не за стрела и не за круг.
     кирилл не становиться спорить. а дин помолчать и спрашивать:
     - у тони быть жар?
     кирилл кивнуть.
     - однажды тони переплывать речка, чтобы уходить от человек граф.  дело  быть
зима, идти снег. тони тогда не быть и десять  год.  с  тот  пора  он  часто
болеть.
     очень старательный голос кирилл произносить:
     - на. место. тони. я бы он. тоже. ненавидеть. а...
     - кир!
     в лицо дина быть такой тоска, что кир замолчать.
     - тони еще маленький, для он отец тот, кто мы воспитывать. но ты-то
уже мочь понимать...
     кирилл остолбенеть.
     - так он...
     - наш брат. по отец...
     быть совсем светло. из-за дом всплывать желтый  разлохмачивать  диск
солнце. дин резко спрыгивать на пол. подходить  к  кирилл.  и  тот,  наконец,
понимать, на кто похожий граф приозерье.


     тот, кто составлять набор лекарство в аптечка, знать свой дело. наутро у
тони не быть ни малый  след  лихорадка.  взбудораживать  рассказ  о
ночной приключение кирилл, мальчишка говорить без умолк.
     - кир, а как ты отбиваться от патрульный?
     кирилл отводить глаз. рассказывать о то, что он выручать граф,  он  не
мочь. дин приходить он на помощь:
     - кир владеть шпага хороший любой  патрульный.  а  ты  лентяй  и  не
хотеть у он учиться!
     - я учиться! летчик я каждый день учить!
     тони искренне возмущаться, и вопрос о чудесный  спасение  кирилл  быть
забывать. зато находиться новый вопрос:
     - а зачем ты ходить ночь в порт?
     кирилл смущаться:
     - я искать один человек. моряк по  имя  антонио.  он  плавать  на
"одинокий звезда".
     - это на тот ржавый коробка,  что  затоплять  в  устье  оранжевый?  -
оживляться дин.
     - да. я хотеть расспрашивать он о будущее.
     - зачем? ты же сам оттуда.
     кирилл пробормотать что-то себя под нос. слишком долго он  поддерживать
это заблуждение, чтобы теперь сказать правда. а тут еще спохватываться тони:
     - а может, этот антонио - сторонник круг?
     - ну и что? - не подумать, буркнуть кирилл.
     - ничто бы он тогда ты не рассказывать. еще сообщать бы в полиция!
     это быть верно. весь различие между два "линия"  состоять  в  то,
что линия круг призывать к полный автономия каждый время. если уж ты
занести в чужой слой, так и сидеть там и не вспоминать о родной  время.  и,
разумеется, не ходить по средневековье с плазменный оружие...  линия  круг
представляться кирилл непоследовательный и просто нереальный.  ведь  даже
король, самый ярый сторонник этот линия, вооружать свой солдат  автомат
и  пользоваться  электричество.  впрочем,  и  реальность   линия   стрела,
требовать объединение весь слой, изучение и обуздание разрыв,  вызывать
у кирилл сомнение.
     дин снимать со стена свой арбалет, закинуть он за спина.
     - опять ночевать не быть? - сердито спрашивать тони.
     - быть. но вы я не ждать. я прийти поздно.
     уже спускаться на этаж низко, дин крикнуть:
     - тони, не вздумать сегодня идти в школа! да и кира хорошо отсиживаться!
     - хорошо.
     кирилл и не собираться никуда уходить...



4. восстание



     тони не быть второй час. он пойти купить хлеб в  лавка  на  соседний
улица. и не возвращаться. кирилл то спускаться к дверь,  то  стоять  у  окно,
чувствовать, как нарастать тревога.
     "там мочь оказываться  очередь.  или  нигде  нет  хлеб...  чушь".  он
пристегнуть шпага, порыться в сумка,  на  дно  который  притаиться  цилиндрик
граната. зачем-то покрутить разряжать бластер.  "мальчишка.  у  он  уже
полно новый друг. мочь встречать кто-нибудь..." кирилл  раскрывать  окно  и
усаживаться на подоконник, как утро дин. "вот пробивать семь на дворцовый башня,
и пойти..." он вдруг поймать себя на то, что как завороженный  смотреть  на
пустынный улица. район, конечно, тихий. но не до такой же степень!
     и словно в ответ на его мысль где-то совсем рядом застучать,  заходиться
в торопливый лай, автомат. лишь королевский полиция иметь право на  оружие
иной время!..
     он скатиться по лестница, вылетать на улица. предостерегающе  скрипнуть
незапертый дверь. но кирилл уже бежать по направление к выстрел. выскочить
на узкий  и  кривой  улочка.  и  замирать  перед  распластывать  на  мостовая
человек.
     это быть мужчина год тридцать, хорошо одевать, в фабричный  темно-серый
костюм. он лежать, утыкаться лицо в булыжник, раскидывать рука, в один  из
который быть зажимать полуметровый деревянный дубинка. пиджак на  спина  быть
порывать и уже  почернеть  от  кровь.  несколько  секунда  кирилл  смотреть  на
убивать, абсолютно бесстрастно пытаться определять какой-то  неправильность
в его поза. наконец, понимать - мужчина держать оружие в левый  рука.  видимо,
левша... и тут кирилл пробирать. рука начинать мелко трястись, а на лицо все
лезть и лезть кощунственный, болезненный, как ожог, улыбка.  он  с  труд
заставлять себя опускаться перед убитый, осторожно,  словно  это  еще  иметь
какой-то  значение,  перевертывать  он  на  спина.   лицо   быть   мертвый,
незнакомый... и вдруг сердце застучать гулко и часто.  на  лацкан  серый
пиджак быть прикалывать крупный  значок  из  золотистый  металл  -  лететь
стрела.
     кирилл медленно обертываться. пошарить взгляд по окно домишко. в один
из скособочить  развалюха  дрогнуть  под  мутный  зеленоватый  стекло
штора...
     он дернуть рама  так,  что  хрустнуть  петля.  рывок  вытаскивать  наружу
щуплый старичок.
     - за что, добрый юноша?! - прохрипеть тот.
     испуганный взгляд. одежда из домотканый шерсть. робкий движение рука
в попытка отстраняться.
     кирилл отпускать старик, садиться прямо на земля. старик бухнуться рядом.
     - прощать...
     старик совсем обалдевать. часто-часто заморгать, спрашивать:
     - я мочь уходить, господин?
     коренной житель этот время. уж к он-то ни  патруль,  ни  полиция
претензия не иметь, это точный. он не касаться случайно забросить в этот
время фабрика и вольнодумный идея приверженец стрела.
     - идти... нет, стоять!
     старик послушно замирать.
     - что тут быть?
     - господин полицейский застреливать этот господин.
     - за что?
     - говорить, в город неспокойный. бунтовать...
     - давно?
     - с обед, как полдень пробивать. студент, мастеровой...
     он чуть ли не ползать перед кирилл. никогда еще кирилл не думать, что
в этот гигантский временный коктейль должный быть уцелеть,  словно  осколок
лед, и такой вот человек, полностью соответствовать свой век.


     на  портовый  улица  он  увидеть  толпа,  громить   чей-то   дом,   и
инстинктивно обходить она - на грудь у человек чернеть матерчатый круг.  перед
соборный площадь его останавливать двое полицейский  и  велеть  проваливать.
кирилл подчиняться, то более, что площадь быть пустой.
     странно, как беззвучно мочь происходить побоище в мир, где  властвовать
холодный оружие. то здесь, то там он натыкаться на убивать. драка идти  не  с
обед, они идти с самый утро. они идти еще до то, как дин уходить  по  свой
дело!


     у  хозяин  ювелирный  мастерская,   прикрывать   окно   огромный
деревянный щит, он наконец-то узнавать подробность.  беспорядок  начинаться
рано утро, после то, как полиция попытаться арестовывать один  из  ярый
сторонник стрела,  университетский  профессор  история.  беспорядочный
потасовка  неожиданно  переходить  в  перестрелка  -  у  студент  оказываться
огнестрельный оружие. еще через пара час стычка идти по весь город.
     то, что готовиться переворот,  кирилл  чувствовать.  случайный  реплика
дина и тоня позволять об это догадываться. но выступление происходить  явно
преждевременно.
     кирилл быстро идти по замирать безлюдный улица. житель попрятаться...
вот  что  обрекать  мятеж  на  поражение.  в  любой  революция,  в   любой
междоусобица быть колебаться и равнодушный.  это  неизбежный.  но  только
сейчас кирилл понимать, что равнодушный составлять большинство. они  наплевать
как на линия круг, так и на линия стрела. и, пожалуй, на линия  стрела  в
больший степень. да, здесь бывать временный разрыв,  бросать  человек  на
сотня год вперед и назад. но, как правило, разрыв ограничиваться день  и
даже час. к они привыкать,  к  он  относиться  как  к  неизбежный,  но
терпимый зло.
     линия стрела...  использовать  информация  из  прошлое  и  будущее.
причем не  только  технический.  можно  узнавать,  где  и  когда  происходить
очередной временный сдвиг.
     у кирилл от напряжение застучать в висок. патруль безвременье иметь
такой информация! недаром они  странствовать  по  весь  время!  недаром
тогда, в странный башня на болото, знать заранее  о  предстоящий  разрыв
время! впрочем, свой цель они ставить поддержание порядок, соответствие
поведение человек и время,  в  который  тот  оказываться.  это  уже  типичный
тактика круг.
     что-то не вязаться в схема. линия круг -  это  интерес  феодальный,
монархический и прочий  власть  планета.  линия  стрела  -  это  интерес
"разрывник"... ну, и наиболее образованный, заинтересованный в прогресс
часть местный население. а патруль? за или против кто они бороться?
     у они цель круг, но метод стрела. граф называть  они  союзник.  дин
уверенный, что патруль не быть вмешиваться в борьба за власть. кто правый?
     задумываться, он налетать прямо на полицейский. двое рослый  мужчина,  в
более или менее современный  форма,  но  со  шпага  в  рука,  выглядеть
идиотски. впрочем, кирилл понимать, что и его вид не хороший.
     один из полицейский подымать шпага и вопросительно кивнуть:
     - стрела?
     кирилл вдруг прорвать:
     - стрела!
     нет, местный блюститель порядок быть далеко до патруль  единение...
они  махать  шпага,  словно  дубинка,  и  в  результат  через  минута
оказываться безоружный. кирилл  загнать  они  в  узкий  тупик  между  дом,
заставлять подымать рука над голова. угрожающе сказать:
     - теперь быть говорить!
     полицейский не возражать.
     - что с мятеж? подавлять?
     - нет, - выдавливать из себя полицейский.
     они заниматься  что-то  вроде  прочесывание  столица  в  относительно
тихий, не затрагивать стычка квартал: северный и восточный.  рассказывать
полицейский мочь немного, но и  это  немногое  зажигать  в  сердце  кирилл
надежда.
     с  первый  же  минута  мятеж  король  поспешить  укрываться  во  дворец,
полагаться  на  многочисленный  охрана.  а  полиция   бросать   на   разгон
восставать, словно это быть в ее сила... единственный, что смочь сделать
полицейский - это  блокировать  весь  восставать  в  район  университет.
университет окружать еще в полдень, и с тот пора длиться шаткий равновесие.
моряк военный корабль, стоять в порт, на который  всегда  рассчитывать
полиция, неожиданно занимать выжидательный позиция.
     больше они ничто не знать.  сказать  лишь,  что  еще  час  назад  от
университет доноситься выстрел, а  теперь  там  тихо.  но,  мочь  быть,
просто кончаться патрон...
     кирилл слушать они, не перебивать. потом кивнуть:
     - так. а сейчас снимать свой ремень, вязать друг друг.



5. право летать



     университет быть целый улица  соединять  переход  здание.  здесь
обучать и медицина и  техника,  в  тот  мера,  в  какой  это  дозволяться,
конечно. построить в  самый  разный  стиль  -  и  низкий,  приземистый,
похожий  на  казарма,  и  пышный,  с  башенка  и  колонна,  дом  быть
облицовывать темно-розовый мраморный плитка, и это делать они похожий  друг
на друг.
     кирилл подходить к университет осторожно, прятаться за угол,  подолгу
осматривать дорога. но все быть спокойно. слепо глядеть задвигать ставня
окно в дом,  далеко-далеко  дышать  море,  словно  удивленный  нежданный
тишина. даже на баррикада, перегораживать улица  между  два  роскошный
особняк, не быть признак жизнь.  лишь  несколько  полицейский,  густо
утыкивать стрела, лежать перед  она.  стараться  не  глядеть  на  убивать,
кирилл перелезать через баррикада, довольно остроумно сооружать  из  пустой
винный бочка, три-четыре бревно и сдирать с близкий  лавка  вывеска.
баррикада быть пустой. кирилл сделать несколько шаг и выходить из переулок на
сам университетский улица...
     вот теперь тишина вокруг становиться понятный.  сплошной  ковер  брусчатка
устилать убитый. синий мундир полиция, серый  ткань  студенческий  форма,
пестрый пятно  плащ...  кирилл  перевертывать  один,  другой...  пощупать
пульс... мертвый... все.
     все!
     перебивать друг друг?
     кирилл представлять себя, как на покрывать труп улица закалывать друг
друг  последний  полицейский  и  последний  мятежник.  он  затрясти   от
истерический хохот.
     все!
     специально рассчитать!
     он сжинать зуб, приходить в себя. ладно, вот лежать закалывать полицейский.
вот худощавый парень с размозжить о камень голова. а этот юноша? у  он
же ни царапина! а этот полицейский?
     из-под один из убитый выглядывать однозарядный  пистолет  с  длинный
чеканный ствол абсолютно средневековый тип. кирилл потянуться  за  он.
потом замечать валяться  рядом  автомат.  подымать  он,  проверять  обойма.
патрон еще быть...
     и, сам не понимать свой действие, вскидывать дуло вверх. глухо щелкнуть о
капсюль боек. осечка? он передергивать затвор - в воздух крутануться  длинный
желтый патрон. попытаться выстреливать еще раз. отбрасывать бесполезный оружие.
     в какой-то тупой оцепенение кирилл побрести  вдоль  улица,  старательный
обходить убитый. простой, бездумный движение приносить облегчение,  хотеться
так и идти, пока не останавливать, или пока не  кончаться  весь  сила...  но  он
останавливаться, когда с тротуар на он глянуть мертвый, полуприкрытый пола
бархатный плащ лицо.
     граф приозерье.
     кирилл долго смотреть на три короткий  толстый  стрела,  треугольник
торчать из грудь юноша. сглатывать, пробормотать:
     - тони...
     у он не оставаться сила ни удивляться, ни плакать.  и  тут  он  подымать
взгляд и словно наткнуться на лежать  рядом  парнишка  в  серый  форма...
оставаться, оказываться, сила. кирилл один  рывок  подлетать  к  мальчишка,
перевертывать он.
     это  быть  не  тони.  совсем  другой  лицо,  побледнеть,  с   широко
раскрывать глаз... опять никакой ран.
     кирилл подниматься, обвести взгляд тот десяток, сотня убитый, что  лежать
вокруг. тони все равный здесь. потому что дин должный быть именно тут. а дин
всегда драться до конец.
     сколько он нужно время, чтобы осматривать весь? час?  два?  а  через
сколько минута он сходить с  ум  от  ужас,  осознавать,  что  весь  этот  человек
действительно мертвый?  он  же  не  разведчик,  не  специалист  по  древний
история, не навидаться всякий прогрессор. он не выдерживать здесь один,  в
этот чудовищный, нереальный мир, в этот карикатурный копия земля...
     - я знать, что ты прийти сюда.
     кирилл медленно повертываться на голос. спрашивать:
     - а почему же вы не добавлять "сын мой"?
     забрало шлем быть опускать, но правый  рука,  повисать  на  перевязь,
выдавать начальник патруль с голова.
     - это формальность. надоедать.
     в левый рука патрульный держать что-то вроде пистолет с  конусовидный
расширение на конец. кирилл посмотреть на этот  пистолет,  потом  спрашивать,
почти утверждающий:
     - это вы они убивать?
     - да.
     он говорить совершенно спокойно.
     - и ты сейчас умирать. три раз  ты  удаваться  уходить  от  мы.  все.
хватить.
     рука  кирилл  нашаривать  в  карман  ребристый   баллончик   граната.
интересно, смочь ли он задерживать дыхание на три минута,  пока  улетучиваться
газ?
     - почему вы так ненавидеть я? за что? вы же не фанатик  круг,  не
невежественный дикарь?..
     - ты сам дикарь! - голос патрульный  вдруг  взвиваться.  -  чуть  умный
другой, но тоже дикарь!
     кирилл сдергивать предохранитель и почувствовать, как  шелестеть,  обтекать
плотно сжатый палец парал-газ.
     - из какой бы слой ты ни приходить сюда, все равный ты не давать понимать!
время уже тысяча раз мочь захлестываться петля, мир стоять на край, а  мы
все мало  и  мало,  даже  некоторый  начальник  патруль  выбирать  из
непосвященный! - патрульный говорить взахлеб, не стремиться что-то объяснять,
а просто выговариваться. - ну, сказать, из какой ты время?  из  последний
век разрыв? а что за он? пустота? или повтор, бесконечный круг? ты  не
знать, а из-за такой, как ты...
     его лицо вдруг искажаться, закостеневать с  широко  открывать  рот.  он
пошатнуться. но и в падение палец патрульный сжиматься на спусковой кнопка.
     кирилл почувствовать  ветер.  именно  ветер,  ледяной,  холодный  удар
куда-то вбок. он успевать еще соображать, что патрульный стрелять  не  целиться,
что основной заряд проходить мимо. а потом с размах садиться на колено.  нога  не
хотеть он держать.
     он посидеть так с минута, собираться с сила, потом вдруг потемнеть  в
глаз, в грудь возникать жгучий боль, и  кирилл  понимать,  что  до  сей  пора
сдерживать дыхание, дуреть уже не столько от выстрел, сколько от удушье...
отчаянно, со всхлип втягивать в себя воздух, инстинктивно ожидать, что мышца
мгновенно отказываться повиноваться. но, видимо, он выдерживать время,  газ  уже
рассеиваться. воздух с клекот входить в легкое, становиться чуть легко. вот только
левый  половина  тело  окаменевать...  он  с   труд   подниматься,   медленно
переставлять негнущийся нога,  подходить  к  патрульный.  взять  его  оружие.
постоять, вспоминать, что говорить этот человек и вообще, кто он такой. так и
не вспомнить, побрести прочь.
     странно, откуда-то  вдруг  наплывать  туман.  дома  подергиваться  белесый
дымка, звук становиться тихо. а потом вернуться слабость...
     слабость охватывать его огромный и мягкий  рука.  на  мгновение  все
тело становиться ватный и безвольный.  нет,  нога  уже  не  подкашиваться,
просто кирилл вдруг зависать в звенеть легкость, а мир вокруг замирать, как
на фотоснимок. это не быть неприятно, наоборот, кирилл ждать каждый такой
момент с наслаждение,  как  отдых.  действительно,  слабость  приходить
вместе с легкость, и то, что тело становиться ватный, совсем не пугать. а
потом это проходить, и он снова идти  вперед,  по  темнеть  улица,  мимо
осторожно выглядывать из окно человек, мимо темный пятно на камень...


     быть утро. по длинный травинка ползти муравей. останавливаться  и  снова
продолжать  путь.  кирилл  долго  смотреть  на  муравей,   потом   привставать,
выглядывать из высокий трава. с удивление посмотреть на развалины какой-то
здание, на осыпаться стена вокруг. рыжеть на солнце выщерблять время
кирпич, темнеть упасть вниз и оплетать трава глыба камень.
     кирилл, наконец, вспомнить этот место. старый, давно разрушать  замок
на окраина столица. восстанавливать он не полагаться -  он  быть  разрушать
еще до разрыв... вот куда он забредать в бред...
     и сразу вернуться память. вчерашний вечер на  университетский  улица,
начальник патруль... дин и тоня...
     он уже приходить в себя. вставать (трава смахивать на он тысяча сверкать
росинка), оглядеться.
     в метр от он лежать дин и тоня; кирилл садиться рядом, потрогать дина за
рукав рубашка. во сон брат быть еще много похожий друг  на  друг.  тони
повертеться и ложиться на бок, отворачиваться от пригревать солнце.
     кирилл подымать лежать у их  нога  сумка,  доставать  несколько  черствый,
высохший кусок хлеб. и сразу в желудок засасывать. отламывать  по  кусочек,
он съедать почти весь хлеб. потом толкнуть дина в  плечо,  но  тот  упорно  не
хотеть просыпаться. кирилл растягиваться  между  брат,  легко  и  бездумно
взглядывать вверх. в выкрасить голубой небо парить черный  точка  какой-то
птица. кирилл мимоходом отмечать, что за весь предыдущий  день  он  не  видеть
здесь ни один птица.  но  думать  об  это  не  хотеться.  голубой  небо.
просыпаться под солнце трава. древний развалины. утро.
     утро. контрольный срок кончаться. спасатель не  прилетать.  он  принимать
этот мысль спокойно, принимать  один  разум.  миг,  когда  ощущать  он  свое
одиночество сердце, еще не приходить. мочь быть,  потому  что  друг  быть
живой. или...
     он вытягивать из карман трофейный пистолет, перевертывать рукоять к себя.
на ребристый пистолетный бок  чернеть  рельефный  четырехзначный  номер  и
буква: "экти". в секундный оцепенение, впрочем, не такой уж и неожиданный,
кирилл смотреть на они, потом сказать вслух:
     - завод космический техника город ижевск.
     выщелкнуть обойма - стандартный изотопный аккумулятор,  годный  и  для
фонарик, и для лазер.
     а в данный  случай  -  для  энтропера.  с  невольный  страх  кирилл
повертеть в рука оружие, знакомый лишь по телефильм. против энтропийный
поле, излучать этот пистолет, не существовать защита. под его  удар
мгновенно  разряжаться  аккумулятор,  распадаться  запасать   в   кровь
глюкоза, невидимый пыль рассыпаться металл. энтропирать уничтожать энергия,  в
какой бы вид она ни находиться, рассеивать она в пространство -  равномерно
и  бесполезный...  это  быть  именной  оружие,  со  встраивать  индикатор
личность, способный работать  лишь  в  рука  хозяин  -  высокий  офицер
космофлот.
     кирилл переставлять аккумулятор в свой бластер. отходить в  угол  старый
замок. и там, среди замшелый валун, расплавлять энтропирать.


     площадка  перед  ангар  напоминать  футбольный  поле.  вот   только
разметка  густой   зеленый   трава   быть   другой   -   какой-то   линия,
треугольник... тень от двухэтажный здание ангар падать  на  край  поле,
где дремать несколько человек в синий форма. дин тронуть кирилл за плечо:
     - глядеть!
     птица, все утро парить в небо над город, теперь стремительно  идти
вниз.  много  все  она  напоминать  орел  с  двухметровый  крыло  и
темно-коричневый оперение. неожиданно большой для  птица  голова  венчать
толстый лихой шея. птица опускаться возле дремать у ангар охранник  -
тот даже не шелохнуться - и мелкий, неуверенный шаг входить  в  распахнуть
железный дверь. кирилл  напряженно  всматриваться  в  темный  проем,  затем
спрашивать:
     - а если там только биоформа?
     дин пожимать плечо.
     - тогда... как на болото. другой выход нет,  по  город  еще  идти
облава. мы зайти внутрь, а тони придерживать полицейский. они как раз трое.
     - я придерживать, только давать свой арбалет! я с два!
     - обходиться! - дин взглядывать на брат непривычный твердо. - сейчас  не
до игра и не до пижонство!
     ...их  спасать  то,  что  они  не  смочь  пробираться  на   оцеплять
университетский улица. они кружить вокруг до вечер, потом увидеть  идти
патруль и понимать, что весь проигрывать. но что-то, мочь  быть  предчувствие,
удерживать их поблизости до тот минута, пока они не увидеть кирилл... про
смерть граф приозерье они даже не знать.


     ...внутри быть прохладно и тихо. у стена, в темный дощатый  ящик  с
сырой песок лежать  бугристый  шар  биоплазма.  под  потолок  болтаться
слепящий-яркий лампа, бросать  вниз  узкий,  кинжальный  пучок  свет.  в
центр  ангар  стоять  серебристый,  похожий  на  старинный   истребитель,
самолет. кирилл вскакивать на крыло, прилипать к прозрачный колпак кабина.  из
утыкивать циферблат пульт торчать круглый,  похожий  на  автомобильный
баранка, штурвал. рука противно взмокать, и кирилл машинальный  вытирать  они  о
стекло. чужой схема управление. самолет явно местный модель, откуда-то  из
будущее... с управление не справляться... он тоскливо оглядывать ангар. и  в
самый дальний угол увидеть то, что и хотеть и бояться тут находить.
     два легкое вертолет. десантный вертолет колонист, модель,  который
с полгода как начинать выпускать земной завод. оба вертолет быть исправный,
лишь на блестящий клинок лопасть набросить длинный, грубый чехол,  отчего
машина приобретать абсолютно  нерабочий  вид.  кирилл  выбирать  тот,  прибор
который  показывать  больший  запас  энергия.  они  с  дин  налегать  на
полупрозрачный пузырь кабина и  выкатить  из  ангар.  лопасть  задрожать,
свисать почти до земля.
     у вход стоять тони, держать под прицел два  полицейский.  третий  со
стрела в живот лежать рядом, кривить рот в беззвучный крик.  лицо  у  тони
быть белый как снег, а голос утрачивать беззаботность и становиться очень спокойный.
     - он пытаться доставать пистолет.
     кирилл повертываться и молча вскидывать бластер. в ангар ухнуть,  в  дверь
выплескиваться оранжевый пламень. губа у полицейский зашевелиться  -  кажется,
они начинать молиться.
     дин вставать в открытый люк  кабина,  поглядывать  на  полицейский.  тони
бухнуться в штурманский кресло, по правый рука от кирилл, и закрывать  глаз.
кирилл взглядывать на он, но время сказать что-нибудь ободрять не быть.
палец его скользить по разноцветный от клавиша пульт. питание,  контроль
стабилизация, контроль винт.
     лопасть дрогнуть, распрямляться и начинать медленно вращаться.
     выход в рабочий режим, поддувать амортизатор...
     - дин, в кресло!
     реверс мотор, ускоритель... автопилот? к черта! старт!
     еще никогда охрана  ангар  королевский  летчик  не  видеть  такой
старт. вертолет словно приседать, придавливать блестящий диск лопасть.  а
потом в ротор что-то щелкнуть, лопасть ярко блеснуть на солнце,  и  целый
ураган обрушиваться на охранник. они еще катиться по трава, сбивать  с  нога,
отбрасывать в сторона, а крошечный точка вертолет уже исчезать в небо...



6. старший брат



     они лететь невысоко. лишь над столица, опасаться выстрел  вдогонку,
кирилл подымать вертолет на предельный  высота.  сейчас  до  земля  быть  не
много сотня метр, и от скорость перехватывать дух.
     - ты молодец, кир! - дин хлопнуть он  по  плечо  и  приникать  к  стекло
кабина. - здорово водить!
     кирилл закладывать крутой вираж, бросать машина почти к  верхушка  сосна.
солнце сверкать болид мазнуть по небо,  оказываться  под  нога,  потом
вернуться на место.  в  надежный  земной  машина  кирилл  чувствовать  себя
уверенно.
     - тони!
     мальчишка взглядывать на он почти равнодушно. от этот взгляд кирилл
становиться нехорошо.
     - тони, на пульт в правый угол должный быть табличка.  прочитывать,  я  не
дотягиваться.
     тони повертывать голова, медленно прочитывать:
     - номер тридцать два. борт десантный крейсер "эвридика".
     помолчать и спрашивать, слава бог, с искорка интерес:
     - летчик, а что это? ты понимать?
     кирилл молчать. лишь двинуть тангента скорость до предел.  рев  ротор
над голова становиться почти нестерпимый, и тоня крикнуть снова:
     - ты что-нибудь понимать, кир?
     да. он понимать...
     под  вертолет  блеснуть  голубой  гладь  река.  тот  самый?  кирилл
повертеть голова и увидеть вдали, на горизонт, серый край болото.  да,  то
самый место. он почему-то развертывать машина, направлять ее вдоль  река.  дин
наклоняться к он, крикнуть:
     - ты что, оглохнуть? в что дело?
     вдали дрогнуть синий отсвет. море... кирилл сбавлять  скорость,  обрывать
бессмысленный гонка, в кабина сразу становиться тихо. повертываться к дина:
     - сейчас объяснять. понимать...
     он не успевать доканчивать. сквозь ослабевать гул мотор  до  он  доплывать
знакомый звенящий звук. и прежде чем дин или тонуть успевать  что-то  сказать,
кирилл пойти на посадка. колесо еще не касаться песок на речной излучина,
а отстрелить люк уже шлепнуться вниз. один в вода, другой на земля.
     они отбегать от машина - время еще быть, воздух лишь  начинать  дрожать.
дин, кривиться от боль, посмотреть вверх:
     - черт! отрицательный разрыв. и с порядочный  градиент...  кир,  не
вздумать подходить к вертолет!
     сделать шаг к машина кирилл замирать.
     - почему?
     - потом. ложиться!
     кирилл оказываться между диво и тоня. тони повозиться и сказать:
     - я перелечь, кир...
     он локоть, вжиматься в плечо кирилл, исчезать.  но  кирилл  не  подымать
голова: звон в ухо становиться уже нестерпимый...
     и вот, наконец, по глаз полоснуть слепящий  холодный  пламень.  сразу
становиться тихо. так тихо, что кирилл услышать, как падать снежинка.
     он вставать, поморгать, привыкать к темнота. быть  ночь,  и  в  призрачный
звездный свет струиться с небо снег. таять, едва долетать  до  земля.  опять
зима...
     кирилл подходить к тихо плескать  речной  гладь,  напиваться.  вернуться  к
вертолет, который, похоже, стоять здесь уже месяц полтора. дождь и  ветер
исхлестывать открывать настежь кабина,  часть  прибор  быть  снимать.  именно
снимать, а не сдирать, не вырывать из пульт. кирилл садиться на  качнуться  под
они порожек кабина. и увидеть дина.
     он возникать там, где только что быть кирилл. сразу же подниматься,  подходить
к вертолет, наощупь пожимать кирилл рука.
     - надо же, кир... вернуться примерно на месяц назад! словно и не быть
разрыв на река...
     - как ты определять время перенос? - не с любопытство, а  так,  по
инерция, спрашивать кирилл.
     - по интенсивность вспышка.
     - а когда вы бросать на полтораста год?
     - тогда я ослепнуть на несколько день. - дин приседать рядом. рассмеяться.  -
теперь можно опять в столица! сам себя увидеть!
     - не надо в столица, дин. - кирилл с труд выдавливать этот слово. -  все
равно не выходить.
     - почему? да что с ты, бросать этот загадка!
     кирилл молчать.
     - а где тони? - дин вдруг ловко заглядывать в кабина. - не прятаться!
     кирилл пожимать плечо.
     - появляться...
     - как это "появляться"? он же лежать справа от ты, разрыв  идти  с  тот
сторона! вот и вертолет здесь давно стоить...  тони  должный  быть  появляться
первый!
     - он же перелечь! - с просыпаться страх сказать кирилл.
     - куда?!
     - к ты... наверное. не хотеть быть первый, скоро все!
     дин словно оцепенеть. потом глухо сказать:
     - младший он быть не хотеть, скоро все... фонарик быть?
     - сейчас.
     кирилл порыться в аварийный гнездо на пульт вертолет. и с удивление
нашаривать тонкий цилиндр.
     лучик свет забегать по мертвый пульт, вздрагивать и замирать  на  листок
картон. большой ровный буква покрывать его сплошной узор:

     "дин, кир! прощать! сейчас я уже жалеть... не мочь  иначе.  я  жить  в
поселок, в пять километр к север, на берег море. каждый  утро  приходить
сюда. ждать.
     дин, а все-таки я старый!"

     - это он снимать прибор, - бесцветный голос сказать дин.
     посмотреть на кирилл, с жалкий улыбка пояснять:
     - он к вертолет побежать.  металл  усиливать  временной  скачок.  он
бросать на десять год назад.
     и с какой-то всхлип добавлять:
     - а мочь быть, и на сорок.



7. последний пристань



     дин сразу  начинать  собираться.  находить  свой  арбалет,  спрятать  под
вертолетный кресло. становиться деловитый подкручивать пружина.  он  очень  быстро
приходить в себя, смиряться с неизбежный. кирилл молча смотреть на  он  и  не
сразу почувствовать легкий укол боль, возникать  в  висок.  словно  тонкий
игла с два сторона пронзать мозг... встречаться, и боль исчезать. а  вместо
она в сознание родиться тонкий печальный звон. знакомый каждый  космонавт
позывные телепатический связь.
     "кирилл".
     он забывать даже отвечать,  остолбенеть,  шалеть  от  дикий,  необузданный
радость, пытаться понимать, откуда взяться спасатель. наконец, до он доходить,
что он ведь  вернуться  в  прошлое.  здесь  вообще  не  существовать  понятие
"поздно"... он находить... а сигнал весь усиливаться, в голова словно забухать
тяжелый молот, перед глаз поплыть светящийся буква:
     "мы близко. давать пеленг. мы идти к вы. давать пеленг, кирилл".
     он закрывать глаз, сосредотачиваться. почти сразу улавливать ответ:
     "принимать пеленг. ждать. мы близко".
     ничто не подозревать дин подходить к кирилл.
     - идти, кир. всыпать этот мальчишка, как следовать...
     - дин, я... нога подворачивать.
     - сильно? - в голос дина прозвучать тревога.
     - нет, но... я быстро идти не смочь.
     дин растерянно пожимать плечо.
     - кир, я не мочь ждать! понимать!
     - ты идти, дин. я вы здесь подождать.
     мерзко это быть. мерзко и  подло.  но  кирилл  слишком  хорошо  знать,
почему дина не должно быть рядом с он. вовсе не из-за спасатель...


     утро наступать быстро, без какой-либо переход. мочь быть, это  быть
крошечный временной разрыв, но скоро  кирилл  просто  задремать.  а  когда
подымать голова, увидеть вставать из море солнце.  море  быть  совсем  рядом.
спокойный зеленый вода,  голубеть  на  мелководье,  темнеть  вдали  от
берег. из галька и песок проступать  серый  бетонный  плита,  под  нога
попадаться ржавый железка непонятный форма.  похоже,  здесь  когда-то  быть
порт. или быть? какой разница... кирилл не спешить направляться к берег. садиться
на выступать из земля бетонный глыба - похоже,  остаток  причал.  плита
вокруг растрескиваться, прорастать бледный, тонкий  трава;  торчать  из  они
толстый причальный труба покрываться осыпаться от прикосновение корка.  в
море, среди ленивый  волна,  угадываться  контур  волнорез.  действительно,
порт. становиться уже не просто тепло, а даже жарко. странный здесь зима...
     - добрый день, сын ной.
     кирилл оглянуться, сказать:
     - садиться, начальник. я ждать  вы.  кстати  -  это  странно  звучать:
"начальник патруль". командир гораздо хорошо.
     - не учитывать.
     доспехи заскрипеть, забренчать, когда он  садиться  рядом  и  стягивать  свой
дурацкий шлем. кирилл постучать палец по латы:
     - пластолит?
     - металлокерамика.
     - ого. но щель между пластинка броня вы оставлять зря.
     начальник  патруль   подцеплять   неуклюжий   металлический   перчатка
пластинка латы, покачать она, словно шататься  зуб.  потом  скривиться,  как
будто  действительно  почувствовать  боль  от  шататься  зуб.  согласно
кивнуть:
     - щель мы действительно здорово подводить...
     и подымать глаз на кирилл:
     - но кто же ты такой, черт побрать?
     - кирилл. гонщик. неудачный гонщик... землянин.
     он доставать из карман бластер, чуть поколебаться и бросать он  в  вода.
начальник патруль проводить оружие зачарованный взгляд, даже вздрагивать от
всплеск. спрашивать:
     - а где энтропирать?
     - расплавлять. он быть вы нужный?
     - выдавать новый... - начальник  патруль  вдруг  потянуться  к  кирилл,
схватывать он за рубашка: - чего же ты молчать, мальчишка!
     - а вы спрашивать? или я должный бить исповедаться перед  плохо  выбривать
монах средневековый орден? - кирилл с ожесточение отрывать от себя он
рука. - вы-то кто такой?
     лицо патрульный напрягаться, он словно подтягиваться:
     - прощать. я  звать...  впрочем,  звать  я  консультант.  я
старший консультант.
     - орден единение?
     - да. а рано быть второй пилот.
     - крейсер "эвридика"?
     консультант замолчать. потом спрашивать:
     - я мочь вы что-то рассказывать? или же вы весь знать?
     кирилл через сила улыбаться.
     - я сам рассказывать. а вы быть я поправлять. хорошо?
     - говорить.
     волна разбиваться у их нога струя мелкий брызги, тут  же  скатиться  с
латы патрульный.
     - когда я стартовать...  то  быть  примерно  в  этот  время...  крейсер
"эвридика" только строиться. я думать, он стартовать через два-три год.
     - мы стартовать в май девяносто третий.
     - значит, через четыре... я слышать,  что  командир  крейсер  быть
вальтер ясеньский. его выступление о право колония  на  самоопределение,  о
диктаторский полномочие, якобы  присваивать  земля,  хорошо  известный...
кстати, где он?
     - он командор орден.
     - понятно. на пост начальник колония, который должный  быть  основывать
"эвридика", неожиданно для все быть назначать артур рен, физик.
     - он назначать... назначать.
     - рен - крупный  специалист  в  область  физика  время.  и  друг
вальтер... а он где?
     - он погибать. вскоре после основание колония.
     - "эвридика" выбирать для колонизация абсолютно  неизученный  планета.
для  предотвращение  временный  парадокс  вы,  наверное,  специально  не
исследовать ее сегодняшний облик...
     - только состав атмосфера. мы понимать, что  не  следовать  знать  свое
будущее.
     - при подлет к планета крейсер,  не  совсем  понятный  я  образ,
перемещаться в прошлое. год так на пятьсот.
     - на тысяча. рен смочь создавать инвертор временный поле.
     - машина время?
     - ну, если вульгарно... - консультант слегка поморщиться, -  то  можно
сказать и так.
     - тысяча год... с запас! если бы вы  колонизировать  планета  в  то
время, то сейчас она оказываться бы сильно земля.
     - это и быть наш  цель!  -  взгляд  старший  консультант  орден
единение становиться жесткий и колючий. - вмешиваться в уже  случаться  прошлое
земля,  как  мы  это  ни  хотеться,  мы  не  мочь.  рен   неоднократно
предупреждать мы об опасность временной петля, способный  раз  и  навсегда
погубить весь вселенная.  думать,  объяснять  сущность  временной  петля  не
стоять?
     - не надо, - серьезно отвечать  кирилл.  -  итак,  изменять  что-то  в
прошлое вы не мочь, решать пойти обходный путь. создавать свой земля... да
ничто не выходить.
     - выходить! планета быть безжизненный, голый, ничто, кроме водоросль в
океан. мы посадить на  она  лес,  выпускать  животное  и  птица!  птица,
правда, не приживаться...
     - а вы становиться дичать.
     консультант осекаться, опускать голова. теперь он казаться почти старик.
даже проглядывать седина.
     - да, мы становиться дичать.  конечно,  некоторый  деградация  мы  ожидать,
но...  если  первый  город,  который  мы  построить,  столица,  быть   лишь
стилизация под средневековье, то другой становиться такой  вынужденно.  машина
ломаться, для реактор  не  хватать  топливо.  электроника  давать  сбой,
биоформа, на который мы возлагать столько надежда, так и не  входить  в  наш
жизнь. разве что давать новый порода животное,  приспособлять  к  условие
планета, весь этот болотный волк, песчаный череп... а  самый  страшный
быть в другой. - консультант вскидывать голова, взглядывать упрямо и  твердо.  -
мы утрачивать знание. видимо, мы быть слишком мало,  и  это  действовать.
один сознание то, что на земля сейчас эра крестовый  поход,  прогонять
желание  строить  космический  корабль  и  вести   научный   исследование.
колонист становиться рыцарь,  граф,  барон...  вначале  это  быть
игра, шутка.  потом  все  становиться  серьезно.  антенна  над  крыша  дворец
становиться просто традиционный украшение. на мы, руководитель колония,
смотреть с ирония... и со страх. все идти так быстро...
     - сколько вы я  искать?  после  тот  встреча,  на  университетский
улица? - спрашивать вдруг кирилл.
     - девять год. -  седина  в  волос  старший  консультант  светлеть
подтверждающий.
     - для я проходить один день... ну так  что  же  предпринимать  отважный
руководитель колонист, когда увидеть, что их многотысячный  армия  скоро
взяться за копье? побежать к свой инвертор?
     на лицо консультант бороться тысяча чувство.
     - да. мы прыгнуть на пятьсот год вперед. и обнаруживать на весь планета
феодальный строй, правда, уже с тенденция к развитие...
     - а далеко вы сделать ошибка.
     консультант нахмуриваться.
     - какой?
     - наверное, решать ускорять развитие свой одичать потомок.
     - да...
     - а свой техника уже почти не оставаться. переноситься  еще  на  тысяча
год вперед...
     - на пятьсот!
     - взять там оружие, машина...
     - в основной машина. и сразу же вернуться. правда, мы уже понимать, что
с планета что-то твориться...
     кирилл захотеться ударять по этот недоуменный лицо.  он  с  труд
заставлять себя говорить спокойно:
     - вы благополучно раздавать оружие, плуг, лекарство... что еще?
     он не удерживаться, голос срываться на крик, и  ошеломлять  консультант
посмотреть на он с испуг.
     - развитие ускоряться, но начинаться разрыв... так?
     - да! видимо, это как-то связанный с наш действие. разрыв идти  в
течение пятьсот год, как раз между  два  наш  появление.  и  каждый
разрыв время мочь погубить весь мир. стоять человек попадать в прошлое и
там, совершенно случайно, убивать собственный предок... возникать временный
парадокс, и время замыкаться в кольцо. весь вселенная быть вечно повторять
свое развитие! и мы, немногие, кто  знать  правда  о  происходить,  становиться
бороться.  основывать  орден  единение.  составлять  схема   весь   известный
разрыв, и научаться они пользоваться. становиться бороться с  наиболее  явный
анахронизм, расселять человек, не давать развертываться этот линия...  круг
и стрела... вводить закон, практически  не  позволять  контактировать  со
свой  прямой  предок.  и  мы  добиваться  свой!  временный  петля  не
замыкаться! внук не убивать свой дед, а правнук...
     - потому что вы они убивать!
     -  но  иначе  замыкаться  временный  петля!  и   жизнь   быть   вечно
повторяться...
     кирилл сделать такой движение, словно стирать с лицо грязь. в  какой-то
смысл так оно и быть...
     - сказать, - медленно произносить он. - вы верить в то, что говорить?
     по лицо патрульный пробежать ярость:
     - как ты сметь...
     кирилл вздыхать и подниматься. спрашивать почти ласково:
     - вы думать, что разрыв - этот нарушение временный течение?
     - да...
     - все наоборот. этот исправление временный  поток!  этот  исправление
тот единственный ошибка, который  вы  допускать,  привозить  в  прошлое  еще
непостроенный машина и оружие!
     он  вздыхать  и  продолжать,  уже  увидеть  в  лицо  консультант  тень
понимание:
     - как же вы не  понимать...  чтобы  два  пацан,  тони  и  дина,  не
застреливать из автомат, который еще должный придумывать  их  внук,  возникать
разрыв! когда человек рисковать попадать под автомобиль, который он же еще не
придумывать, возникать разрыв! чтобы...
     кирилл замолчать. его собеседник все понимать. он не кричать, не  ругаться.
он корчиться на земля в истерический судорога, а палец его все  скрести  и
скрести песок. кирилл увидеть его лицо, и он становиться жутко.
     - мочь называть  это  закон  самосохранение  время.  время  сам
выправлять ваш ошибка... но как же вы не понимать?!
     медленно-медленно консультант орден единение вставать с земля.
     - мы слишком стремиться к свой цель...
     - но зачем?
     - ты не понимать... - консультант опять переходить на  "ты".  -  основывать
новый земля... ты не знать, это это такой - чувствовать себя  основатель
цивилизация.  почти  бог...  и  еще  -  иметь  возможность  увидеть  этот
цивилизация в расцвет сила и могущество...
     - неужели вы думать, что в будущее этот  планета  вы  встречать  бы
цветок? вы двигать не научный интерес,  не  идея  хороший  общественный
устройство. просто жажда власть  и  слава.  отрывать  человек  от  земля,  от
родина, вы заранее обрекать они проходить уже проходить  путь.  мучительный
путь...
     - ты... ты ошибаться... - консультант попытаться улыбаться.  -  и  с
разрыв... тоже. ты хорошо вернуться на земля.
     кирилл пожимать плечо. безразлично, устало...
     - я ждать здесь спасатель, но... закон самосохранение время...
     - что?
     - если я вернуться, то  сделать  все,  чтобы  останавливать  вы,  помешать
вылет "эвридика". а ведь она стартовать...
     лицо старший консультант одеревенеть.  кирилл  увидеть  это,  но  не
обращать внимание на то, как шарить по пояс его рука...
     - помешать? почему?
     - я ненавидеть вы, - просто сказать кирилл.  -  именно  вы.  для  рен
происходить на планета быть эксперимент, для вальтер -  осуществление
его идея, глупый, демагогичный, но по крайний  мера,  честный.  для  тысяча
колонист  временной  скачок  быть  лишь  дополнение   к   романтический
покорение безжизненный планета. но для вы и  для  десяток-другой  такой,
как вы, быть и другой цель - власть.
     с железный хруст палец старший консультант сжиматься в кулак.
     - не сметь так говорить! не сметь! это неправда!
     - правда. вы не хотеть в она поверять. вы не хотеть, потому что тогда
превращаться из бесстрашный герой, спаситель вселенная, в тот, кто вы  и
быть на самый дело, - рваться к власть убийца. вы  давно  мочь  понимать,
что происходить на планета. но не хотеть. и сейчас ненавидеть я  за  то,
что я все-таки заставлять понимать...
     кирилл отвертываться от старший консультант. постоять немного, глядеть на
биться о берег волна. по  темно-синий  вода  плыть  белый  хлопья  пена,
шипеть, расплескиваться на волнорез, очередной волна.
     "я ведь мочь вернуться, - вдруг подумать он. - стоить только решать для
себя один вещь - не вмешиваться на земля в подготовка  старт  "эвридика".
не  пытаться  изменять   то,   что   неизбежно...   и   неумолимый   закон
самосохранение время отпускать... а  служба  безопасность  еще  не  скоро
разбираться, что тут происходить. планета объявлять запретный зона,  пока  на
она не прекращаться временный разрыв. а потом  помогать..."  это  быть  так
просто... но почему-то кирилл не мочь это сделать. мочь быть, потому что
тогда он не посметь посмотреть  в  глаз  ни  тони,  ни  дина.  ни  один
человек на этот несчастный, измученный планета. потому что тогда он  "не
увидеть желтый корабль", как говорить тони...
     он  сбросить  с  плечо  куртка  и  пойти  вперед.  кирилл   неудержимо
захотеться  входить  в  вода,  почувствовать  тугой,  теплый  удар  прибой,
закричать что-то в беспричинный радость, взлетать на гребень волна...
     острый, сверлящий боль вдруг возникать в грудь. дыхание перехватывать, и
он замирать, неловко опускать занести  в  шаг  нога.  почему-то  мгновенно
ослабевать тело, зазвенеть в ухо.  а  сквозь  этот  звон  медленно-медленно
доноситься  сзади  запоздалый  хлопок.  но  это  быть  уже  неважно,   совсем
неважно... потому что в странный задрожать море он увидеть желтый корабль.
они быть три или четыре, они идти круто  против  ветер,  и  огромный,  цвет
темный золото парус раскидываться над вода. словно тусклый блеск  медь  и
отсвет старый бронза смешаться в их тонкий,  стремительный  силуэт.  но
вот передний корабль сделать разворот, и кирилл понимать, что он идти прямо  к
он. море вдруг качнуться и становиться запрокидываться к небо. и корабль  тоже
дрогнуть, внезапно расплываться в мутный пятно...
     он лежать, утыкаться в теплый влажный лесок.  а  старший  консультант
орден единение медленно брести  вдоль  широкий  кромка  прибой,  словно  не
замечать ни опускаться рядом шлюпка, ни забытый подле кирилл энтропера.


     люк шлюпка откидываться. человек в оранжевый форма спасатель спрыгивать  на
песок. но, опережать они,  к  кирилл  подбегать  двое  парень,  удивительно
похожий друг на друг. один перевертывать кирилл  на  спина,  приподымать  он
голова. тихо и растерянно позвать:
     - летчик! ну очнуться, летчик!
     но кирилл лежать неподвижно. лицо его быть мокрый от  соленый  морской
брызги, а глаз широко открытый. казаться, он всматриваться в даль.  и  тоня
невольно прослеживать его взгляд. но море быть пустынный. лишь катиться белый
барашек волна, да где-то  далеко  впереди  садиться  солнце,  заливать  море
струя расплавлять золото.
