за толстый холодный стекло  умирать  зима.  влажный  бесформенный
снежинка падать на черный земля клумба, на мокро отблескивать в свет
фонарь асфальт, на торопливый фигурка прохожий. вдали, за  частокол
сосна, белый гребень рябить море. на балтика штормить третий день.
    край глаз я видеть мужчина, сидеть метр в  пять.  уж  слишком
старательный он пытаться не смотреть на я...
    когда-то я не любить такой, как он, -- нерешительный и  настойчивый
одновременно. их появление означать  неизбежный  просьба  и  не  менее
неизбежный отказ. но сейчас предстоящий разговор  не  вызывать  никакой
эмоция. у мужчина мочь быть тысяча причина искать встреча со я. а у
я -- лишь один причина находиться  в  зал  ожидание  региональный
генетический центр.
    зал быть большой --  горький  предусмотрительность  строитель.  но
обилие модный скульптура  из  цветной  стекло,  тропический  растение,
тянуться от пол до прозрачный потолок, огромный аквариум с яркий
рыбка делать он почти уютный. тихий музыка глушить голос,  неяркий
свет смазывать лицо. здесь не принимать говорить громко, здесь не принимать
узнавать знакомый. тут не плакать от горе  и  не  смеяться  от  радость.
здесь просто ждать.
    -- ваш талон, пожалуйста. -- девушка в  зеленый  форма  подходить  к
мой кресло.
    я протягивать она маленький белый прямоугольник.  никакой  имя,  лишь
десятизначный номер и фотография.
    -- ваш результат. -- в мой ладонь ложиться запечатывать конверт  с  то
же номер, что на талон. -- удача вы.
    я  кивнуть.  слово  девушка  --  формальность,  заученный   формула
вежливость. но как она я нужный сейчас, удача...  хотя  бы  чуть-чуть
удача. маленький зеленый штампик на лист гербовый бумага в конверт.
    -- спасибо, -- вполголоса сказать я. -- спасибо...
    и надрывать плотный конверт  --  осторожно,  по  самый  край,  как
делать до я миллион, сотня миллион человек.
    лист быть слишком  большой  для  тот  несколько  строчка,  который
отпечатывать  на  немой  сегодня  утро  диагностический  компьютер.  да  и
немудрено -- в толща  бумага  запрессовываться  пленочный  микросхема,
который надежно весь печать и водяной знак предотвращать подделка.

    михаил кобрин, 18 год.
    соматически здоровый.
    экспериментальный мутация на эмбриональный  стадия  тип  ола-63  с
положительный результат. генотип--81% чистый, 19% слабонегативный.
желтый штамп.
    екатерина новикова, 16 год. соматически здоровый.
    генотип--67 % чистый, 32 % слабонегативный,  1%  средненегативный.
желтый штамп.
    взаимный генетический совместимость:
    совпадение рецессивный негативный ген по тип ЦМ-713.
    абсолютный противопоказание.
    возможность оперативный терапия -- 0 %.
    красный штамп.

    он стоять ниже -- этот самый красный  штамп  с  надпись:  "запрет.
генетический контроль".
    я сжимать в рука свой приговор, словно собираться разрывать он или
скомкивать и кинуть  кто-нибудь  в  лицо.  например,  мужчина,  который
подходить ко я с напряженный, сочувственный полуулыбка...
    -- красный штамп, миша?
    я не кинуть в он заключение генетик. я  беспомощно  кивнуть.  и
тут же, проклинать себя за этот  беспомощность  и  желание  разреветься,
сказать:
    -- а вы-то какой дело? кто вы такой?
    -- тот, кто мочь помогать. -- он приседать на  корточки  передо  я,
сгорбиться в мягкий низкий кресло. -- звать я эдгар.
    -- я нельзя помогать, -- сказать я с прорываться  ярость.  --  я
любить девушка, с который генетически несовместимый.  у  мы  никогда  не
быть ребенок.
    -- и ты это не устраивать?
    -- идти бы ты далеко... -- процеживать я. прозвучать довольно жалко,
и эдгар этот предложение не смущать.
    -- я действительно мочь помогать.
    напряжение  в  голос  исчезать.  спокойный  тон.  холеный,  гладко
выбривать лицо. светлый волос короче подстригать по  последний  мода.
строгий серый костюм тот деловой стиль, что не меняться, наверное,  с
двадцатый век. узкий галстук в тон рубашка.
    против воля я почувствовать, что начинать он верить.  конечно,  он
дружелюбие не бескорыстно... но красный штамп заставлять цепляться  за
любой соломинка.
    -- что вы мочь сделать? здесь написать, что операция невозможный.
    эдгар пожимать плечо. и предлагать:
    -- мочь быть, поехать ко я домой? это недалеко, а у я машина.
ты не против?
    я кивнуть. конечно же не против.

    он жить в небольшой коттедж на берег  море.  к  дом  вести  узкий
бетонный дорога, сооружать явно для один. что  ж,  высокий  статус
эдгар ощущаться с первый взгляд. в тот же  время  рядом  с  дом  не
оказываться ни ангар, ни взлетный площадка для  флаер.  похоже,  эдгар
быть из нелюдимый домосед...
    однако сейчас я  видеть  перед  себя  гостеприимный  хозяин.  он
поинтересоваться, что я предпочитать:  чай,  кофе  или  пунш.  усадить  в
удобный, явно любимый кресло возле камин, извиняться и исчезать на кухня.
через несколько минута вернуться с поднос, где кроме  дымиться  кофе
стоять миниатюрный бутылочка с коньяк и бальзам. осторожно отмеривать
ложечка бальзам, я замечать, как эдгар плеснуть в  свой  кофе  коньяк.
гораздо много, чем необходимый для приятный вкус. волноваться? пускай.
я ведь тоже на взвод, хотя и понимать, что надежда на эдгар мало.  я
может помогать лишь чудо.
    эдгар тот время взять с журнальный столик  деревянный  ящичек.
открывать,  извлекать  короткий  толстый  сигара.  потянуться  за   массивный
зажигалка из такой же красноватый дерево...
    -- не стоить, -- негромко попросить я. -- иначе я придтись уходить.
    эдгар торопливо откладывать сигара. с  улыбка  произносить:  --  извинять,
миша. чуть быть не забывать, что ты "нюхач". хороший в мир,  если  верить
газета.
    -- единственный в мир. "нюхач" -- просто  человек  с  тренировать
обоняние.  они  похожий  на  я  не  много,   чем   вентилятор   на
турбореактивный двигатель.
    -- образно, но непонятно. до сей пора ты никак  не  проявлять  свой
способность. я даже решать, что ошибаться и везти к себя вовсе не  михаил
кобрина.
    вот как. а утверждать, что забывать про  мой  способность.  нет,  ты
прекрасно о они помнить, эдгар.  и  сейчас  размышлять,  смочь  ли  я
сделать что-то, без что ты не жить...
    нарочито не обращать внимание на эдгар, я вытирать о салфетка  и  без
тот чистый палец. примериться и быстрый движение извлекать из ноздря
рыхлый, волокнистый комочек газовый фильтр. бросать  они  в  камин  --
синтетический  волокно  фильтр  терять  способность   аккумулировать
запах примерно за полдень. и вдыхать -- медленно, глубоко.
    в глаз на мгновение потемнеть. потом зрение вернуться,  предмет
становиться еще более четкий. а в воздух повисать разноцветный,  мерцать,
шелестеть паутина запах...
    -- уже год, как ты жить здесь один,-- тихо сказать я.-- три  раз
за этот время к ты приходить женщина. всегда разный. а рано ты  жить
с жена и два сын. они уходить от ты -- так, эдгар? после это
ты становиться пить, очень много  пить.  коньяк,  водка,  висок,  вино...  ты
курить -- табак, а изредка и травка... с самый утро ты  не  курить  ни
то,  ни  другой,  и  сейчас  ты  довольно  неуютно...  что   ты
рассказывать еще?
    -- хватить, миша. вполне хватить. -- эдгар ловко,  не  глядеть,  заливать
остаток кофе в чашечка коньяк. залп выпивать. -- ты  правый,  почти  во
все правый.
    странный выражение быть у  он  на  лицо.  что-то  из  сказать
причинять  он  настоящий,  неподдельный  боль.  а  что-то,  наоборот,
вселять надежда...
    -- только в  один  ошибка.  мой  семья  погибать,  миша.  отказывать
автоуправление  флаер.  говорить,  такой  случаться  раз  в  год.  это
оказываться они год.
    он не врать. очень легко определять, когда человек  врать,  а  когда
говорить правда. меняться запах пот, так резко  и  неожиданно,  словно
передо я внезапно оказываться совсем другой человек.
    -- извинять, -- смущенно произносить я. -- я должный быть понимать сам. все
вещь оставаться в дом, и одежда, и косметика, и игрушка...
    -- ты и это чувствовать?
    -- да.
    эдгар не мигать смотреть я в глаз. потом вполголоса произносить:
    -- я очень рад, что находить ты, миша. мы помогать  друг  друг.  ты
вернуть я сын. а я подарить ты полноценный семья. такой, где  быть
не только твой любимый девушка, но и ваш ребенок.
    у я закружиться голова. запах, тысяча, миллион запах чужой
дома наваливаться на я  с  чудовищный  сила.  рецептор,  занимать
девять этмоидальный раковина в мой искореживать  мутация  носоглотка,
жадно впитывать информация. запах человек, погибший год  назад.  запах
пища, съедать прошлый осень. запах давным-давно выпивать  вино...  я
даже не мочь переспрашивать эдгар, не мочь узнавать, что он хотеть от я,
не мочь вставать, не мочь шевельнуться. в  клубиться  какофония  запах,
звук и цветок почти теряться слабый, далекий голос эдгар...
    -- ты когда-нибудь задумываться, почему мы все так стремиться  иметь
ребенок? парень твой возраст влюбляться и мечтать  о  свадьба  во  все
время. но никто из они не собираться немедленно заводить  ребенок.  а
многие ухитряться проживать весь жизнь, не иметь ребенок и не чувствовать  себя
ущербный.
    новый нитка в дрожать цветной узор. булькать звук  наливать
коньяк. сложный рисунок запах...
    --  мы  --  раса  урод,  миша.  раса  генетический  урод.   мы
исковеркивать себя авария атомный реактор и химический  завод.  мы
проводить мутация, который должный быть сделать мы хорошо... хорошо, что
мы мочь быть. ты ведь тоже  результат  этот  эксперимент,  миша.  и
прекрасно знать они цена... иначе не ходить  бы  с  фильтр  в  нос,
стараться забывать о дар, который ты наделять. мы здоровый телесный,  но
в наш тело спать генетический бомба,  проклятие  будущий  поколение.
ребенок-дебил, без нога и палец, без ухо и  волос.  ребенок,  который  не
должный родиться. вот откуда наш генетический центр, наш проверка на
взаимный совместимость. лишь один пара из восемь получать право  иметь
ребенок друг от друг.  для  другой  --  генетический  донор,  приемный
ребенок... а то и полный стерилизация. то, что всегда быть норма,  становиться
исключение.    предмет    гордость.     показатель     собственный
полноценность.
    -- не читать я лекция, эдгар, -- прошептать я. -- да, я хотеть  быть
полноценный. и хотеть жить с девушка, который любить. неужели я виноватый,
что ее предок обитать рядом  с  хранилище  радиоактивный  отходы  и
чадить фабрика?
    -- конечно нет, миша. мы расплачиваться за чужой грех. а ведь это
несправедливо.
    -- прошлое не изменять, -- с невольный горечь сказать я. -- и  что
толк в то, справедливо оно или нет.
    -- как знать, миша.
    я прикрывать глаз сосредоточиваться. задерживать на  мгновение  дыхание,
разгонять цветной туман перед глаз. и посмотреть  в  лицо  эдгар  --
посмотреть человеческий взгляд, а не сверхзрение "нюхач".
    -- что ты хотеть я предлагать, эдгар?
    он  колебаться.  все  еще  колебаться,   разглядывать   я   сквозь
заполнять алкогольный пары сознание.
    -- вначале отвечать,  миша...  ты  согласный  нарушать  закон,  чтобы
помогать я и себя?
    -- да.
    -- ты уверенный?
    -- да.
    -- сказать...  ты  смочь  бы  отличать  запах  мой  родственник...
например сын, от запах другой человек? находить он среди тысяча  чужой,
незнакомый?
    -- я проделывать это десять минута назад.
    эдгар  кивнуть  соглашаться.  и  заговаривать,  быстро,  словно   бояться
передумывать:
    -- мой семья погибать, миша. а еще за два год до это я попадать под
облучение. ребенок у я больше не быть. а ведь мой генотип быть близкий
к  эталонный.  здоровый  предок,  никакой  мутация  и  наследственный
болезнь. я даже быть генетический донор три с  половина  год...  в
два десяток семья расти мой ребенок, понимать?
    -- ты хотеть, чтобы я находить  они?  это  не  просто  незаконно,  это
невозможно. я не мочь обнюхивать миллион человек.
    -- речь  не  идти  о  миллион.  я  становиться  известный,  абсолютно
случайно, дата и город, где рождаться мой сын. у ты  быть  список  из
тысяча семья, который нужно проверять. находить он,  находить  мой  сын!
остальное я брать на себя.
    я кивнуть. тысяча семья, тысяча мальчишка,  не  подозревать,  что
они приемный ребенок. работа на полгода, на год.  я  мочь  совершать  этот
подлость, мочь сравнивать их запах с запах  эдгар.  выделять  десяток
ароматический группа, составлять  неповторимый  индивидуальный  карта
человек по имя  эдгар.  и  находить  мальчишка,  у  который  оказываться
половина из они.
    -- а как ты собираться помогать я?
    эдгар подбираться как перед прыжок в холодный вода. -- я работать в
темпоральный институт. руководитель экспериментальный группа.
    я понимать. и почувствовать, как по кожа проходиться  холодок.  я  сделать
для эдгар подлый, незаконный вещь.
    а он совершать подлость для я.
    кабина    спортивный    флаер    не    отличаться     комфорт.
один-единственный  кресло,  не   слишком   мягкий   и   не   способный
превращаться в кровать. зато это очень быстрый, маленький и незаметный
машина. как раз то, что нужно.
    потягивать через соломинка лимонад  --  не  слишком  холодный,  я
всегда приходиться беречься от простуда, -- я проглядывать отпечатывать
на бумага список. эдгар не хотеть доверять его  компьютер  --  и  быть
правый.
    в городок, куда я прилетать на рассвет, жить три семья,  вносить
в список "подозревать". сейчас ночь, и они мирно  спать,  не  знать  о
то, как хрупкий их покой. наш время отвыкать от преступление.
    звезда смотреть на я сквозь колпак кабина -- крошечный холодный
огонек. когда-то я нравиться повторять слово кант -- про  звездный
небо над мы и нравственный закон внутри мы. сейчас  я  быть  бы  рад
забывать этот сравнение.
    человек не способный изменять собственный прошлое. эдгар, иметь и
власть, и доверие в темпоральный институт, не мочь отправляться на  год
назад, в прошлое, и спасать семья от  страшный,  нелепый  смерть.  ведь
это он неизбежно изменять свой настоящий,  то  самый,  в  который  он
семья погибать. он  убивать  бы  сам  себя,  знать  о  трагедия  и
пытаться  она  предотвращать.  замкнутый  круг,   временный   петля,
осознанный  человек  еще   тогда,   когда   машина   время   казаться
фантастика.  наверное,  он  проводить  не  один  бессонный  ночь,  читать
серьезный научный труд и  дешевый  фантастический  роман  в  поиск
выход... и напиваться до потеря память, понимать, что выход нет.
    и тогда он решаться построить свой семья заново. находить сын -- а  в
качество плата то, кто способный быть это сделать,  предлагать  власть
над время. видимо, это  становиться  его  навязчивый  идея  --  изменять
прошлое, переигрывать жизнь, пусть даже не себя сам. иначе  он  находить
бы другой путь  склонять  я  к  преступление.  или  искать  бы  сын
по-другому...
    что-то здесь быть не так.  слишком  сложный,  слишком  рискованный
комбинация разрабатывать эдгар. мой преступление казаться невинный шутка
по сравнение с то, что должный совершать он.
    ну что ж. эдгар мочь вести двойной игра. но если он  принимать  я
за ошалевать от любовь юнец, то  жестоко  ошибаться.  шестнадцать  год,
проживать в мир,  где  я  быть  лишний,  научать  я  диктовать  свой
правило. и эдгар еще предстоять  это  понимать.  откидываться  на  спинка
кресло, я посмотреть вверх.
    и прошептать, подмигивать холодный огонек в темный небо:
    -- вы не вызывать мой восхищение. так же, как и я сам.

    это быть сто четырнадцатый семья из  список.  и  второй  из  три,
обосновываться в маленький городок на берег енисей. даже удивительно,
как занести в крошечный, ничто и  никогда  не  примечательный  городок
сразу три  женщина,  становиться  десять  год  назад  мать  в  рижский
больница...
    я   обосновываться   в   сквер   напротив   дом   --    стандартный
двадцатиэтажка, причудливый раскрашивать снаружи и невыразимый обыденный
внутри. скверик быть  зажимать  между  выезд  из  подземный  гараж  и
маленький посадочный площадка для флаер. площадка зарастать трава  и
казаться порядком забросить. раз в неделя на она садиться такси, раз
в месяц -- машина "скорый помощь" или коммунальный служба. раз два  в
год,  возможно,   прилетать   на   собственный   флаер   преуспевающий
родственник  кто-нибудь  из  жилец...  ну  а  все  остальной  время
зарастать  трава  кружок  принадлежать  окрестный  пацан  и  дворовый
кошка.
    странно, здесь не быть ничто, что мочь бы  вызывать  зависть.  и
все  же  я  завидовать.  усаживаться  на   старый   деревянный   скамейка,
разглядывать пыльный газон и канареечный-яркий стена здание, я  безумно
завидовать жить здесь мальчишка. у они быть  то,  что  я  оказываться
навсегда лишать. у они быть  двор.  двор,  полный  чудо,  начинать  с
подвал и крыша размалевывать бетонный монстр и кончать  этот  самый
площадка, где редко-редко,  распугивать  недовольный  кот,  садиться
чужой сверкающий машина.
    в мой детство это не быть. быть уютный, ни  на  что  не  похожий
коттедж в лес. быть два флаер -- один большой,  семейный,  а  другой
маленький, юркий, похожий на божий коровка цвет становиться. быть  ангар  за
дом, где стоять флаер и любить ночевать ничейный собака  по  кличка
рекс. и друг, жить  поблизости  в  такой  же  красивый  и  дорогой
коттедж... а вот двор, двор с большой  буква,  жить  по  свой
закон и правило, не быть.
    наверное, я думать об это потому, что собираться  сейчас  отнимать  у
какой-то мальчишка его дом. его дом  и  его  двор  --  то,  чего  он,
возможно, и не ценить сейчас. а еще -- его  семья,  который  он  должный
любить. если, конечно, это  не  такой  балбес,  как  я,  добиваться  в
одиннадцать год право  на  самостоятельность  и  навсегда  уходить  из
родной дом...
    блеснуть на солнце,  повертываться,  стеклянный  дверь  один  из
подъезд. придерживать за руль легкий спортивный  велосипед,  во  двор
выходить мальчишка. год десять, темноволосый,- в вылинять  джинсик  и
оранжевый майка. "подозреваемый"? вполне возможно...
    привставать со скамейка, я энергично махнуть он рука. не кричать  же
через весь двор, вызывать любопытство многочисленный сосед.
    секунда мальчишка  колебаться,  внимательно  рассматривать  я.  а
затем направляться к скамейка, прислонять велосипед к стена и весь  свой
вид показывать, что делать я огромный одолжение.
    -- привет, -- как можно небрежно бросать  я.  --  ты  случайно  не
знать мария денисенко? она жить в ваш дом.
    в глаз мальчишка мелькнуть настороженность.
    -- знать, -- негромко отвечать он. -- это мой мама.
    я  обрадованно  улыбаться.  вполне  искренне,  кстати.  уже  через
полчаса я смочь начинать проверка третий семья, а к вечер,  давать  бог,
вообще покидать этот город.
    -- я сказать, что она хороший  преподаватель  химия,--  начинать  я
заранее приготавливать легенда. -- собираться поступать в  университет,
вот и решать позаниматься с кто-нибудь перед экзамен...
    мальчишка  помотать  голова  --  облегченно  и  в  тот   же   время
разочарованно.
    -- не-а... мама преподавать физика,  а  не  химия.  вы  неправильно
сказать.
    я ругнуться. высморкаться.  и  засовывать  в  карман  платок  вместе  с
тампончик газовый фильтр.
    -- вот обидно... а я второй час она поджидать...  ты  точно  знать?
твой мама преподавать именно физика?
    я  продолжать  молоть  какой-то  вздор.   а   сам   вдыхать   запах:
разноцветный, непрерывно меняться, похожий на узор  в  калейдоскоп.
запах мальчишка, который пять минута назад дожевывать вчерашний котлета,
а на прошлый  неделя  рисовать  масляный  краска.  запах  мальчишка,
который  из  весь  напиток  предпочитать  апельсиновый   сок.   запах
мальчишка, который быть сын эдгар.

    в юрмала идти третий час ночь. даже молодежный пансионат, в который
жить катя, успевать угомоняться и ложиться спать. а мы все еще разговаривать.
о то, какой унылый дождь лить над балтика и какой теплый,  солнечный
весна выдаваться в сибирь.  о  то,  что  три  месяц  мой  отсутствие
тянуться как три  год.  и  о  то,  как  успевать  надоедать  видеофонный
разговор...
    лицо катя на подрагивать, паршивенький  экран  флаер  казаться
такой же, как рано. лишь в глаз прятаться упрямый  детский  обида.
не должный быть я так неожиданно и надолго уезжать. не иметь  на  это  ни
малый  право.  то  более  сразу  после   генетический   проверка,
подтвердить наш полный совместимость...
    -- знать, миша, я иногда казаться,  что  ты  скрывать  от  я
какой-то огромный беда. прятаться, потому что не хотеть  врать  я  в
лицо...
    я вымученно улыбаться. ничто, у катя в номер видеофон  не  хороший
мой. попробовать разбираться: усмехаться я или сдерживать слеза.
    -- какой мочь быть беда, катька?  теперь,  после  этот  проклятый
проверка...
    вытаскивать из карман лист генетический контроль, я махнуть он  перед
маленький глазок телекамера. так, чтобы катя снова увидеть бодренький
разрешать слово и зеленый цвет печать. заключение я подделывать,  и  не
нужно быть специалист, чтобы распознавать фальшивка. но  по  видеофон
документ смотреться вполне убедительно.
    -- я понимать, миша... и все-таки бояться.
    наверное, это неизбежный. то,  кто  любить  ты,  обманывать  очень
просто. а тот, кто любить сам, -- почти невозможно.  каждый  улыбка,
каждый уверенный фраза выходить наигранный и ненастоящий.  словно  ты,
говорить вполголоса один, выкрикивать при  это  совсем  другой.  когда
любить, дарить частичка себя.
    а себя не обманывать.
    -- все хорошо. катя. у мы с ты весь в порядок. просто  оболтус,
в который ты  случайно  влюбляться,  опять  понадобиться  человечество.
нужно помогать один великий, но  несчастный  ученый.  никто  другой
это сделать не смочь.
    -- и ради несчастный ученый ты три месяц  болтаться  по  все
континент?
    -- да.
    -- но зачем? ты ведь хотеть забывать про свой способность! и  никогда
они больше не применять.
    я кивать. и виновато разъяснять:
    -- дело в то, что я обязывать этот ученый.  очень  обязанный.  вот  и
приходиться... помогать.
    -- уж не изобретатель ли это газовый фильтр? -- катя  наконец-то
рассмеяться. почувствовать, что я говорить правда. пусть и  не  весь,  но
ложь в мой слово тоже нет. недаром говорить, что, скрывать обман, нужно
сказать много настоящий правда.
    -- это пока секрет...
    мы  болтать  еще  с  полчаса.  катя  то  успокаиваться,  то  снова
встревоженно вглядываться в экран.  мой  флаер  тихо  гудеть,  поглощать
расстояние. а катин лицо становиться все более сонный, расслабляться и
кажется  теперь  совсем  детский.  быть  у  катя  такой   особенность.
наверное, весь свой взрослый  вид  она  создавать  постоянный  серьезный
гримаска. но сейчас она не до это -- она слишком хотеть спать.
    мы желать друг друг  спокойный  ночь  и  прерывать  связь.  экран
гаснуть, я оставаться в темнота,  наполнять  мерцание  прибор.  внизу
темнота, лишь на горизонт разгораться бледный пламень  ночной  город.
там ждать я заказывать накануне номер отель.  и  абсолютно  не  ждать
одиннадцать семья -- последний "подозреваемый" из список эдгар.
    завтра я заканчивать проверка. а послезавтра увидеть один великий, но
очень несчастный ученый.
    и решать, стоить ли делать он счастливый.

    коттедж на берег ничуть не изменяться. да  и  его  хозяин,  ждать
я на порог, тоже. правда, сегодня не быть дождь и туман  рассеиваться
под теплый солнце, а бежать волна  казаться  голубоватый-прозрачный,
чистый как стекло.
    только  подходить  близко,  я  замечать   в   лицо   эдгар   странный
неподвижность. смесь уже наступать разочарование и еще не  погибший
надежда. но, слава бог, он хотя бы не быть пьяный.
    эдгар молча проводить я в  дом.  приготавливать  кофе.  и  лишь  потом
спрашивать, резко, без предисловие:
    -- итак, ты не находить его?
    выходить, я быть правый. абсолютно правый в свой  подозрение.  глотнуть
кофе, я посмотреть эдгар в глаз. и отвечать:
    -- почему же? находить.
    лицо эдгар задрожать.  неподвижность  сползать  с  он,  уступать
место... обида. да,  именно  обида.  он  не  ожидать,  что  он  смочь
переигрывать.
    -- невозможно, --  быстро  произносить  он.  --  последний  в  список
оказываться мой сын? один шанс из тысяча тридцать два. немыслимо.
    -- значит, ты следить за я, -- равнодушно  констатировать  я.  --
электронный жучок на одежда... или в обшивка флаер.
    эдгар покачать голова. проигрывать он все-таки уметь.
    -- не так тривиальный, миша. темпоральный зонд. я кивнуть.  это  и
следовать ожидать. слишком уж по-крупный идти игра... где-то рядом  со
я, отставать на доля секунда  субъективный  время,  неощутимый  и
бесплотный, красться  сквозь  пространство  прибор-соглядатай.  один  из
любимый игрушка темпоральный институт, применение поздно двадцатый
век категорически запрещать...
    -- проявлять его, эдгар. хотеться посмотреть.
    он покачать голова:
    -- невозможно. зонд раздавливать этот комната и еще половина дом.
    похоже, он не врать.  действительно,  к  что  делать  миниатюрный
машина-шпион, прикрывать темпоральный поле хорошо любой камуфляж...
    -- тогда поговорить на равный.
    я   вынимать   газовый   фильтр,   погружаться   в   свой   мир    --
болезненно-реальный   мир   оживать   мираж,   разноцветный   тень,
прерывающийся звук.
    -- у я быть нужный имя. у ты... впрочем, действительно ли  ты
мочь я помогать? вначале план быть в то, чтобы выслеживать,  на  какой
семья я прекращать поиск,  и  сообщать  я,  что  затея  проваливаться...
например, ты увольнять из институт. я быть бы не в обида, ведь  имя-то
сообщать еще не успевать. так?
    -- так.
    -- а теперь ты ставить на другой... на  ампула  в  правый  карман
пиджак!
    рука эдгар метнуться к карман. застыть, вцепляться в ткань. а на
лицо, впервые за время наш знакомство, появляться страх.
    -- откуда ты взять этот гадость, эдгар? надо же... наркотик  правда.
притаскивать из прошлое?
    -- он и сейчас нетрудно доставать... -- хрипло прошептать эдгар.  --
ты что, читать мысль?
    -- запах, эдгар, запах. прежде чем ты решаться сделать я укол,
я почувствовать это. я угадывать прыжок, прежде чем ты сгибать нога, и  удар
-- рано чем ты замахиваться.
    он  растериваться.  я  немного   утрировать   свой   возможность,   но
растерянность эдгар почувствовать быть несложный. на всякий  случай  я
добавлять:
    -- и к то же... почему ты думать, что  этот  препарат  на  я
подействовать? я ведь мутант. я пьянеть от эуфиллин и засыпать  от  йод.
содержимое ампула мочь оказываться для я отрава или быть не опасный
простой вода.
    -- твой взять... -- эдгар деланно разводить рука. но в  запах  его
тонкий зеленый линия прорезаться облегчение.  он  смиряться.  позволять
себя расслабляться и сдаваться. -- все быть по-честному, миша. я  сделать
то, что обещать, а ты называть имя.
    -- а вот это мы сейчас решать.  --  я  почувствовать  себя  хозяин
положение и не смочь удерживаться от насмешка. -- я  приходить  в  голова,
что ты  очень  опасный  человек.  так  что  приходиться  спрашивать,  какой
способ ты собираться вернуть себя сын. нигде в мир не  существовать
документ, доказывать, что он твой родной сын.
    -- какой способ? не слишком этичный, миша. я изменять его прошлое,
изменять  так,  что   к   сегодняшний   день   он   быть   иметь   знак
самостоятельность. одновременно он поссориться с родитель,  уходить  из
дома...
    -- ...совершенно случайно встречаться с ты, подружиться, а  потом
соглашаться проходить генетический контроль. вдруг добрый и  хороший  дядя
эдгар -- его родственник? а  дядя  эдгар  неожиданно  оказываться  папа.
газета и ти-ви трубить об удивительный встреча отец  и  сын,  знакомый
наперебой  поздравлять  вы.  ты  вновь  полноценный   человек.   твой
маленький, но самостоятельный сын совершенно добровольно жить у ты.
    -- он быть хорошо со я, миша! -- эдгар побледнеть так  сильно,
что я испугаться, не перегибать ли палка.
    -- а его приемный родитель?
    -- я же сказать, это быть не самый этичный поступок! мы замалчивать.
потом эдгар вкрадчивый произносить:
    -- впрочем, я мочь задавать встречный вопрос, миша.  этично  ли  то,
что ты сделать в двадцатый век?
    я отводить глаз. и отвечать:
    -- хорошо, эдгар. я помнить наш  разговор.  и  совершать  преступление
полтораста год назад... так же, как ты совершать свое через неделя.
    -- не путать истинный и субъективный время, миша. ты нарушать закон
завтра утро.
    я действительно прекрасно помнить  наш  беседа,  состояться  три
месяц назад. помнить так, словно мы лишь час назад сидеть  за  пульт
компьютер...

    не  знать,  какой  образ  эдгар  проводить  в  свой   дом   терминал
институтский компьютер.  это  быть  строжайше  запрещать.  доступ  к
любой компьютер, способный прогнозировать  человеческий  поведение,
давать  огромный,  бесконтрольный  власть.  ну  а   главный   компьютер
институт время делать такой власть безграничный.
    возможно, эдгар помогать украсть  темпоральный  зонд.  но  скоро
именно совет компьютер помогать он похищать, объявлять пропадать один
из немногий существовать машина время.
    тогда, три месяц назад, набирать на мой глаз длинный ряд цифра --
простой, но надежный шифр, эдгар превращать  свой  домашний  компьютер,
простенький маломощный "балтис-07", в придаток один из самый  сложный
машина, создавать  человечество.  набирать  на  клавиатура  команда  --
"балтис" даже не быть снабжать речевой адаптер, -- эдгар разъяснять я
свой план.
    -- изменять твой прошлое, миша, невозможно. мы опять-таки  вызывать
временный  петля...  значит,  приходиться  работать  с   предок   твой
девушка... да не смотреть ты на я так! мы нужно убирать один  процент
ее ген. заменять на другой, чистый, совместимый с твой. для  это
достаточно  вмешиваться  в  седьмой   поколение   ее   предок.   пускай
какой-нибудь  саша  иванов  становиться  отец  вместо  ваня  александров.
остальное должно оставаться прежний. тот же папа с мама, тот же бабушка с
дедушка. мы просто выдергивать  кубик  в  основание  пирамида  --  и
менять он на другой. неважно,  что  кубик  разный  цветок,  главное,
чтобы весь пирамида устаивать...
    даже  тогда  я  становиться  не  по  себя.  жить  давным-давно  человек
почему-то не  казаться  я  разноцветный  кубик  в  пирамида,  на
вершина который  быть  катя.  но  эдгар  продолжать  говорить,  быстро,
уверенно, и я поддаваться  гипноз  его  слово.  наверное,  очень  хотеть
поддаваться.
    -- конечно, новый катя становиться чуть-чуть  другой.  у  она  оказываться
более сильный сердце  или  более  слабый  легкое.  возможно,  родинка,
который у она на щека...
    я вздрагивать -- у катя на щека действительно быть родинка.
    -- ...перемещаться на шея. но не более!
    -- а где гарантия, эдгар? вдруг она становиться жестокий или сварливый?
разлюблять путешествовать, а увлекаться выращивание  кактус?  разлюблять
я, в конец конец!
    эдгар ждать этот вопрос. он ласково проводить ладонь по  экран  --
плоский, светящийся мягкий свет пластина над клавиатура компьютер.
    -- гарантия здесь, миша.  в  этот  электронный  мозги  да  еще  в
темпоральный  зонд,  который  обследовать   сейчас   катин   предок.
обследовать детально, вплоть до анализ поведение в течение весь  жизнь.
это занимать сотня год работа  зонд...  субъективный  год,  конечно,  и
почти вырабатывать его ресурс.  но  мы  приходиться  подождать  лишь  пара
минута.
    я взглядывать на эдгар с  невольный  уважение.  темпоральный  зонд,
каждый секунда  работа  который  заноситься  на  кассета  с  пометка:
"хранить вечно", --  сейчас  бесконтрольно  мотаться  по  прошлое.  а
институтский  компьютер,  чей  время   расписывать   на   год   вперед,
контролировать он, попутно решать простенький задачка -- как скрывать факт
свой работа.
    по экран проплывать какой-то строчка. замелькать кадр, похожий  на
старый кинохроника; уродливый машина, однообразный  дом.  высветиться
чей-то портрет и затейливый вязь генеалогический дерево.
    -- зонд вернуться из прошлое, -- возбужденно прошептать  эдгар.  --
сейчас  компьютер  предлагать  вариант   вмешательство...   если   они
существовать.
    экран мигнуть,  еще  секунда  оставаться  пустой.  а  затем  на  немой
появляться фотография -- девушка, совсем молодой, чуть старый катька, и
двое парень -- темноволосый, смуглый, похожий друг на друг. прямо  по
фотография, словно перечеркивать они, побежать строчка, так быстро, что
я не успевать прочитывать и половина. эдгар общаться  с  компьютер  куда
быстро, чем дилетант вроде я.
    -- вот оно! -- эдгар схватывать я за рука. -- вот он, вариант!  ты
только послушать!
    ...девушка звать галя, и она ничто не  походить  на  катя.  но  в
реальный прошлое у  она  и  денис  рюмин,  ее  муж,  рождаться  дочь.
прабабушка катина прабабушка.  тоже  не  слишком-то  похожий  на  мой
невеста... именно денис рюмин нести в себя поражать  ген,  обрекать
мы с катя на неполноценность.
    но существовать  и  альтернативный  вариант.  неудачливый  соперник
денис по имя виктор. его ровесник и двоюродный брат...
    -- вмешательство минимально, миша! мы даже нет нужда расстраивать
брак!
    ...это быть за три день до свадьба. виктор приходить к галя,  чтобы  в
последний раз выяснять отношение. визит оказываться недолгий...
    -- сейчас мы увидеть, как это быть.
    изображение на экран смениться. комнатка, заставлять  старинный
мебель. неуклюжий здоровенный телевизор в угол.  хрустальный  люстра,
заливать комната свет. девушка и парень, сидеть на диван.
    зонд неплохо выбирать точка съемка. мы прекрасно видеть их  лицо  --
наигранно-спокойный лицо девушка и напряженный, закаменеть -- юноша.
    -- витя, это ненужный разговор... я весь ты объяснять  еще  месяц
назад.
    -- но я любить ты... -- парень произносить это так беспомощно, что я
отводить глаз от экран.
    -- ну и что из это?
    странно, в  голос  девушка  я  почувствовать  не  столько  злость,
сколько смущение и  вина.  словно  она  не  слишком  уверенный  в  свой
правота... но парень это не почувствовать.
    он вставать и быстро выходить из комната. девушка оставаться сидеть. через
несколько мгновение хлопнуть дверь.
    экран погасать.
    -- обидно... -- эдгар искоса посмотреть на  я.  --  ребенок  мочь
быть зачинать и в этот вечер, а не три день поздно.
    -- именно девочка?
    эдгар приподымать бровь.
    -- ну и вопрос... ты что, считать, что  пол  ребенок  зависеть  от
отец?
    -- конечно! х- и Y- хромосома, который определять пол,  --  это...
так сказать, мужской продукция.
    эдгар явно развеселяться.
    -- не спорить!  но  вот  фактор  проницаемость  яйцеклетка,  который
позволять проникать в она лишь один сперматозоид,  зависеть  целиком
от женщина. практический значение это  не  иметь,  фактор  определять
почти невозможно. но в то, случаться уже, месяц галя мочь  родить
только девочка... ладно, давать просматривать вариант. например...  --
его палец пробежать по клавиатура. -- виктор  быть  настойчиво.  мы
мочь подвергать его действие стимулятор перед приход к галя.
    экран засвечиваться снова. тот же комната, то же мнимый спокойствие на
лицо галя. и насмешливый, уверенный лицо виктор...
    -- ...он же сопляк, рохля! как ты это не понимать?  а  я  любить
ты и готовый... на весь.
    -- прекращать, витя!  это  ничто  не  менять!  --  девушка  заметно
нервничать.
    -- ты думать? а мы ведь один в квартира, совсем один.  --  виктор
потянуться к девушка, проводить ладонь  по  ее  щека.  --  когда-то  ты
нравиться со я целоваться... и не  только  целоваться...  когда  мы
быть один, как сейчас.
    резкий движение девушка отстранять его рука. произносить  звенящий
голос:
    -- не заставлять  себя  ненавидеть,  витя.  а  я  ведь  возненавидеть
ты... даже за поцелуй.
    виктор отвертываться. медленно, словно делать над  себя  колоссальный
усилие.
    экран погасать.
    -- а девушка с характер, -- прокомментировать эдгар.  --  что  ж,
тогда попробовать растормаживать они оба.  распылять  в  воздух  квартира
амурин...
    -- подождать!
    я  останавливать  он,  словно  перед  мы   быть   не   компьютерный
инсценировка, а реально изменять прошлое.
    -- эдгар, а что, если в квартира просто погасать свет?  авария  на
электростанция, обрыв провод...
    эдгар пожимать плечо. и набирать на клавиатура несколько слово.
    -- ...витя, это ненужный разговор. я весь ты объяснять еще  месяц
назад.
    -- но я любить ты!
    люстра мигнуть. свет потускнеть и  погасать.  в  темный  квадрат  окно
заглядывать звезда. девушка ойкнуть. и виновато произносить:
    -- пробка, наверное... ты где, витя?
    -- здесь... это не пробка, в соседний дом тоже нет свет.
    -- взять я за рука...
    темнота. шорох. сдавленный голос виктор:
    -- все как тогда. только мы сам погасить свет... помнить?
    -- не надо, витя!
    -- а в окно быть луна... и магнитофон крутить кассета с битло...
    темнота. шорох.
    -- не надо, витя ...
    темнота. шорох. скрип диван.
    -- зачем... это ничто не изменять...  --  я  хотеть  запоминать  ты
весь... каждый родинка... я они знать на ощупь...
    -- витя...
    ...эдгар уважительный посмотреть на я. спрашивать:
    -- включать инфракрасный обзор?
    -- зачем? -- я становиться бить дрожь. -- и так все ясный.
    эдгар снова работать с компьютер. фотография, схема, нестись по
экран строчка.
    -- воздействие минимально... галя даже не  быть  знать,  от  кто
родиться ее дочь. и постепенно уверять себя,  что  от  муж.  и  девочка
оказываться очень похожий на... прототип. даже замуж выходить  за  тот  же
человек, так что  повторный  вмешательство  не  потребоваться...  а  к
третий поколение различие почти исчезать.  надо  лишь  поработать  с
виктор, чтобы он не повторять  свой...  запоминание  родинка.  а  то
парнишка способный разрушать их семья.
    -- а какой оказываться катя?
    эдгар облизывать пересыхать губа:
    -- я сходить заваривать кофе. а ты посидеть у экран. машина показывать  ты
полсотни  эпизод  из  ваш  отношение.  сравнивать  сам,   много   ли
отклонение.
    различие отсутствовать. в новый вариант реальность мы  гулять  по
тот же дорожка парк. и поссориться из-за  любимый  катина  собачка,
который я наступать на хвост. и есть шоколадный мороженое.
    я смотреть в экран, бояться увидеть  не  тот  жест,  услышать  не  то
слово. ожидать, что из катин лицо вот-вот проглянуть другой  человек,
не хороший и не плохой, просто -- другой. но передо я быть катя. именно
она. с прежний серьезный гримаска, с до боль  знакомый  улыбка,  так
ярко и неожиданно вспыхивать. с родинка на правый щека...
    с чистый генотип, позволять мы жить вместе и иметь ребенок.
    -- я согласный, эдгар,  --  сказать  я  вполголоса.  --  я  согласный
называть имя твой сын и изменять катин прошлое.
    -- не изменять, нет! исправлять!
    эдгар стоять за мой спина.  с  кофейный  чашечка  в  рука.  и
коньячный запах, пробиваться сквозь фильтр.

    зонд "проявляться" на берег море.  утро  еще  не  вступать  в  свой
право, звезда  только  начинать  меркнуть.  воздух  быть  прохладный  и
влажный, слабый ветерок заставлять  я  ежиться  даже  в  застегнуть
куртка.  куртка  быть  дурацкий,  без  терморегуляция   и   подстройка
размер. впрочем, как и весь мой одежда.
    серый металлический полушарие метр двадцать в диаметр  возникать
над мы, закрывать себя звезда. секунда зонд висеть неподвижно, контур
его то темнеть, приобретать объемность,  то  начинать  мерцать,  исчезать.
машина входить в истинный время, уравнивать свой  темпоральный  поле  с
темпоральный показатель реальность. но вот  мерцание  прекращаться,
серый полушарие внезапно обретать  цвет.  крошечный  оранжевый  огонек
опоясывать корпус, высвечивать облупливаться синий краска. зонд,  создавать
пара год назад, работать без всякий ремонт  уже  несколько  столетие.
металлический купол плавно опускаться на песок, в шипеть пена  прибой.
недовольно плеснуть волна, разбиваться о неожиданный преграда.
    -- ты уверенный, что это безопасный? -- с сомнение спрашивать я,  глядеть,
как нервно, рывок, открываться овальный люк зонд.
    -- вполне, -- быстро, не раздумывать,  отвечать  эдгар.  --  у  ты
одежда тот эпоха, ты знать они диалект. в твой рука  техника  наш
время... да плюс еще твой особый способность.
    --я не о то.  я  лично  не  грозить  опасность?  люк  наконец-то
открываться, тамбур вспыхивать яркий белый свет.
    -- а, вот ты о что... -- эдгар помолчать  несколько  секунда.  затем
продолжать: -- наш вмешательство в прошлое сказываться,  конечно  же,  на
ход история. изменяться судьба виктор, в меньший мера -- судьба  галя
и денис. частично изменение погасать, проходить бесследно. частично  --
изменять судьба близкий они человек.  мы  не  мочь  скорректировать  весь.
мочь рождаться  новый  человек,  мочь  исчезать  существовать  в  наш
реальность.  в  один  ты   мочь   быть   уверенный,   это   заключение
институтский  компьютер:  наш  судьба  изменение  не  затрагивать.   в
противный случай я бы на вмешательство не пойти.
    эдгар попадаться  в  ловушка  собственный  страх.  мой  опасение  в
надежность зонд он истолковывать как отражение его собственный  испуг.
он бояться, что вмешательство не пройти  так  уж  бесследно,  как  он
хотеться представлять. разубеждать я, он невольно выдавать то, о что я и
не задумываться.
    и не хотеть задумываться.
    -- это похожий на убийство, эдгар.
    -- совсем нет!  если  один  реальность  возникать  взамен  другой,
значит, так и быть предопределять. мы лишь орудие в рука судьба, хотя
и не подозревать об это... в конец конец, миша,  невозможно  сделать
яичница, не разбивать яйцо!
    -- невозможно выдергивать кубик в основание башня  без  то,  чтобы
весь башня не зашататься... -- тихо сказать я.  и  пойти  к  светящийся
овал люк. на мгновение у я мелькнуть мысль -- не поговорить ли  с
катя? потом я понимать, что не смочь посмотреть она в глаз.
    броня дверь закрываться за я. зонд дрогнуть, подниматься в  воздух.
я отправляться в путь к основание башня из кубик.

    время. четвертый  измерение,  привилегия  фантаст  и  историк.
зыбкий океан темпоральный поле, в который  плыть  островок  звезда  и
планета, архипелаг галактика и риф нереализованный вероятность.
    время. то, что нельзя представлять, но можно использовать. в  какой
угодно цель -- как бесконечно высокий, так и бесконечно низкий.  а  в
бесконечность пересекаться любой прямой.
    время. стремительно уменьшаться зеленый цифра  на  экран.  гул
генератор, рвать темпоральный поле.
    время. назад и назад, к исток. образование  федерация  и  развал
империя.  введение  контроль  за  генотип  и   мутационный   взрыв.
уничтожение  атомный  оружие  и  малый  ядерный  конфликт.   открытие
универсальный  иммуностимулятор  и  великий   пандемия   контактный
гемо-бластоз. первый марсианский экспедиция и постройка лунный  база.
назад, в прошлое. к тихий и патриархальный двадцатый век.
    тысяча девятьсот девяносто второй год. двенадцатый октябрь. девять
час вечер. сорок минута до вмешательство.
    время.
    тихонько, напоминающий, загудеть зуммер на пульт. свет в  маленький
каюта становиться яркий. поползти вверх бронировать дверь.
    я приглаживать волос мгновенно вспотеть рука. и выходить из зонд  в
двадцатый век.

    зонд высаживать я на крыша какой-то  здание.  едва  я  ступать  на
неровный, заливать темный смола крыша, как полусфера машина замерцать,
растворяться в воздух. зонд скрываться во время, где-нибудь в прошедший
секунда, невидимый, но готовый приходить на помощь.
    в один из карман у я лежать универсальный отмычка --  тонкий
цилиндрик из мягкий пластмасса,  способный  принимать  любой  форма  и
становиться твердый как сталь. но отмычка не потребоваться -- один  из
дверь, вести из подъезд на крыша, оказываться открытый. зонд не  зря
выбирать именно этот здание.
    спускаться по холодный  железный  лесенка,  я  вставать  на  грязный
бетонный пол подъезд. на лестничный площадка выходить четыре дверь --
деревянный,  обтянутый  некрасивый  синтетический  кожа,  выкрасить
мрачный темный краска. под потолок  гореть  маленький  лампочка  без
плафон. лифт не быть.
    нерешительно, с невольный брезгливость переставлять нога, я  пойти
вниз. в квартал любитель старина,  в  телефильм  на  исторический
тема все это выглядеть куда романтично. здесь же, в лишенный  всякий
ореол прошлый, грязь оказываться именно грязь, нищета  --  нищета,  а
вонь -- вонь.
    запах душить я, пробиваться  сквозь  барьер  газовый  фильтр.
ничто особенный в  они  не  быть:  подгорать  пища,  синтетический
стиральный порошок, человеческий пот. весь это  хватать  и  в  мой
время. вот только здесь пища  быть  некачественный,  порошок  слегка
ядовитый, а человек вовсе не спешивать принимать после работа душа.  обычный
человек, не "нюхатить", на мой место быть бы просто.
    на улица  я  легко  не  становиться.  темнота,  с  который  безуспешно
бороться редкий фонарь, скрывать от я внешний неприглядность  улица.
но она не в сила быть скрывать ни резкий музыка, нестись из окно,  ни
то более едкий вонь сгорать бензин.
    тихо попискивать браслет-целеуказатель вести я по тротуар, от
дома к дом,  к  огораживать  стальной  сетка  бетонный  здание  --
трансформаторный  подстанция.  проходить  мимо,  я,  не  останавливаться,
доставать из карман тяжелый шарик электрический разрядник, бросать  он
через ограда. в назначать момент он выполнять свой  задача:  пережигать
предохранитель и рассыпаться в  пыль.  с  этот  мгновение  реальность
становиться другой.
    возле ничто не примечательный пятиэтажный дом браслет пискнуть в
последний раз и замолкать. я быть  у  цель.  на  третий  этаж  светиться
знакомый по  фотография  окно.  штора  быть  плотно  задернуть,  и  я
настораживаться. но вот  в  окно  мелькнуть  тонкий  силуэт  девушка,  она
раскрывать  форточка,  раздергивать  занавеска.  взглядывать   на   часы,   я
успокаиваться -- весь идти по план.
    минута десять я просиживать на  скамейка  у  подъезд,  поглядывать  на
окно. я знать, о чем идти  разговор,  знать  и  то,  как  он  завершаться.
невдалеке мучить гитара и переругиваться  хриплый  голос  компания
подросток, но на я  они  внимание  не  обращать.  ну  и  правильно
делать; в  мой  карман  находиться  бы  достаточно  препарат,  чтобы
погружать в сладкий сон целый квартал.
    именно в этот минута, слушать умело  закручивать  грязный  ругань  и
визгливый смех сидеть среди парень девчонка, я  переставать  колебаться.
уродливость этот время заглушать совесть. такой мир не  иметь  право
требовать к себя бережный отношение.  он  еще  слишком  мало  сделать,
чтобы называться человеческий мир. исправлять он быть не преступный,
чем отшлепывать напроказить ребенок...
    браслет мой часы запульсировать, плотно обжимать запястье.  я  еще
раз взглядывать на освещать окно.
    и наступать темнота. замолкать на мгновение, а потом загоготать еще
громко компания с гитара. кое-где в окно затеплиться желтый  огонек
свечка, тусклый лучик фонарик. окно  на  третий  этаж  оставаться
темный.
    башня из кубик зашататься.
    я показываться, что на секунда  все  тело  пронзать  острый  боль.
возможно, что и я касаться слабый волна меняться  реальность.  а
может, просто не выдерживать нерв...
    башня из кубик становиться другой.
    в хирургический клиника погасать свет  и  врач  бессильно  стоять  у
операционный стол. резервный движок  никак  не  хотеть  заводиться...
водитель, въезжать в темный гараж, помять крыло новенький машина. теперь
он предстоять долгий беготня по мастерская.
    башня из кубик шататься.
    это  нерв,  успокаивать  я  себя.  только   нерв.   расшалиться
воображение. свет погасать в маленький квартал -- здесь нет ни  больница,
ни гараж. по телевизор идти  скучный  передача,  который  никто  не
смотреть. через девять минута чертыхаться электрик повертывать рубильник,
и в дом снова вспыхивать свет. человек вернуться к свой дело... а  галя,
с  детство  бояться  темнота,  слабо  вскрикивать,  натягивать  на  себя
покрывало. но быть уже поздно.  кубик  в  основание  башня  смениться.
девочка, который денис рюмин быть  считать  свой  дочь,  передавать
потомок здоровый ген.
    у я просто шалить нерв.
    гитара  наконец-то  переходить  в  более  умелый   рука.   послышаться
медленный, минорный  перебор.  и  тонкий,  совсем  мальчишеский  голос
запевать:

    в городок ненаписанный письмо,
    в королевство несказанный слово
    я от прошлое -- независимый,
    я пришелец из мир сон.
    я мочь здесь бродить час,
    слушать шорох листопад.
    только память оставаться с мы,
    но возможно, что так и надо...

    нерв,  нерв.  почему  я  бить  дрожь  от  простенький,  плохо
рифмованный слово бардовская песенка? потому что и я пришелец  из  мир
сон, который независимый от прошлое?

    и шептать я ты торопливо,
    словно силиться догнать день вчерашний:
    "я хотеть, чтоб ты становиться счастливый,
    я любить ты. как это страшный..."

    гитара  смолкать.  кто-то  опять  ругнуться  --  но  тихо,  словно
сомневаться, стоить ли. а на мой запястье запульсировать браслет.
    в окно снова вспыхивать свет.  компания  подросток  встречать  это
недовольный гул.  откидываться  на  скамейка,  я  прикрывать  глаз.  до
появление виктор  оставаться  восемь  минута.  последний  часть  мой
задание  --  испортить  его  впечатление   от   сегодняшний   вечер.
повторение такой встреча нежелательно...
    он  выходить  из  подъезд,  что-то  весело  насвистывать.  быстрый  и
уверенный шаг проходить мимо. я знать, куда он спешить  --  к  автобусный
остановка. и даже помнить номер  автобус,  на  который  виктор  поехать
домой. но вначале мы предстоять короткий встреча.
    догонять он, я вынимать из ноздря фильтр.  так,  привычка  быть  во
всеоружие в ответственный момент.. виктор быть старый я на пять год
-- другой вопрос, что физически я развитый куда хорошо.
    сокращать дорога, виктор идти  через  парк.  там,  на  узкий  темный
аллейка с шуршать под нога листва, я он и догнать.
    когда мы  разделять  несколько  шаг,  виктор  резко  обертываться.
окидывать я оценивающий взгляд и произносить:
    -- что, быть вопрос?
    я кивнуть.
    -- быть. довольный сегодняшний вечер? он даже не успевать  удивляться.
кивнуть, молча принимать  мой  осведомленность  за  аксиома.  и  ударять,
целиться в лицо, сильно, но не так быстро, как требоваться.
    приседать, уходить от удар, я вдруг понимать -- он не врать. он довольный.
он  вполне  устраивать  происходить.  он  доказывать  сам  себя  свое
превосходство над кузен и давний соперник. его самолюбие  спасать.
а весь слово,  произносить  час  назад,  --  сор,  словесный  шелуха,
стандартный прием.
    на этот раз, правда, срабатывать благодаря мой помощь.
    я осознавать весь это, подныривать  под  его  рука,  короче  и  быстро
размахиваться.   и   удар,   замыслять   как   символический,   выходить
полновесный. в челюсть, в плотно сжатый губа, в  довольный,  уверенный
лицо.
    стискивать в  мой  кулак  пластиковый  ампула  лопнуть,  выпускать
облачко бесцветный газ. виктор  судорожно  глотнуть  и  повалиться  на
земля.
    я стоять над он, потирать саднить палец. такой удар хватить  бы
и сам по себя, без наркотик. но газ  давать  гарантия,  что  виктор
проваляться в  дурманить  сон  не  мало  получас.  впечатление  от
сегодняшний вечер надежно испортить. а я больший и не надо.
    -- зато у ты хороший ген, -- вполголоса сказать я.  и  нажимать  на
часы кнопка вызов.
    за мгновение до то, как я касаться кнопка, над  дерево  парк
возникать полусфера темпоральный зонд.

    башня из кубик устаивать. мир не изменяться. во всякий случай,  мой
мир и мир эдгар. мы снова сидеть в его коттедж и пить горячий кофе.
    -- если какой-то изменение и происходить, --  философствовать  эдгар,
-- то они и должный быть происходить. так что не вздумать себя винить.
    --я и не собираться.
    -- помимо весь прочее, мы совершать великий эксперимент. обидно,
что о он никто и никогда не узнавать.
    я кивнуть. и вытаскивать из карман генетический заключение.
    -- эдгар, штамп по-прежнему красный.
    -- конечно. бумага быть с ты, изолировать темпоральный  поле
зонд. это осколок прошлый реальность. запрашивать повторный заключение.
    нагибаться над видеофон, я набирать  номер  генетический  центр.
сообщать свой шифр и попросить выдавать на экран копия.
    как ни странно, я почти не  волноваться.  эдгар  нервничать  гораздо
сильно.  несколько  секунда  в  архив  идти  поиск.  затем  появляться
изображение.
    -- штамп зеленый, -- тихо сказать эдгар.  --  поздравлять,  миша.  я
свое обещание выполнять.
    "разрешать.  генетический  контроль".   обезличивать,   обтекаемый
формула. право на счастие, право на  полноценность.  признание  мы  с
катя нормальный человек.
    я даже не мочь радоваться. я смотреть на зеленый штамп как на что-то
сам себя разуметься. неужели, побывать во вчерашний день, переставать
радоваться день завтрашний?
    -- и я сдерживать свой обещание, -- сказать я. и продиктовать эдгар имя
и адрес мальчишка, который быть его сын.
    -- он похожий на я? -- быстро спрашивать эдгар.
    я пожимать плечо. допивать кофе.
    -- немного. я тоже ты поздравлять, эдгар. прощай.
    он не становиться я задерживать. когда я выходить  из  коттедж,  эдгар
уже сидеть за компьютер. готовить задание для темпоральный  зонд.  я
искренне  пожелать,  чтобы  дряхлый  автомат  выдерживать  этот   последний
нагрузка.
    заказывать эдгар машина ждать я на дорога. вначале я заезжать в
генетический центр и там из рука улыбаться девушка получать украшать
зеленый штамп заключение. затем  машина  отвозить  я  в  маленький
прибрежный кафе, где мы всегда встречаться с катя.
    она ждать я за наш любимый столик. с  вазочка  неизменный
апельсиновый мороженое, который всегда предпочитать другой сорт. и
родинка по-прежнему быть у  она  на  щека.  и  улыбка  вспыхивать,  как
рано. и волос пахнуть только катя, когда она утыкаться я в плечо.
    -- миша...
    я закрывать глаз, обнимать она за плечо. все хорошо. штамп зеленый.  я
любить ты, как это страшный...
    -- миша, никогда не бросать я много. ладно? я так скучать...  а
почему ты не звонить вчера? где ты быть?
    где я быть? в городок ненаписанный письмо. в королевство несказанный
слово. бить по морда предок свой любимый.
    -- почему ты молчать, миша? миша! я любить ты!
    катя оставаться  такой  же,  как  рано.  ну,  мочь  быть,  что-то
чуть-чуть  изменяться.  невидимый  для  глаз,  неощутимый  для  мой
сверхобоняние. что-то неуловимый,  эфемерный...  один  процент.  может
быть, мы и любить как раз-то этот неуловимый процент, этот  сотый  доля,
который не в сила называть? а может, никто не давать переделывать  свой
любовь...
    -- все хорошо, катя, --  прошептать  я.  --  хотеть,  чтоб  ты  становиться
счастливый. все хорошо.
    кто-то смущенно кашлянуть за мой спина.  я  повертываться  и  увидеть
вежливо улыбаться официант.
    -- прощать, ваш имя -- михаил кобрин?
    я кивнуть.
    -- вы вызывать по видеофон. очень просить подходить.
    я крепко  сжинать  катин  ладошка.  ободряюще  улыбаться,  проходить  в
маленький стеклянный кабинка.
    с экран смотреть куда-то мимо я эдгар.
    -- у мария и андрей денисенко нет и никогда не быть сын, --вялый,
бесцветный голос произносить он.
    -- я видеть он. говорить с он,-- тупо отвечать я.
    -- и я видеть. в запись темпоральный  зонд,  который  следить  за
ты. мальчик существовать только в прошлый реальность. в нынешний он
нет.  искусственный  оплодотворение  материал  неизвестный   донор
десять год назад не увенчиваться  успех.  так  сказать  в  медицинский
карта, понимать?
    -- наш вмешательство затрагивать этот женщина?
    эдгар кивнуть. сказать, почти переходить на крик:
    -- я и не подумать проверять приемный  родитель.  я  просчитывать  на
машина только наш с ты жизненный линия. понимать? у я оставаться
лишь пленка. мальчишка  с  велосипед...  он  очень  похожий  на  мой
сын... который погибать. если бы я увидеть он рано, то догадываться бы  и
сам.
    -- башня из кубик рассыпаться, эдгар. -- у я даже не быть сила
утешать он. -- она упасть, а мы под обломок.
    я повертываться и пойти к девушка, который я приходиться любить.
