как я хотеть женщина! если б кто знать! еще пять год воздержание.
потом быть легко. убирать спутник наблюдение, я получать свобода действие.
двадцать год этот каторга... а все из-за маленький ошибка. как крот в земля.
      входить ольга, видеть, что я нехорошо, и гладить по плечо.
      - скоро пройти спутник, и ты смочь подниматься наверх.
      - зачем?
      - хотеть, я ты вслух почитать?
      - нет.
      - послезавтра праздник весенний плодородие. у мы появляться новенький.
      делать вид, что озабоченный этот мысль. отправлять ольга проверять,
все ли подготовить к прием. конечно, я весь давно проверять. и то, что
спутник почти месяц не появляться над наш район, тоже очень хорошо.
      изменение в ритуал обряд плодородие - единственный вольность,
который я себя позволять на этот планета. благодаря это чувствовать свой...
нет, не полезность. причастность к этот мир, что ли. я долго колебаться,
решать, иметь ли право на вмешательство или нет. потом плюнуть на все и
вмешиваться.
      как я хотеть женщина... хоть на секунда ощущать под ладонь бархатистый
перепонка она крыло, взглядывать на гордый изгиб шея, утопать в глубина
темно-синий глаз.
      я не случайно садиться в этот гора. гравилокатор показывать, что после
подъем плато и исчезновение тектонический напряженность здесь иметься
обширный подземный пустота. в они-то и решать спрятать катер. нужно быть
сразу же ложиться в анабиоз. а я от скука начинать исследовать пещера, соединять
ход, вешать на стена табличка с название. так и добираться до жерло
потухший вулкан. в тот момент в мой прозябание на этот планета появляться
если не смысл, то суррогат смысл. потому что сверху на груда костя,
устилать пол, упасть свежеотрубленный человеческий рука. я приседать, чтоб
рассматривать она хорошо. она быть отрубать по самый плечо и еще кровоточить.
раздроблять чей-то костяк, упасть второй рука. я отступать в тоннель. и правильно
сделать, потому что сверху упасть нога, а секунда поздно тело с голова. это
быть молодой девушка. на лицо застыть гримаса боль, широко раскрывать глаз
полный ужас. обрубок рука и нога дернуться последний раз и замирать. я хотеть
относить она на катер, но затылок быть совсем мягкий. она повреждать мозг. я
закрывать она глаз. это все, что мочь для она сделать. так я познакомиться с
ритуал весенний плодородие.



      "обряд весенний и осенний плодородие связанный с человеческий
жертвоприношение. в оба случай в жертва приносить молодой девственница,
тело который разрубать на часть, делить между божество мать-земля,
солнечный тепло, дождевой влага, ветер/воздух и защитник/хранитель урожай.
истекать кровь жертва и ее отрубать конечность сбрасывать в кратер
потухший вулкан эйгер. обряд осенний плодородие отличаться лишь то,
что перед расчленение жертва лишать девственность с помощь специальный
приспособление." - вот что вычитывать я, порыться в информаторий катер. не
надо думать, что я сразу решать покончить со зверский обычай. кто я такой,
чтоб вмешиваться в судьба этот мир? уже один то, что я здесь, граничить
с преступление. потому что здесь и сейчас элан томиться в заключение
в подземелье замок конг. потому что, разыскивать она, над планета кружить
спутник. и дело даже не в то, что элан мой бабушка, о чем она пока не
знать, а в ее роль в история.
      любопытство - мой погибель. из-за научный любопытство я нарушать
запрет на ведение потенциально опасный исследование. как хорошо теперь
понимать его причина. из-за любопытство полезть исследовать пещера вместо
то, чтобы залегать в анабиоз, поставлять таймер пробуждение на пятьдесят
год. я и сейчас мочь бы залегать в анабиоз на тридцать год, но хорошо дождаться
момент, когда убирать с орбита спутник. если мой девушка рано время
выходить в мир, это мочь погубить весь.
      хватить жалеть себя. двадцать год продержаться, продержаться и еще пять.
подниматься и идти проверять, весь ли готовый к прием новенький. сначала
проверять натяжение трос лебедка верхний сетка. задача верхний сетка
простой - развертывать тело плашмя, если девушка падать, например, вниз голова.
трос натягивать слабо и легко вытравливаться. сам сеть располагаться в
двадцать пять метр от пол. на высота десять метр - второй сеть. жесткий
и прочный. именно она и затормаживать тело после сто сорок пять метр
свободный падение. почему я ловить тело сетка, а не антигравитационный
подушка? психология. несколько первый девушка поймать мягко, чем пух
падать. и что? все, кроме ольга, неделя убеждать, что они не в рай, не
в ад, а живой-здоровый. приземление на хорошо натягивать сеть помогать
осознавать реальность чудесный спасение. а то, что от этот реальность три
день весь косточка болеть, прогонять из голова мысль о загробный мир.
      - все-таки, не утерпеть, - улыбаться ольга.
      - негоже нарушать традиция. всегда сам лично проверять.
      - учитель, не мучить себя. ложиться в анабиоз. мы справляться, давать слово.
а как только убирать спутник, разбудить ты.
      ничто не отвечать. ольга и не ждать ответ. все уже сказать много-много
раз. просто ольга не знать, как утолять мой печаль. она первый из тот, кто
я спасать. уже двадцать год рядом со я. два год назад проходить омоложение.
преданный я душа и тело. я долго думать, как запрещать жрец расчленять
и убивать девушка. придумывать два пиктограмма. на первый, перечеркнуть
крест, расчленять девушка. на второй - тот же девушка, связывать по
рука и нога. почему связывать? потому что труп связывать не надо. он и
так не убегать. связывать надо живой. компания жрец, носильщик, сам
ольга и огромный толпа увидеть огненный рисунок на помост, на тот место,
где обычно разрубать девушка. светящийся линия медленно тускнеть, пока не
исчезать совсем, а жрец все еще обсуждать увидеть. потратить на обсуждение
около час, они освобождать рука-нога ольга из захват носилки, раздевать,
связывать и, раскачивать, бросать в жерло вулкан. ольга смеяться и плакать от
счастие. много все она бояться не смерть, а золоченый меч жрец. она
смеяться и плакать, когда я подымать она и уносить в проход. я принимать за
добрый божество, посылать спасать она. а разве такой нужно бояться?
      ночь, чтоб показывать свой удовлетворение, я зажигать над эйгер небольшой
северный сияние. теперь это становиться традиция - северный сияние в ночь после
жертвоприношение. иногда для это приходиться разгонять облако. в другой
день в погода я не вмешиваться.



      ...так весь мы в трусы превращать мысль... нет, это не мой случай.
шекспир писать не обо я. от я не требоваться ни сила, ни отвага.
прозябание - вот мой удел.
      - учитель, спутник за горизонт. отвозить мы купаться! - группа из
пять весело щебетать девушка окружать я.
      - ножка, ножка.
      - учитель! десять километр по гора и ущелие! это же никакой
удовольствие. вернуться потный и грязный, а завтра новенький встречать.
ну миленький, ну пожалуйста...
      я и на самый дело надо разминаться.
      - хорошо. быстро собираться, один нога здесь, другой там.
      - ура-а! - лезть целоваться, тут же скидывать одежда прямо на пол,
бесстыдница, доставать из сумка платье горский девушка, вприпрыжку впереди
я бежать к транспортный тоннель. ноль-т я использовать не мочь, поэтому
перемещаться старинный дедовский метод - на колесо. встречный ветер
развевать волос девушка, уносить назад они смех. конец тоннель. слезать
с тележка, зажигать экран наружный контроль. никто из человек поблизости
нет. открывать ворота и выходить под ослепительный солнечный свет. створка
ворот задвигаться на место и становиться неотличимый от скала. с визг и
шутка девушка залезать на мой спина, ерзать, устраиваться, размещать сумка.
взлетать, натужно набирать высота. открываться чудесный долина. райский уголок.
небольшой чистый озеро, подпитывать горный ручей. мы лететь туда.
      - мужчинка! смотреть, мужчинка!
      сейчас начинаться... и я должный быть уступать. потому что девушка не
должный чувствовать себя заключенный в тюрьма. потому что они молодой,
красивый, сильный, а природа требовать...
      - миленький, хорошенький! ну пожалуйста! ты ведь все понимать.
      - а если что случаться?
      - мы пятеро, он один. ну что мочь случаться? давать садиться на тот
полянка.
      - я спрашивать, если случаться то, о что вы мечтать. вы же вертихвостка.
вы ребенок родить, избаловывать, а я из он человек делать. - весь пятерка,
сидеть на мой спина, густо краснеть.
      - мы быть делать весь, как ты сказать, учитель.
      сейчас они готовый пообещать все что угодно. еще бы, такой экземпляр
не каждый день попадаться. впервые видеть бродячий рыцарь в наш место.
      - сельма, за старший. если выключать или закрывать передатчик, я
вылезать из куст и идти вы спасать.
      снижаться, прикрываться складка местность, обгонять дикий турист
и приземляться на его путь. девушка ссыпаться с я, занимать позиция, а
я поспешно отступать в близкий овражек.
      появление всадник встречать притворный испуганный визг, тут же
окружать, гладить по коленка, восторженно смотреть в глаз снизу вверх,
задавать с пять сторона по десять вопрос одновременно. рыцарь медленно
млеть. глупый. я бы на его место спасаться. он еще не знать, что сейчас он
изнасиловать.
      готовый дело. он уже слезать с конь. корать с баклажка в рука
спешить к ручей, остальной усаживать рыцарь под дерево, доставать съестной.
этот мужчина обрекать. по глаз видеть, что он, возможно, очень неплохо
позавтракать... вчера утро. а у мой - полный сумка вкуснятинка. девушка, все
вчетвером, охаживать и оглаживать он. возвращаться корал. раскраснеться
от быстрый бег и самый скромный из весь компания. кончаться запас сыр
и колбаса, начинаться рассказ о рыцарский подвиг. появляться из ножны
меч. все изучать боевой зазубрина. теперь сельма попросить оценивать ее умение
фехтовать. так и быть. меч уже у она. вырубать два дубинка. бедный рыцарь,
он не знать, с кто связываться. не проходить и четверть минута, как сельма с
испуганный визг перекидывать он через себя. сэр рыцарь падать на спина
с изящество набивать картошка мешок. все бросаться к он. сельма ругать
и отталкивать. через пара секунда рыцарь уже раздевать по пояс, четыре головка
прижиматься к его широкий грудь, слушать сердце. еще секунда - и его голова
уже не на земля, а на чей-то мягкий колено. сельма со слеза на глаз
прижимать мозолистый лапа к свой девичий грудь, просить извинять она.
девушка, весь как один, готовый искупать и исправлять. целовать он в губа. вот
черт, он смотреть только на корал. чем он мир не угождать? корать еще по
весь статья девочка. остальной подниматься и отходить. оставаться бродячий
рыцарь, корал и сельма. корал слегка испугать. сельма инструктировать рыцарь
насчет девичий невинность и тоже отходить за куст. вызывать она на связь.
      - сельма, как вы мочь! корать совсем девочка, а вы она под такой
кабан полагать.
      - учитель, все быть хорошо. хороший парень для она просто не придумывать.
он не кабан, он теленок. только вывеска зверский.
      ждать. периодически кто-то из девушка выглядывать из-за куст и
докладывать:
      - целоваться.
      - ласкаться.
      - опять целоваться.
      - ну, наконец-то! раздеваться.
      - ничто не видно. плащ закутываться.
      - опять целоваться.
      - обниматься.
      проходить два час. два с половина. мир и елена обгорать на солнце.
      - похищать! увозить!
      девушка вскакивать на мой спина.
      - связывать, гад! мы к он весь душа!
      бесшумно подниматься в воздух, осматриваться. конь уносить их галоп.
половина вещь бросать. корать, связывать по рука и нога, перекидывать
поперек седло. во рот кляп, привязывать платок, чтоб не выплюнуть. бедный
рыцарь. девчонка на мой спина злой как фурия. хорошо бы он встречать стая
гарпия.
      конь рыцарь галоп подниматься по склон холм. очень сильный
животное. вот и вершина. с другой сторона холм, плавно и бесшумно, распахнуть
огромный черный крыло, выпускать страшный коготь, подниматься я. девушка
десантироваться с мой спина. слева, справа, слева, справа, брать всадник в
клещ. он выхватывать меч. корал подымать заплаканный личико. в глаз
отчаяние. сельма с мира бросаться с разный сторона к рыцарь, стаскивать с
конь, опрокидывать спина на камень. безобразно сделать, он мочь бы оба
зарубать. что я они учить? елена и зухра наваливаться весь вес, вышибать
из рука меч. рыцарь даже не сопротивляться. корал срывать с лицо платок,
вырывать изо рот кляп, сползать с лошадь, развязывать нога. на левый скула
у она зреть синяк.
      - что же ты, гад, сделать? мы к ты, кобель, весь душа, а ты, сука!
- сельма распарывать на рыцарь штаны.
      не мочь решать, что с он делать. он видеть я. хорошо бы он убивать.
с другой сторона, он - бродячий рыцарь, а слух о дракон разносить как
раз бродячий рыцарь. один много, один мало... даже если слух доходить
до элан, по дорога так искажаться, что никто он не поверять. а сельма
собираться кастрировать мужик. вот теперь он забиваться. поздно. зухра брать
на удушающий прием. жестокий время, жестокий обычай. они видный. я здесь
чужой.
      - не надо! вы ничто не понимать! - корал бросаться вперед, закрывать
ладошка связанный рука мужской гениталии. - не давать! род, милый, я не давать
ты в обида. девочка, родной, любимый, он любить я, он на я жениться
хотеть. учитель, отпускать я. отдавать я род. я молчать быть, молоко мать
клясться!
      сельма убирать нож и вопросительно смотреть на я. остальной девушка
тоже оглядываться.
      - корать, ты же знать, пять год...
      не обращать больше внимание на рыцарь, девушка понуро забираться на
мой спина. сельма разрезать веревка, связывать рука корал, подсаживать
плачущий девушка. вот и весь видимость свобода. золоченый клетка. я не иметь
право менять прошлое. элан - ключевой фигура. пока она здесь, я связывать
по рука и нога. в эталонный вариант история мой девушка мертвый. в мой
- живой, но об это никто не должный знать. а этот рыцарь знать. собачий
жизнь.
      взлетать.
      - род! я любить ты! искать я здесь через пять год.
      - я находить ты, корал! находить!
      брать курс к дом. всадник скакать за мы, но вскоре отставать. на спина
дружно хлюпать нос.
      - холм эльф... - произносить я и замедлять полет.
      - что?
      - холм эльф. внутри один ночь, а снаружи - сто год проходить. корал,
твой род не испугаться проводить ночь в холм эльф?
      - как это?
      - анабиозный камера на пять год, вот как.
      опять слеза. разворачиваться, ложиться на обратный курс.
      - сельма, отдавать корал передатчик.
      сельма расстегивать пояс и протягивать корал. садиться в двадцать метр
перед всадник. корал бежать к он, он соскакивать с конь. опять обниматься.
будто другой дело нет. мы они ждать, а они целоваться. давно не видеться. наводить
на они ухо.
      - я не мочь ты сейчас все объяснять. ты сам все увидеть. но, когда
мы выходить, в этот мир пройти пять год. ты не бояться?
      - проводить ночь среди сорок прекрасный эльфесс?
      - дурак!
      - конечно, дурак. умный человек сидеть по свой дом, а не шляться по
гора. а умный девушка выходить замуж за первый сын, а не устраивать
засада на бродячий рыцарь, весь наследство который - конь да меч.
      - я не нужный первый. мой отец быть первый. такой умный и правильный,
что я из дом убегать.
      мы они ждать, а они биография быть делиться.
      - род! корал! ждать вы у ворота, - отрываться от земля и лететь в
противоположный от ворота сторона.
      - учитель, мы куда?
      - вещь этот растеряха подбирать.



      ночь я опять сниться волна. кто я тогда быть? зеленый юнец. а она?
член отряд. на "ты" с великий дракон. закаленный в дальний экспедиция.
она быть на дубль первый, только что вернуться из М51, где все лишь чудо
не погибать. обязанный быть погибать.
      она никогда не смотреть на я сверху вниз. познакомить со все
отряд. но я сам не мочь смотреть на она как на равный. я должный быть
совершать что-то великий, чтоб становиться равный она. я попросить у она два год.
укладываться за год восемь месяц. я изобретать машина время. выбирать тихий,
спокойный уголок космос недалеко от танта и прыгнуть в прошлое на пятьдесят
год. весь рассчитать точно. кроме мелочь - необходимый запас энергия.
это быть такой мелочь по сравнение с то, что я создавать... считать в ум
и ошибаться на два порядок. смешно, правда? застревать в прошлое из-за то,
что вместо аккумулятор П7 поставлять П5. не проходить и два час, как канал
схлопнуться. вот тогда-то и задумываться. если такой щенок, как я, за год
может изобретать и изготавливать машина время, то почему это никто не
сделать? почему великий дракон просить не вести исследование в этот область
ноль-физика? у я на катер быть кабина ноль-т. в любой момент мочь уходить
на любой из обитаемый мир. там спрашивать: кто ты? что я отвечать? не брать
в голова. мираж. приезжать к бабка в гость. правда, она еще в девка ходить.
нет, нет, не спасать она. пусть пока в темница посидеть. она без вы спасать.
глупо? еще как! но что делать, если мой глубоко любимый бабушка - ключевой
фигура на данный отрезок история. она должный спугивать с насиживать место
мрак, лобасти и катрин. этот дракон рвануть через весь обитаемый космос,
влезать в эпицентр эксперимент латинянин, высаживаться на дубль первый и входить
в контакт с латинянин. благодаря этот контакт великий дракон успевать
договариваться о создание дубль второй и дубль третий. квантор не вспыхивать
сверхновый, и весь прилегать сектор космос быть спасать. вот какой
линия история я должный сохранять. ради это должный продлять на четверть
век мучение свой бабушка, должный пятьдесят год прятаться от все. хороший
наказание за идиотский поступок.
      - учитель, начинаться! они уже подниматься.
      оглядываться. корать с синяк во весь щека и ее бродячий рыцарь, отмывать,
побрить и причесанный. осматривать щека девушка, качать голова.
      - они еще два час на гора подниматься, неужели забывать?
      - разве забывать? весь дорога зуб стучать, - она в шутливый испуг
прятать лицо на грудь свой мужчина.
      идти встречать новенький. девушка принаряжаться. заключать пари.
какой цвет у новенький волос, описаться или нет, селянка или горожанка.
на большой экран транслироваться процессия. все как всегда. я, видимо, зря
опасаться, что рано или поздно опять начинать разрубать девушка на кусок.
      процессия выходить на площадка перед кратер. носилки опускать на
земля. надо же, какой суровый и решительный у она лицо. такой я весь
малинник перебудоражить.
      жрец освобождать из стальной захват рука, связывать грубый веревка.
нагибаться, чтоб освобождать нога. один с вопль отлетать, другой, наоборот,
сворачиваться в поза эмбрион. девушка бить первый из набегать связанный
рука в лицо, отступать на самый край кратер.
      - ну, толстопузый, кто со я?
      жрец окружать она полукруг, медленно наступать. она смеяться он в
лицо и сам, спина вперед, бросаться в жерло. мой девушка кричать от восторг.
отсчитывать секунда. на шестой взвизгивать лебедка верхний сетка, и тут же
нижний принимать на себя тяжелый удар, продавливаться почти до пол. нажимать
кнопка, и голубой кружок небо перекрываться черный пленка. зажигаться
светильник. девушка кричать что-то непотребный и подпрыгивать от восторг.
мягко гудеть двигатель лебедка, опускать сетка на пол. новенькая уже на нога,
готовый драться, но тут замечать я.
      обычно это мой обязанность - выпутывать новенький из сетка, нести
по тоннель, знакомить с девушка. но на этот раз я просто отталкивать.
подхватывать на рука, поздравлять, восхищаться, как она их, толстопуз!
и нести весь толпа. ольга спешить сзади с нож в рука, пытаться освобождать
новенький рука. куда там! оглядываться на я. я пожимать плечо. включать
лебедка. сеть уплывать вверх, занимать рабочий положение. обнимать ольга
крыло, вести вслед за остальной.
      - теперь ты понимать, кто мы такой?
      оборачиваться. корать со свой рыцарь.
      - если там, наверху, узнавать, что мы живой, жрец спускать сюда воин
и все убивать. ты чуть не погубить мы все, когда хотеть похищать я.
      - я не хотеть вы зло. ты же видеть, я не тронуть никто из твой
подруга.
      - я ты верить, милый.
      пора вмешиваться. новенький принимать встречать весь коллектив.
      - корать, род, кончать целоваться. все вы ждать.



      праздничный зал. по традиция, новенькая сидеть рядом со я. она
звать марго. веселиться от душа, поэтому не сразу замечать воровской клеймо
у она на плечо. такой еще не быть. чтоб божество подсовывать клейменый
воровка! шепотом спрашивать у она, как так случаться.
      - что, на тот свет воровка тоже не принимать? - зло спрашивать она.
      - я нет дело до то, кто ты быть наверху. завтра, если захотеть,
мы это клеймо с твой плечо удалять.
      - как?
      - это обычный шрам от ожог. я знать, как они лечить.
      - врать. клеймо на весь жизнь. он не смывать и не спрятать.
      - зачем я ты обманывать? я - дракон. сказать - сделать.
      марго даже зуб застучать, так ее затрясти. по многолетний
наблюдение, свежеспасенный плакать, в среднее, полтора час.
      - я не воровка. поверять! я заклеймить, чтоб продавать. чтоб гордость
мой перешибать.
      - и как?
      - а вот они! - улыбаться сквозь слеза, делать неприличный жест. - а
в этот яма я попадать вместо другой. ты правильно понимать. она от страх себя
утро невинность лишать. думать, спасаться, глупый. она на кол посадить.
второпях хорошо девственница, чем я, не находить. вот ведь маленький дурочка.
я живой, здоровый, а она на кол день три помирать быть. я бы на тот кол
сидеть. для я он приготавливать.
      я знать здешний обычай, здесь сажать не на толстый кол, а на тонкий,
хорошо заточить стальной штырь, который выходить над правый плечо. на
такой штырь умирать очень долго. он устанавливать на плот и пускать плот
вниз по течение. нога умирать в метр над настил плот. специальный
поперечина не давать казнить соскальзывать низко. это сделать, чтоб волна
сильно раскачивать плот и умирать. казнь должный быть максимально
мучительный.
      смотреть на часы. солнце заходить через три час. спутник быть вне
прямой видимость. все в мой польза. нужно лишь подождать. опять ждать.
      - ольга, приготавливать биованна.
      - я понимать.
      - ты хотеть давать она легкий смерть? спасибо ты, - марго опускаться
на колено и целовать пол у мой нога.
      - брать высоко. я хотеть спасать она.
      - но это невозможный! она на кол насаждать! как на вертел. я сам видеть.
      - у мы здесь очень хороший костоправ и лекарь. только бы живой
доносить.
      вечер испортить. все нервничать. постоянно смотреть на часы. ольга
заполнять кармашек мой пояс укрепляющий и анестезирующий. то, что
она туда насовать, хватить на пятеро дракон. снимать чехол с музыкальный
синтезатор, брать звучный аккорд.

                 для остановка нет причина.
                   идти, скользить.
                 и в мир нет такой вершина,
                   что взять нельзя.

                 среди нехоженый путь
                   один - пусть мой.
                 среди невзятый рубеж
                   один - за я.

                 а имя тот, кто здесь ложиться,
                   снег таить.
                 среди нехоженый дорога -
                   один мой.

      - учитель, это ты написать? - спрашивать корал.
      - ну что ты. я так не уметь.
      - великий дракон?
      - нет. человек. очень давно. ты слушать.

                 и я глядеть в свой мечта
                   поверх голова.
                 и святой верить в чистота
                   снег и слово.

                 и пусть пройти немалый срок,
                   я не забывать,
                 как здесь сомнение я смочь
                   в себя убивать.


      - учитель, время.
      резко обрывать песня и выходить из зал прежде, чем замолкать последний
аккорд синтезатор. они, глупенький, думать, что я идти на какой-то
опасный, героический дело. да в лес за гриб опасно ходить.
      круто набирать высота. это старый, испытанный метод маскировка
- подниматься высоко. кто тогда разбирать в лунный свет, дракон я или
летучий мышь. а лететь я... 6 на 14 - это быть около 85 километр.
ну, не много сто. если плот к берег прибивать, то мало.
      переключать очки в инфракрасный диапазон. река - как на ладонь.
любой мелочь видный. через полчаса видеть плот. снижаться рядом с он, опускаться
в вода, толкать плот к берег. девушка стонать, я принимать за бредовой
видение. скармливать она лошадиный доза лекарство.
      - спасибо. теперь хорошо. совсем хорошо, не больно. не убивать я
до рассвет. хотеть солнце увидеть. последний раз...
      - увидеть. и как вставать, и как садиться, - расщеплять бревно плот,
извлекать штырь с насаживать на он девушка. - высота не бояться?
      - разве мертвый что бояться?
      - поэтому и спрашивать. ты пока живой, - браться крепко за железяка,
взлетать, набирать скорость. назад идти по прямой, очень быстро. ольга сигналить
инфракрасный фонарик. весь остальной тоже здесь. садиться, быстрый шаг
на полусогнутый мягкий лапа идти в ангар. подниматься в катер. все готовый
к прием пациентка. только что делать далеко? с такой железяка в биованна
не укладывать. советоваться с медицинский компьютер. давать девушка снотворное,
класть на стол томограф. потом - на откинуть крышка биованна. киберхирург
подключать искусственный кровообращение. выдергивать этот проклятый вертеть,
сдвигать тело в биованна, закрывать крышка и скоро выходить. не хотеть
смотреть, как она сейчас пластать быть.
      девушка ждать за дверь.
      - быть жить, - говорить они так, будто это мой заслуга. спешить в
аппаратный и включать северный сияние. с опоздание на час и все на пара
минута. пусть жрец знать, что я они недовольный.
      - весь, спать, полуночница.
      ко я подбегать корал.
      - учитель, не усыплять мы сегодня, пожалуйста. я хотеть узнавать, чем с
новенький кончаться.
      - горе ты мой. сам сказать, когда вы в анабиоз класть. вот отбивать
у ты кавалер, локоть кусать быть.



      через два день перед ужин весь толпа идти будить новенький. марго
уже считаться за старенький. открывать крышка биованна, переносить девушка на
постель. опять приходиться жульничать. она абсолютно здоровый, но напичкать
лекарство по ухо. так, что голова быть кружиться и сила не быть рука
подымать. должный почувствовать себя больной и слабый. иначе не поверять, что
живой, в мистика ударяться.
      новенькая спать, мы сидеть, ждать. марго проталкиваться ко я.
      - учитель, зачем весь это?
      - что - все?
      - зачем мы ты? мы же не рабыня?..
      то ли вопрос, то ли утверждение.
      - ты с ольга говорить?
      - да.
      - так чего спрашивать?
      - если мы свободный, почему при себя девушка держать? почему по дом
не отпускать?
      - потому что для история вы мертвый.
      - не верить. ольга то же самый говорить. а я не верить, что если корал
ребенок рожать, от этот солнце взрываться! не верить! что я, не видеть, как
человек рождаться? как умирать? чем мы особенный?
      - выходить, не быть здесь шуметь, - выходить в коридор. - вы - самый
обычный. это я - особенный. не должно я здесь быть, понимать? лишний
я здесь. заноза в задница. что бы я ни сделать, все идти во вред этот мир.
поэтому в земля зарыться, поэтому от человек прятаться. а теперь и вы лишний
становиться. потому что, не быть я, вы бы весь мертвый лежать.
      - так что, сейчас мы лишний, а через пять год снова нужный становиться?
      - через пять год мой бабушка улетать из этот мир в другой рожать
мой мама. и что бы вы здесь ни делать, она уже не помешать.
      - с что начинать, к то и присылать. зачем мы ты? игрушка нужный?
      - зачем? а я знать? убивать вы, на кусок рубить. этот кусок в я
бросать. зачем вы убивать? отвечать я.
      - добренький ты.
      шагать по коридор куда глаз глядеть. хлестать хвост по стена.
"добренький ты" - звучать в ухо. шагать, пока не упираться в катер. какой
черт! надоедать весь. ложиться в анабиоз, и пусть жить как хотеть. не мочь. право
не иметь. бояться. так весь мы в трусы превращать мысль... добренький ты...
так весь мы в трусы...
