 в этот город нет ничто достойный ненависть. я подумать об  это,
но мысль выходить вялый и неубедительный. чушь. при чем здесь достоинство
-- я ненавидеть он.
    последний раз проходить по квартира, я вставать у окно.  ночь.  темнота.
светящийся окно напротив -- оно светиться всегда. каждый ночь,  блуждать
в бетонный  однокомнатный  клетка,  я  видеть  неяркий  свет  за  плотно
задернуть штора. и никакой движение. наверное, там  просто  жить
человек, бояться темнота.
    я она не бояться.
    вещь быть собирать еще с утро. рюкзак -- маленький, но  тяжелый.  и
спортивный сумка на ремень, набивать еда,  одежда  и  то,  что  мочь
понадобиться в первый очередь.
    приседать на  любить  стул,  отреставрировать  когда-то  в  порыв
энтузиазм, я оглядывать квартира. стена, залеплять золотистый обои.
бежевый ковер на пол. маленький телевизор на столик у окно. кровать,
книжный полк, гардероб. знакомый у я нравиться.
    говорить, очень уютно...
    я плюнуть на пол. пускай  в  этот  восемнадцать  квадратный  метр
быть уютно кто-нибудь  другой.  молодой  семья  с  парочка  ребенок,
например.
    плевок на пол смотреться по-идиотски. я вдруг подумать, что  ничто
более  театральный  совершать  не  мочь,  и  торопливо  затирать   плевок
подошва. тоже театральный...
    чушь. что бы я сейчас ни делать, весь становиться глупый и  фальшивый.  и
кормление рыбка в маленький аквариум,  и  битье  посуда  на  кухня...
рыбка, честно говорить, стоить отдавать сосед.
    вытягивать нога, я располагаться удобно. ждать можно долго  --  я
сказать только, что проводник  прийти  ночь.  точный  время  в  такой
случай не переспрашивать.
    вспоминать, что стоить я выход на проводник, не  хотеться.  так
не вспоминать процесс получение бесплатный  государственный  квартира.
гадко, муторно и тяжко. но я вынести то, что удаваться немногие.  я  выходить
на проводник. настоящий, неподдельный проводник отсюда.
    вначале быть двое фальшивый проводник. надо отдавать они должное --
специалист высокий квалификация... увы, лишь в  выколачивание  деньги
из клиент. потом я выходить на самый настоящий  цепочка  --  вернее,  на
конец она. человек, чей родственник воспользоваться услуга проводник,
рассказывать я все, что  знать.  бесплатно,  мочь,  просто  из  желание
лишний раз поведывать занятный история. многие счесть бы ее бред. но  я
уже научаться отличать правда от ложь.
    быть в история о проводник деталь, который выделять они из  масса
мистический чушь. во-первых -- они непохожий друг  на  друг.  летать
тарелка никогда  не  принимать  форма  кастрюля,  снежный  человек  не
забредать на  равнина,  экстрасенс  важный  рассуждать  о  вампир  и
донор биополе. каждый устаиваться ложь бояться нарушать свой рамка. о
проводник  можно  быть  услышать  все  что  угодно.  имя,  внешность,
обстоятельство приход, мир, куда он уводить... во-вторых, я никогда не
встречать  человек,  верить  в  проводник.   миллион   лечиться   у
экстрасенс, тысяча наблюдать летать  тарелка,  сотня  ловить  йети.
никто из повторять история о проводник в он не верить. говорить  о
друг и знакомый, который -- вот простак -- верить в он. я  искать
-- но цепочка тянуться все далеко,  пока  не  кончаться  на  человек,
который, по всеобщий мнение, верить в  проводник  --  но,  вот  беда,
куда-то уезжать.
    но в этот раз я ухватываться за цепочка.  выявлять  звено:  тот,  кто
видеть уход отсюда, тот, кто знать окружение проводник, тот, кто иметь с
он связь. и наставать миг, когда  последний  звено  цепочка  пересчитывать
купюра и вялый голос произносить:
    -- проводник прийти к вы в ночь с понедельник  на  вторник.  он
любимый ночь, кстати...
    -- я мочь быть в это уверенный? -- спрашивать я, цепенеть от собственный
наглость. -- вы отвечать за... срок?
    последний звено в цепочка подымать на я  мутный  глаз.  и  тихо
отвечать:
    -- мочь быть абсолютно уверенный. я повторять слово проводник.
    в мутный глаз быть страх. не передо  я  --  удачливый,  но  не
более,  клиент  проводник.  пара  каменнолицый  громить  в  соседний
комната гарантировать мой вежливость.
    -- и что он обещать за обман? -- поинтересоваться я,  чувствовать,  что
оставаться безнаказанный.
    -- смерть, -- очень  спокойно  отвечать  последний  звено.  --  не
беспокоиться, он прийти к вы.
    -- как он выглядеть? -- спрашивать я, стараться не замечать появляться
охрана. телепатически они вызывать, что ли?
    -- как угодно, -- без тень ирония  отвечать  последний  звено.  --
проводить клиент, ребята. все в порядок.
    и я уходить из резиденция последний звено в сопровождение  вежливый,
воспитанный убийца...
    то, какой оказываться путь  к  проводник,  я  не  смущать.  самый
темный место -- под светильник. чем много храм, тем  многочисленный
юродивый у вход. то, что проводник держать в  страх  свой  окружение,
быть куда важный повадка этот окружение.
    я оставаться три день -- день абсолютный свобода. то, кто я быть  и
как  вести  себя  рано,  уже  не   иметь   значение.   безликий   тень
телохранитель последний  звено  следовать  за  я  в  почтительный
отдаление. я мочь пьянствовать  и  устраивать  оргия,  делать  долг  и
осквернять  могила.  безликий  охрана  вытаскивать  бы  я   из   любой
передряга.  я  должный  быть  присутствовать  в  свой  дом  в  ночь  с
понедельник на  вторник.  это  потребовать  проводник  --  прощать
облеплять его дрянь все, кроме прямой обман.
    я не пускаться в загул. полдень занимать писание прощальный  письмо  --
все, кто оставаться я дорогой. они оказываться на удивление много --  вот
только рядом почему-то не быть никто. друг исчезать из мой жизнь и
мой город так постепенно, что я не смочь это осознавать.
    сутки уходить на прощание с девушка -- тот, что часто другой бывать в
мой дом. полдень -- торопливый, словно срок  уже  истекать,  сбор.  а
потом я просто валяться на кровать, курить, слушать старый  магнитофонный
запись... я становиться не по  себя,  и  я  всерьез  задумываться  об  отзыв
заказ. это несложный, один телефонный звонок -- и окружение проводник
начисто забывать мой имя. но повторно к они хорошо не обращаться.
    прогулка по город и короткий просмотр теленовость приводить я в
чувство. теперь я просто ждать -- ждать проводник, который  не  мочь  не
являться...
    темнота  за  окно  сгущаться  до  предел  и   замирать,   словно
останавливать тусклый звездный свет. сегодня новолуние  --  случайно
или нет? говорить, проводник работать ежедневно... еженощно...  значит,
на фаза  луна  и  прочий  астрологический  чушь  он...  проводник...
наплевать...
    я дернуться и подниматься со стул. надо заваривать кофе. окунать лицо в
холодный вода. и ждать далеко.
    звякнуть.
    обертываться -- сон исчезать мгновенно. -- я уставляться в окно.  стекло
перечеркивать змеистый трещина. со двор бросать камень  --  несильный,
но прицельно.
    открывать окно, я чувствовать,  как  взмокать  и  похолодеть  ладонь.
смешно... никогда не считать себя неврастеник.
    он  стоять  во  двор  --  на  асфальтовый  пятачок  между  черная
квадрат дом. темный силуэт, запрокидывать голова,  вглядываться
в я сквозь ночь.
    -- спускаться, -- негромко сказать проводник.  в  тишина  голос  быть
отчетливый и равнодушный. и не вызывать никакой сомнение. только проводник
мочь приходить в этот ночь.
    -- сейчас, -- так же тихо отвечать я. -- минутка...
    -- спускаться, -- повторять проводник.  --  вниз.  никакой  лестница.
мочь находить веревка. давать ты восемь минута.
    вот теперь я становиться страшно. я понимать,  что  он  хотеть.  об  это
говориться во весь  история  --  правдивый  и  лживый,  без  разница.
преодолевать страх, доказывать, что действительно должный  уходить...  а  я-то
думать, что мой испытание становиться ночь. я не бояться темнота!  не  бояться
призрачный тень, тень -- это просто изнанка свет.
    бояться высота.
    -- спускаться, -- равнодушно сказать проводник. -- семь минута.

    веревка быть скользкий и не мочь быть иной.  нейлон.  у  я  не
находиться время навязывать на она узел... я болтаться на уровень второй
этаж, вцепляться в  ненадежный  раскачиваться  нить.  второй  этаж,
чушь... кто не прыгать в детство с  балкон  второй  этаж,  доказывать
свой смелость друг и себя сам?
    я, например, не прыгать...
    палец ослабнуть,  и  я  заскользить  вниз,  обжигать  ладонь,  тщетно
пытаться затормаживать. асфальт радостно ударять по нога,  я  приседать,  не
выпускать предательский веревка.
    -- один минута, -- сказать проводник. -- успевать.  теперь  успокаиваться,
все в порядок. много испытание не быть.
    рюкзак оттягивать  плечо,  сумка  валяться  рядом.  хорошо,  что  я
переливать коньяк в солдатский фляжка. как чувствовать.  подымать  сумка,  я
перекидывать она через плечо. и посмотреть на проводник -- благо он  стоять
рядом.
    наверное, неподготовленный мочь  сходить  с  ум  от  этот  зрелище.
проводник меняться. его  лицо  колебаться,  словно  лист  под  порыв
ветер. он становиться то высоко, то низко; одежда он за несколько  секунда
проскакивать весь цвет радуга и превращаться в зыбкий  тень.  конечно,
проводник  не  быть  человек,  я  знать   это.   но   такой   реальный
доказательство не ожидать.
    -- ты очень странный, -- сказать проводник. --  сам  не  понимать,
что ты нужно. закрывать глаз и успокаиваться.
    -- ты исчезать, -- прошептать я. -- бояться.
    -- не исчезать, -- почти ласково, голос,  приходить  из  детство,
отвечать проводник. -- ты ведь выдерживать... почему-то. закрывать глаз.
    опускаться на колено, я  закрывать  глаз.  хорошо,  проводник.  как
приказывать. я слишком долго идти к ты. слишком долго учиться  верить  в
ты. я ненавидеть свой город. в он нет никто, кто можно любить. если
ты исчезать... я просто умирать, наверное. в уют бетонный  квартира.  в
окружение любимый вещь -- они не человек, они не мочь любить  в  ответ.
понимать я. проводник, даже если я сам себя не понимать. подсказывать,  что
я нужно. находить дорога отсюда... ты мочь, я знать. я  верить.  больше,
чем господь  бог,  больше,  чем  господин  президент.  много,  чем
друг, который слишком далеко. ты мой боль и радость, ты мой надежда
и безверие. я идти к ты через презрение и насмешка, вежливый подонок
и злой неудачник. я не  пьянить  спирт  и  не  отрезвлять  кофе.  я
смеяться и плакать, быть плохой и хороший. я читать книга о  потусторонний
мир и разноцветный сборничка фантастика.
    я идти к ты, проводник. прийти же и ты ко я.
    -- вставать, -- тихо произносить проводник. -- все в порядок.
    я открывать глаз. он не исчезать, он сидеть передо я. почти  молодой,
короче подстригать, с усталый, измучивать  лицо.  мой  двойник.  я
сам.
    проводник...
    --  хороший  облик,  который  я  смочь  использовать,  --   спокойно
разъяснять он. -- ты не верить никто, разве что  сам  себя.  такой,
как ты, обычно находить дорога сам.
    -- я не настолько находчивый, -- отвечать я, глядеть в  мутный  зеркало
его лицо. -- я нужный помощь.
    проводник кивнуть. и посмотреть на снаряжение -- рюкзак и сумка.
    -- один человек -- один груз, -- с нотка сочувствие сказать он. --
выбирать, что ты важный.
    -- я перелагать...
    -- нет.
    я молча смотреть на туго набивать рюкзак. потом спрашивать:
    -- ты знать, что там?
    проводник кивнуть.
    -- что я  выбирать?  что  оставлять?  ответ  не  быть.  проводник
подниматься  и  медленно  пойти  по  улица.  странно  --  ни  машина,   ни
припоздняться компания. пустой улица, темный окно...
    подхватывать сумка,  я  побежать  следом.  рюкзак  оставаться  лежать  на
асфальт -- ценность, способный пригождаться в любой мир,  справочник
и семя растение, маленький пачка фотография. кто-то повезти.
    проводник идти по улица -- мой собственный расхлябанный  походка,
в мой  собственный  одежда  --  комбинезон  защитный  цвет,  такой
нелепый  среди  серый  городской  бетон.  я  семенить  за  он,  как
наказывать ребенок за строгий отец,  не  решаться  отводить  взгляд  от
болтаться на плечо проводник спортивный сумка. она не быть рано. а
быть ли она на самый дело? и реальный ли проводник?
    --  вполне  реальный,--  отвечать  мой  мысль  проводник.--  мочь
потрогать. если хотеть, я даже давать ты подзатыльник.
    он обертываться, улыбаться мой улыбка. и рассмеяться -- как неприятно
звучать собственный смех, услышать со сторона.
    -- кто ты?
    -- проводник.
    --я не о то. это твой роль -- а кто ты на дело?
    -- не знать. я быть всегда. для тот, кто хотеть уходить, для тот, кто не
мочь ждать. сотня,  тысяча  год.  бог,  ангел,  дьявол,  маг,
шаман, инопланетный пришелец,  существо  из  параллельный  мир.
то, в кто верить. я появляться, когда чувствовать потребность в  себя.
я провожать человек в любой мир. видеть рай и  ад,  марсианский  канал  и
обратный сторона луна. я все равный, куда провожать.  это  не  просто
роль, это мой сущность.
    -- и ты все это говорить?
    -- все, кто  спрашивать.  быть  молчаливый,  незадавать  вопрос,
встречаться болтун, не нуждаться  в  ответ.  быть  легковерный  и
дотошный. почти все знать, что они нужно. некоторые, как и ты, не мочь
решаться на что-то один.
    -- и куда же ты я вести?
    -- не вести -- провожать. ты решать сам.
    далеко мы идти молча. я постепенно успокаиваться.  медленно,  словно
отогреваться  под  осенний  солнце  после  холодный  вода  "бархатный
сезон". с проводник быть очень легко --  не  приходиться  замедлять
или ускорять шаг, подстраиваться под его ритм. он быть я.
    -- город как мертвый, -- сказать  я,  когда  молчание  перерасти  в
тишина.
    -- он мертвый.
    -- это ты так сделать?
    -- нет. вести ты, а не я. этот улица мочь быть заполнять  человек.
если бы ты уметь они ненавидеть... или любить.
    -- я уметь.
    -- знать. когда-то уметь. помнить этот дом?
    я вздрагивать и останавливаться. старый дом  в  центр,  на  угол  улица,
столько год  уже  носить  другой  название.  третий  этаж,  крошечный
балкон...
    -- она давно не жить здесь, -- со странный,  неожиданный  злость
отвечать я.
    -- неправда. пока ты со я -- она здесь.
    окно на третий этаж засвечиваться. слабый свет настольный  лампа
в абажур из зеленый стекло. я посмотреть на эмалированный табличка на
стена -- номер  быть  прежний.  и  название  улица  прежний.  а  где-то
неподалеку застучать на рельс спешить в парк трамвай.
    -- ты мочь подниматься, -- сказать проводник. голос быть вкрадчивый  и
ласковый, скользкий и холодный, как змеиный шкура. --  она  там.  и  снова
быть тот год. все можно повторять, весь переигрывать. входить в подъезд...
    я сделать шаг -- как загипнотизировать, как приговаривать. темный
провал подъезд. выщерблять ступенька.
    черный кот на диван, старый телефон на стол...  кофе  из  чайная
кружка. коньяк за четырнадцать пятьдесят... быть теплый осень.
    и холодный декабрь.
    стук трамвай  затихать.  окно  медленно  угасать.  буква  на  табличка
задергаться, складываться в чужой слово.
    -- пойти, проводник. ты слишком  легко  хотеть  отделываться.  я  не
играть в проигрывать игра.
    -- просто ты находить я слишком  поздно,  --  неожиданно  возражать
проводник. -- пара год назад...
    -- значит, я не хотеть ты находить пара год назад. идти.
    мы идти, и улица бесплотный  тень  скользить  вокруг.  проводник
повесить сумка на другой плечо. и сказать -- то ли жаловаться, то ли просто
обижаться:
    -- с ты очень трудно. ты никак не решать.
    -- это твой сущность --  провожать,  --  злорадно  отвечать  я.  --
терпеть.
    -- мочь быть, ты помогать? --  проводник  обертываться.  и  я  вдруг
понимать -- его лицо уже непохожий на мой. кто-то изменяться. он или я?
    -- помогать.
    -- хотеть вернуть? счастливый вернуть, где все так, как  должно  быть?
очень просто -- ты отдавать я весь деньги, весь мелочь из карман, а  я
вручать билет...
    -- там слишком хорошо для я, проводник.
    -- понимать. тогда настоящий мир -- земля лишь он тень...
    -- тот самый, который обычно звать отражение?
    -- да. интересный мир, красочный и волнующий. разнообразный...
    на проводник теперь быть плащ -- черный с  серебристый,  закалывать
серебряный роза. на пояс -- тяжелый шпага. лицо оставаться молодой, но
глаз оказываться старый, тускло-зеленый, пронзительный.
    -- извинять, корвин, -- сказать я. я  действительно  быть  жаль  --
нестерпимо, до дрожь в рука --  отказываться.  --  для  я  слишком
реальный земля, твой мир оказываться ее тень.
    -- уверенный?
    над город поплыть светящийся лиловый облако.
    асфальт под нога  превращаться  в  утоптанный  земля.  в  дощатый
мостовая. в полотно голубой искра.
    мимо проскакать всадник на угольный-черный лошадь.
    -- уверенный, -- отвечать я. -- чуть рано -- не знать. уверенный.
    -- жаль...
    черный  с  серебро  упасть  с  его  плечо.  облако  угасать.   вновь
подступать ночь.
    проводник словно съеживаться, становиться  маленький  рост.  теперь  это  быть
просто мальчишка год двенадцать. я улыбаться, и он опускать  глаз.  но
весь же спрашивать, виновато и с робкий надежда:
    -- может, ты тосковать по детство? хотеть, я отводить ты? к  поезд
до станция "мост"... или...
    -- нет. слишком поздно. я не  нуждаться  в  защита  --  и  не  уметь
защищать. к то же я бояться высота. извинять.
    проводник не становиться высокий рост. но и мальчишка он больше  не  быть.
так... не взрослый, и не ребенок... полурослик.
    -- быть вещь куда страшно высота, -- хмуро сказать он.  --  пещера
мория...
    я приседать перед хоббит на колено. и ласково сказать:
    -- знать, я очень ты любить. и твой  мир  всегда  быть  для  я
настоящий. проводник расслабляться:
    -- пойти, это совсем близкий. я хорошо знать дорога.
    -- в это-то весь и беда. проводник. ты  уже  слишком  многий  туда
уводить. я бояться, что я не хватить место... и уж точно не  находиться  еще
один кольцо.
    он снова становиться я -- проводник отсюда. только еще более  усталый,
чем рано.
    -- тогда думать сам. я не становиться больше перебирать  вариант.  решать
-- у ты целый ночь.
    -- она скоро кончаться, -- сказать я. я становиться страшно.
    -- не волноваться. со я ночь мочь длиться вечно.
    -- а ты не бояться провожать я целый вечность?
    -- для я нет время. оно существовать для ты -- ты уставать  и
захотеть останавливаться. захотеть спать, в конец конец.
    -- идти.
    улица вновь кружить вокруг. словно мы перебирать  нога,  а  дом
торопливо ползти мимо.
    -- мы идти к вокзал, -- вдруг понимать я. -- все-таки хотеть усадить
я на поезд?
    -- нет. это ты хотеть туда приходить. ты  нужный  символ,  этикетка,
образ дорога.
    -- я просто хотеть выпивать кофе, -- хмуро возражать я.

    буфет быть пустой. грязный пол,  заливать  что-то  столик.  проводник
подходить к стойка -- я показываться, что на мгновение за  она  возникать
бесформенный  тень  буфетчица,  --  и  вернуться  с   два   граненый
стакан.
    -- я заплатить,  --  мимоходом  сказать  он.  --  кофе  натуральный,
молотый.
    я недоверчиво принюхиваться. кофе, настоящий.  в  вокзальный  буфет.
хотя что удивляться, идти с проводник?
    -- а нормальный чашечка нельзя быть взять?
    проводник пожимать плечо:
    -- мы же не в ресторан... доставать через тень?
    -- не надо. -- я глотнуть кофе, в мера горячий  и  слегка  сладкий.
как положено. -- не травить душа. проводник. я хотеть бы туда уходить, но не
мочь. быть считать, что янтарь -- не мой камень.
    -- эмбер... -- тихо  прошептать  проводник.  --  я  часто  провожать
туда... последний время.
    он явно не собираться пить свой кофе. я молча забирать у он стакан,
выпивать залп, как водка, как горький лекарство.
    -- это ненадолго ты взбадривать, -- с жалость сказать проводник. --
решать быстро. искать.
    -- пойти, проводник. поискать вместе.

    город давно уже кончаться, а ночь все длиться.  мы  идти  по  горный
дорога, извилистый и крутой. за спина упасть на земля сгусток  тьма
притаиться город.
    -- я показывать все, что знать, -- прошептать проводник. теперь он  идти
следом, понуриваться и жалкий, утрачивать всякий сходство со я.  --
ты видеть счастливый мир, ты видеть страшный. ты нравиться... иногда.
останавливаться, сделать выбор.
    нога болеть. я бояться даже подумать, сколько километр мы  проходить
за ночь. бояться взглядывать на часы и узнавать, сколько уже длиться ночь.
    -- ты хотеться спать, -- сказать проводник. голос  быть  неожиданно
тонкий, и я обертываться. за я брести девушка в потрепать  джинсы  и
мятый  клетчатый  рубашка.  со  светлый  волос,  разбрасывать  по
плечо. с мой сумка в рука.
    -- а это еще зачем? -- устало спрашивать я.
    проводник лениво махнуть рука:
    -- какой разница? давать отдыхать.
    мы усаживаться прямо на дорога, на тепло шершавый  бетон.  я  доставать
сигарета, не спрашивать, раскуривать пара,  протягивать  один  проводник.  и
замирать, разглядывать ее лицо в тусклый свет зажигалка.  язычок  пламень
дрожать между мы, бросаться от ее лицо к мой и обратно. то ли в такт
дыхание, то ли в пересечение взгляд.
    -- всегда хотеть встречаться с такой девушка, верно?  --  спрашивать
проводник. -- она быть ждать ты. здесь или  в  другой  город.  где
захотеть.
    я любоваться она. молча, сосредоточенно. нет,  не  быть  в  ее  лицо
идеальность. не каждый обертываться бы  вслед.  этот  девушка  должный  быть
любить я.
    -- очень надеяться, что у ты хватить ум  не  предлагать  это,  --
сказать я. и понимать, что голос дрожать. -- быть то, что  нельзя  просить
или искать. можно лишь ждать... зря ты это сделать... зачем?
    я  снова  сидеть  лицо  к  лицо  со  свой  отражение.  проводник
вздыхать:
    -- я быть жалко ты... но я предлагать еще.  хотеть  становиться  такой
же, как я? проводник. вечный проводник отсюда?
    -- нет. по-моему, ты уже понимать, что я хотеть.
    проводник кивнуть. полагать на колено сумка. и печально сказать:
    -- да, понимать. сразу. но ты понадобиться  ночь  --  очень  долгий
ночь, чтобы понимать сам.
    -- да! -- я засмеяться, понимать, как не нужный сейчас смех.  --  я
нужный очень долгий ночь, проводник. вечный покой.  тишина.  ты  приходить
слишком поздно, чтобы приводить я куда-то. я способный лишь уходить.
    -- но не все для это нужный проводник. -- они верить  в  покой  и
тишина. а я бояться, что они мочь не оказываться там.
    -- я помогать ты, -- сказать он. -- сейчас... это несложный.
    он опять изменяться. неуловимый для глаз -- да и слишком темно  быть
вокруг. но я знать, кто он теперь становиться.
    -- это всего лишь оболочка, -- прошептать я, потому что теперь  я
становиться совсем грустно. -- и все равный -- не сметь!
    -- ты не быть больно, -- сказать проводник. а может -- и  не  он
сам. желтый змейка скользнуть с его тонкий запястье и заструиться  ко
я по асфальт. малыш с волос цвет спелый пшеница смотреть на я
глаз проводник. -- я знать, все случаться очень быстро.  она  уносить
ты далеко, чем смочь бы уводить я...
    -- какой из ты, к чертовый мать, маленький принц, --  прошипеть
я. и  ударять  каблук  по  змейка,  чей  укус  убивать  в  полминуты.
наверное, она непривычный чувствовать себя  на  дорога.  она  нужный  быть
мягкий песок пустыня -- для быстрый рывок, для маскировка.
    -- мы приходить к начало конец, проводник. сбрасывать этот  облик!  не
сметь в он оставаться!
    вставать лицо друг к друг, мы полагать рука  на  сумка.  одинаковый
движение  раздергивать  "молния"  застежка.  сдвигать   мягкий   шерсть
свитер. и взяться за теплый металл.
    -- ты знать, что я хотеть. проводник. и знать свой долг --  вести
я до конец.
    я рассмеяться:
    -- провожать я в никуда, проводник!  в  долгий  ночь,  в  вечный
покой. я подарить ты отдых -- ты заслуживать он за тысяча год. провожать!
    -- но почему? --  его  голос  охрипнуть,  как  у  я  при  страх  и
волнение. -- зачем ты я? за что?
    -- а ты не понимать?
    он знать. проводник понимать весь -- он снова быть я. но я  говорить
-- для сам себя.
    -- за что? за весь, проводник. за то,  что  ты  быть.  за  слух  и
разговор. за вера в то, что можно уходить отсюда. за все, кто ты уводить.
за все, чей маска надевать, за все, чей мысль украсть. за я.
    он пятиться, а я идти, отжимать он к обочина, к обрыв, под  который
лежать мертвый город. пистолет быть  в  мой  рука,  но  это  не  играть
никакой роль. проводник не убивать падение или пуля. он  нельзя  убивать
--  он  не  человек.  он  можно  лишь  уводить  в  никуда.  он  должный
сопровождать, он не вправе отказываться. это сущность, а не роль -- быть
проводник.
    -- мы слишком верить в ты, чтобы любить и ненавидеть. ты  научать
мы бегство, проводник. ты научать мы прятаться от мир,  который  мочь
изменяться. ты уводить мы в волшебный сказка, в яркий сон.  ты  заставлять
верить в чужой мечта и повторять не свой  слово.  ты  сделать  фантазия
реальность -- лишать они наш мир. ты наркотик -- проводник отсюда.
    -- ты не понимать, что это быть  --  такой  уход,  --  проводник
вдруг улыбаться. он  стоять  на  край  обрыв,  отступать  далеко  быть
некуда. -- это не вечный покой и беспамятство  --ты  же  не  верить  в
смерть. это быть бесконечный темнота...
    он сделать пауза.
    -- ...и вечный падение. в никуда, как ты хотеть. в бесконечность.
    я вдруг почувствовать, какой здесь ветер.  на  обочина  дорога,  на
край обрыв.  сколько  метр  --  десять,  двадцать?  ерунда.  падать
бесконечно -- как это? на что похожий? на вечный страх? можно ли к он
привыкать? ведь привыкать же к боль.
    -- падать вместе с ты? -- спрашивать я.  проводник  кивнуть.  страх
его быть настоящий. такой же, как мой.
    --  пойти,  проводник.  и  не  надо  предлагать  альтернатива.  не
помогать.
    -- знать, -- вдруг проговаривать он. -- всегда знать, что  однажды  так
случаться. что приходиться провожать в вечность, в никуда.
    -- это твой быть.
    проводник медленно доставать из сумка копия мой пистолет.  нацеливать
-- прямо в грудь.
    -- ты приходиться убивать? -- спрашивать  я.  и  проводник  отвечать
голос маленький принц, беседовать со змея:
    -- да. тот, для кто это быть дорога отсюда. но они не  требовать
они провожать.
    -- идти, -- сказать я. и  пистолет  в  рука  проводник  дернуться,
выбрасывать желтый язычок пламень.  я  ударять  в  грудь,  бросать  с
откос, и палец сжиматься, заставлять мой пистолет отвечать.
    город внизу вспыхивать желтый огонь  окно.  я  падать,  слышать,  как
затихать стук колесо -- то ли трамвай из  прошлое,  то  ли  поезд  до
станция "мост". в небо пронестись и угасать лиловый облако.  смыкаться
темнота, и в она потопать звук -- то ли шорох рваться бумага, то  ли
треск сминать кинопленка.
    оставаться лишь темнота и падение.
    я не бояться темнота.

