валерий нечипоренко. агент чужой планета


---------------------------------------------------------------
     Date: 12 oct 2001
     изда: санкт-петербург, издательство "азбука", книжный клуб "терра", 1997
     OCR&Spellcheck: Arch Stanton, 12 jcn 2001
---------------------------------------------------------------


 * агент чужой планета * 



загадочный письмо


     "драгоценный друг!"
     этот слово  начинаться адресовать  я письмо, под  который стоять
размашистый  подпись  вадим  ромоданов,   человек,  вызывать   у  я
глубокий  антипатия. уверенный,  впрочем,  что не  только  у  я. не  мочь
представлять, кто мочь бы понравиться этот желчный господин, на узкий холеный
лицо который будто раз и  навсегда застыть брезгливый гримаса, а в холодный
рыбий  глаз  читаться  полный  равнодушие  к страдание  ближний.  ходить
упорный  слух,  что  еще  несколько  год  назад  этот  тип,   ведущий  ныне
затворнический  образ жизнь, предаваться сам разнузданный разврат, что в
его  шикарный  квартира  и  на  роскошный  дача  в  престижный жердяевка  не
прекращаться дикий оргия,  по сравнение с  который  пир калигула показываться
детский шалость. туманно намекать то на его связь с мафия, то на занятие
оккультный наука, благодаря что он уметь навязывать человек свой воля.  по
другой источник,  еще в  молодость  он  доставаться наследство, должно быть
чрезвычайно  крупный,  ибо,  швырять денежки направо и налево  в течение три
десятилетие (исключительно ради  удовлетворение свой прихоть), он так и не
успевать проматывать капитал. наплодить множество враг, ромоданов в конец конец
поплатиться: в он всаживать чуть не целый обойма, но какой-то чудо он выживать.
первый он жена погибать при загадочный обстоятельство, второй -- таинственно
исчезать. смерть, выглядеть, как правило, нелепый, уносить также многий, кто
иметь неосторожность общаться с этот дьявол во плоть.
     не знать, можно ли принимать на вера все перечислять,  ибо, появляться
в наш город относительно недавно, я не быть очевидец трагический и прочий
событие вокруг  ромоданов,  а здесь всего лишь упоминать некоторый толки. но
доля истина  в они,  несомненно, быть. по  крайний мера,  умение  ромоданов
внушать собеседник свой воля я  однажды испытывать  на себя.  равно как  и он
цинизм.  какой-то  невероятный образ  он  вызывать  я  на  откровенность,
прикидываться  сочувствующий, и  лишь  для то, чтобы поздно,  как говориться,
плюнуть в душа. я прекращать всякий отношение с он.
     как же теперь не изумляться этот обращение -- "драгоценный друг"?
     но самый непостижимый --  факт присутствие письмо  на мой стол. минута
назад, когда я отлучаться на кухня, чтобы заваривать кофе,  он не быть.  никто
посторонний входить в квартира не мочь: входной дверь на засов и цепочка, окно
закрывать. не с потолок же упасть этот листок!
     впрочем, довольно загадка. почитать, что писать вадим ромоданов.
     драгоценный друг!
     задаваться вопрос о то, какой качество  наиболее  ценить  в человек, мы
неизбежно  прийти к вывод, что имя он --  порядочность, и это так. ум мочь
оказываться коварный, воображение --  извращенный, талант -- больной, мужество --
безрассудный,  сила  --  тупой, идеал  --  надумывать,  убеждение -- ложный.
надежда  не  сбываться,  друг  предавать, возлюбленная  обманывать.  весь  --  груда
фальшивый монета, среди который сиять единственный золотой -- порядочность.
     только порядочный человек внушать доверие. он никогда не изменять слово.
он  выполнять свой  миссия при  любой  обстоятельство, даже если  не  связанный
клятва.  порядочность  никогда  не   бывать  "чуть-чуть",  "почти"  или  "с
избыток". либо она быть, либо отсутствовать напрочь.
     драгоценный друг!
     я  останавливать свой выбор на вы именно потому, что, по мой наблюдение,
вы одарять тот самый качество, о который я позволять себя здесь порассуждать
-- пускай несколько наивно, зато искренне, а  искренность я ставить  на второй
место после порядочность.
     сметь  надеяться, что вы  взять на себя труд  исполнять мой последний
воля.
     не строить  гипотеза,  какой образ  сей  послание  оказываться на  ваш
стол. немного терпение, и вы все становиться ясно.
     в  нижний  ящик  ваш   письменный  стол  вы  обнаруживать  довольно
увесистый  папка.  в  она  рукопись.  прочитывать  она. догадываться,  что  она
показываться вы более чем странный, наверняка -- неправдоподобный, а по стиль --
неровный.
     вы узнавать  о  тайна чрезвычайный важность.  не спешить поделиться она с
приятель, ибо... (далее жирно зачеркнуть). в наш суматошный мир доверие
-- самый  неконвертируемый валюта.  говорить об это со знание  предмет. быть
могущественный сила, который... (снова зачеркнуть два строка). чудо еще, что
я удаваться доводить начинать до логический завершение.
     умолять,  откладывать в сторона  ваш  дело, какой бы срочный  они вы ни
представляться, и уделять внимание исповедь обреченный. собственно, это еще
и предупреждение. да вы и сам это понимать.
     далее поступать так, как подсказывать вы ваш совесть.

     искренне ваш -- вадим ромоданов.
     ничто этот письмо не прояснивать.
     я  выдвигать нижний ящик  стол  и  остолбенеть уставляться  на  розоватый
папка, ромоданов охарактеризовать она  точно --  довольно увесистый. килограмм
на полтора. тесемка  едва сходиться.  здесь  быть не мало  пятьсот  страница
машинописный текст.  встревожить  и  вместе  с  то  заинтриговывать,  я
пошуршать лист.
     однако взяться за чтение незамедлительно я не мочь. через час я ждать
в  издательство.  я водворять  нежданный  "гостинец" на  место,  собирать  свой
"дипломат", одеваться и выходить из дом.

кое-что о вадим ромоданов


     по дорога в  издательство мой  мысль  вращаться вокруг первый встреча с
ромоданов.
     я вообще мало  кто знать  в этот чужой  для я город, куда  переезжать
около год назад по причина, который не хотеть бы здесь касаться.
     мой   скромный  сбережение  подходить   к  конец,  когда  нежданно  я
улыбаться  удача: в один  из  издательство, где  я  показывать свой рисунок на
фантастический  тема,   удаваться   получать  выгодный  заказ.  речь   идти  об
иллюстрация  к  книга  местный  литератор  вадим  ромоданов  под весьма
тривиальный название "в  далекий мир". под  стать  заголовок  оказываться и
рукопись  -- очерковый  сборник  о  научный прогноз в область астрономия  и
космонавтика, место  написать весьма  живо  и экспрессивный,  но  больший
часть в суховатый менторский манера.
     не  мешкать,  я  засаживаться  за  работа,  стараться  вкладывать  в  она весь  свой
изобретательность.
     я трудиться как проклинать, и вскоре эскиз быть готовый. как водиться, для
их  обсуждение  в редакция приглашать  автор. там  и  происходить  мой первый
встреча  с  ромоданов.  я  увидеть  хмурый,  желчный  господин   зрелый
возраст, высокий, жилистый, с короткий прямой нос, выступать скула
и белесый бровь. его импортный костюм в елочка,  светло-голубой рубашка с
молния  на  накладной  карман  и безупречный  узел галстук, равно как и
безукоризненно  начищать кожаный  обувь,  свидетельствовать об  устойчивый
достаток, хороший вкус и аккуратность.
     автор  --  народ  капризный.  они  нервничать,  крякать,  кусать  губа,
выискивать у вы тысяча ошибка и давать понимать, что их  творение достойный куда
хороший художнический воплощение.
     ромоданов листать мой эскиз с такой вид,  словно это  быть  квитанция
коммунальный  платеж.  причем чужой. затем  он бросать они  веер  на стол,
равнодушно  присовокуплять, что возражение  не  иметь, буркнуть что-то себя под
нос и удаляться, странно глянуть на я.
     я проводить в редакция  еще несколько минута, затем выходить в коридор, где, к
свой  удивление,  вновь  увидеть  ромоданова.   он  задумчиво  прохаживаться
взад-вперед,  сцеплять  рука  за спина, но, замечать  я,  тут же устремляться
навстречу.
     -- я понравиться  ваш рисунок... долг вежливость побуждать я сказать
несколько приятный слово в адрес его книга.
     -- да бросать вы! -- поморщиться он и снова смерить я странный взгляд.
-- не пообедать ли мы?
     у  я  быть с себя  кое-какой наличность, по крайний  мера это  за
глаз хватить бы  на пара рюмка коньяк  в доступный кафе  либо в бар  дом
журналист.
     но  когда  мы  выходить   из  темноватый  подъезд  на  шумный  проспект,
выясняться, что  ромоданов приглашать я  к себя домой. подходить  к дорогой
иномарка, он по-хозяйски распахнуть дверца.
     ехать недолго. ромоданов свертывать  на  один из тот престижный улица,  что
располагать  в  центр  город,  и останавливаться возле элегантный пятиэтажка с
богатый декор на фасад.
     выбираться на тротуар, мой новый знакомый  скупой жест приглашать я
следовать за  он.  вот он утапливать кнопка кодовый замок,  и  мы очутиться  в
чистый светлый подъезд, отделывать серый с прожилка мрамор.
     в отличие от серийный "хрущоба", здесь  иметься  лифт (кстати, без единый
похабный  надпись  на стенка), и вскоре мы  входить  в просторный квартира,
располагать  на  третий  этаж  и  будто  сходить  с  рекламный ролик.
идеальный  паркет, изысканный  мыться обои нежно-кремовый  тон,  дорогой
стильный мебель, люстра,  словно  из  царский дворец,  обилие  всевозможный
видеотелерадиотехника, и весь -- хороший  качество... однако же чувствоваться,
что это жилище холостяк.
     --  не   возражать,   если  мы   располагаться  на  кухня?   --  небрежно
поинтересоваться ромоданов. -- чтобы не таскать туда-сюда тарелка?
     я не возражать.
     по  свой  размер  кухня  вполне годиться для проведение  банкет, а
вытягиваться  вдоль   стена  агрегат  избавлять,   вероятно,  владелец  от
множество бытовой проблема.
     стол, извинять  за банальность, ломиться  от яство. на тонкий  фарфоровый
посуда нежиться деликатес, включая черный и красный икра.
     -- просить!
     мы располагаться друг против друг на кожаный угловой диван.
     -- коньяк, водка, джин? -- поинтересоваться ромоданов.
     -- давать коньяк.
     он наполнять крохотный хрустальный рюмочка.
     -- за знакомство!
     -- за весь хороший!
     выпивать, я отставлять рюмка.
     и тут что-то начинаться.
     в глубина бледно-голубой  зрачок ромоданов будто включаться лазер. я
почти  физически ощущать,  как некий энергетический  вампир проникать  в  мой
подсознание, шарить по его "полочка", выискивать нужный информация.
     словно из ватный туман доноситься вопрос ромоданов, похожий на команда:
     -- вы работать на ди-ар?
     --  не понимать, -- с труд  пробормотать  я, полагать, что он  иметь  в вид
некий влиятельный в издательский мир лицо.
     -- бросать! -- кажется, это быть его любить словечко.  -- ведь вы знать,
как выглядеть эл-ифа?
     -- почему бы вы  не называть полный имя вместо  инициал?  -- спрашивать я,
внезапно   ощущать   прилив   безграничный   симпатия   к   ромоданов.   я
представляться,  как он  одинокий, как страдать  душа,  сколько  разочарование
переживать...  захотеться  немедленно  утешать   он,  ну,  хотя  бы  искренний
рассказ о собственный злоключение... поплакаться в жилетка...
     краешек  сознание  я  понимать,  что  происходить  что-то  неладный,  но
контролировать ситуация уже не мочь.
     ромоданов оказываться прекрасный слушатель.
     говорить ли он сам? не знать. мой память  не сохранять ничто конкретный
о его  участие  в наш "беседа". я так и не узнавать, кто такой ди-ар и эл-ифа.
как долго продолжаться наш  застолье? притрагиваться  ли я еще  к закуска и
напиток? тоже не знать.
     когда я мало-мальски приходить в себя, быть около два ночь. я находиться в
свой постель, не иметь ни малый представление о то,  как же добираться до
она, хотя  о нетрезвый состояние и речь не  мочь быть. несмотря на провал в
память,  сознание работать удивительно  ясно. я радоваться то, что приобретать
настоящий друг.
     но наутро, решать сделать ответный ход и  позвонить ромоданов, я услышать
ледяной:
     -- ну как же, помнить. и просить вы никогда больше не набирать этот номер.
     аппарат отключаться.
     я потерять дар речь, не знать, что  и подумать. быть  мочь,  я ненароком
обижать он? но ведь мой вина  в то  нет. скоро, обижаться следовать я, за
то что он без мой ведомо подвергать я некий гипноз.
     некоторый  время  я  страшно   переживать  по  повод   этот  загадочный
размолвка,  пока наконец до я не доходить слух о ромоданов, давно уже, как
выясняться,  циркулировать по  город.  я узнавать, что  этот циник,  и  впрямь
обладать  даром  экстрасенс,  нередко   проводить  ради  забава  всяческий
эксперимент над доверяться  он простак.  но пытаться  сводить  с  он
счеты бесполезно, ибо  его тайный  власть  над  чужой  психика безграничный.
хорошо держаться от этот негодяй далеко.
     так  я  и поступать,  давать  себя  клятва,  что  хорошо  быть голодать, что
взяться когда-либо за очередной рукопись вадим ромоданов.
     и  вот  он  обращаться  ко  я --  "драгоценный  друг!"  -- и умолять  о
помощь...
     * * *
     на сей раз  я пробыть в издательство  до поздний  вечер,  а вернуться
домой, сразу же водружать на плита чайник.
     вообще-то я "сова", то быть  ложиться  спать, когда гражданин  "жаворонок"
уже чистить перышко. слава бог, профессия позволять.
     приготавливать скромный ужин -- куда я до ромоданов с его деликатес! --
и сваривать кофе, я выдвигать нижний ящик стол в тайный надежда,  что розоватый
папка исчезать так же нежданно, как и появляться.
     но она быть на место.
     я  развязывать  тесемка,  снимать сверху сотня полтора  лист и углубляться  в
чтение.

начало рукопись ромоданова


     просить прощать я за некоторый сумбурность изложение.  время торопить.
успевать бы передавать суть.
     итак...
     на  мой беда, встречаться я  в  жизнь  кошмарный человек -- благодушный
старичок.
     как бы короче начинать...
     с детство я бредить фантастика, читать взахлеб все, что попадать в рука.
я ничуть  не смущать, что  этот  жанр ставиться  в общественный мнение еще
низкий детективный, а  уж тот и вовсе иметь репутация этакий окололитературный
кроссворд. плевать.
     я бесконечно верить в блестящий будущее фантастика.
     сие не означать, разумеется, что я безумно нравиться весь прочитывать.
наоборот.
     весь  этот  многостраничный описание  космический перелет,  конструкция
корабль, инопланетный пейзаж, как и  псевдонаучный толкование  загадочный
явление, нагонять дикий тоска.
     еще   большой   зевота   вызывать   роман,    на   страница   который
самоотверженный,  пытливый  и   дерзновенный   землянин  (вдобавок,  по  весь
признак, однополый) посещать отдаленный  уголок галактика, находить там в
хороший случай полуголый дикарь, кровожадный ящер либо фиолетовый плесень.
этакий полубог, уникум бесконечный вселенная...
     я иметь свой точка зрение на этот круг вопрос. суть она в следующий.
     никакой  сомнение, что великий космос насыщать обитаемый мир, но -- с
различный  уровень развитие. земля,  к сожаление, занимать в условный список
цивилизация весьма скромный место: где-то  в последний четверть, а возможно,
и в последний процент (если не в его тысячный доля).
     оттого-то  более развитый  инопланетянин игнорировать  мы. мы они попросту
неинтересный. мы  не  способный давать  что-либо  межзвездный  сообщество, зато
горазд требовать. (в основной, как и тысячелетие назад, хлеб и зрелище.) на
кой  черт они такой "собрат  по разум"?! неудивительный, что  мы долго еще
быть обходить стороной.
     такой постановка проблема  казаться я настолько очевидный,  что я  не
переставать  поражаться самомнение тот, кто упорно талдычить о какой-то особый
миссия землянин.  какой,  к бес, миссия!  давать прежде  у  себя разбираться,
прежде  чем лезть  с  совет хотя бы к тот же фиолетовый плесень, который,
возможно, устраивать на родной планета подлинный рай.
     постепенно  у я проклевываться желание  поведывать мир о  свой видение
космический перспектива.
     как говорить китаец, путь в тысяча ли начинаться с первый шаг.
     я поступать в  инженерно-строительный институт, располагать в  крупный
промышленный  город. осваивать строительный  специальность я  не собираться.
просто конкурс здесь быть низкий, а я нуждаться в стартовый площадка. притом в
город иметься издательство и редакция, и я рассчитывать, что там я принимать
с распростирать объятие, тут же издавать сборник мой рассказ, а далее --
признание, слава,  поездка, выступление,  жизнь  свободный  и  независимый
художник...
     но  оседлывать удача оказываться не  так простой. редакция журнал и газета,
куда  я рассылать  десяток свой рассказ, составлять весь мой  творческий
багаж, дружно вернуть я они.
     вскоре  я  узнавать, что  при  клуб  железнодорожник работать  семинар,
который вести литературовед  мамалыгин.  там  в основный и кучковаться местный
начинающий фантаст.
     мамалыгин  оказываться сухой розовый старичок  неопределенный  возраст.
я он встречать  ласковый улыбка и  охотно  зачислять в ряд  семинарист.
расспрашивать  о  то о  сие,  обещать  прочитывать  мой рассказ,  но  просить  не
торопить.
     я быстро сделаться активист объединение: читать чужой рукопись (весь  то
же покорение  космический  даль, высокий миссия человек, полный победа над
фиолетовый плесень  либо же чужак-агрессор, война мир, секретный оружие
пришелец), критиковать, спорить до хрипота.
     большинство  семинарист не очень-то нравиться мой настырность, а один
писать дамочка я даже доводить до громкий  рыдание, едко высмеивать  тот  стряпня,
который она пытаться выдавать за фантастический блюдо с пикантный соус.
     я  гореть  желание услышать их  мнение о мой вещь,  но  мамалыгин  не
спешивать ставить они на обсуждение. он будто присматриваться  ко я,  то и дело
кивать  благообразный голова с пушистый венчик седой  волос и улыбаться как
родной внук.
     никогда не забывать этот день -- 16 май. только что  заканчиваться очередной
занятие. мамалыгин попросить я задерживаться.
     -- вот  что,  вадим...  -- в свой мягкий манера  произносить он,  когда  мы
оставаться один. -- давно собираться серьезно побеседовать с вы...
     -- всегда готовый! -- по-пионерски восклицать я.
     -- нет-нет. -- он сделать плавный жест тонкий с розовый палец рука. --
в другой место. вот что... поехать сейчас ко я домой. заодно и поужинать.
     надежда  вспыхивать  ослепительно.  если мэтр приглашать ученик к  себя
домой... значит, он понравиться?! в воображение рисоваться глубокомысленный
литературный беседа за письменный стол, лампа под абажур...
     жить мамалыгин  в восемнадцатиэтажный  башня  на проспект  космонавт.
(кстати, благополучно здравствовать он там и поныне).
     надо  отдавать  должное: он угощать я с  такой непринужденный радушие,
что я не испытывать ни малый неловкость.
     разумеется, я  сгорать  от  нетерпение. но  спешка быть не  в  характер
хозяин. оставаться ждать заветный минута.
     наконец ужин  заканчиваться. мамалыгин разливать по  чашечка кофе, придвигать
блюдце с лимон.
     -- как я понимать, вы верить во  множество обитаемый мир? --  неожиданно
спрашивать он.
     -- конечно!
     -- ну  да, -- меланхоличный кивнуть он.  -- сейчас многие  верить.  во всякий
случай, куда много  народ,  чем пара десятилетие  назад. худо-бедно, наука
делать свое  дело. да и хороший фантастика просвещать дремучий ум. -- манера
разговаривать  у  он   быть  своеобразный:  обращаться  к  собеседник,  он
одновременно прислушиваться к что-то в себя.
     --  но  пока  человечество  не  грозить контакт  с  инопланетянин, --  со
значение проговаривать я.
     -- вы уверять?
     --  мы для они -- так,  вроде муравей. да,  муравей. вот по  лес  идти
человек.  муравей мочь воображать, что  он искать контакт с они. а на  самый
дело человек собирать гриб или ягода. муравей, озабоченный лишь то,  что
происходить в их муравейник, это никогда не понимать. у мы, землянин, сходный
логика.  мы  фиксировать  случай  появление  нло,  всевозможный аномалия и все
ломать голова, почему  пришелец  избегать прямой контакт.  а они попросту
искать что-то другой.
     -- муравей? -- бледно  улыбаться мамалыгин. --  любопытно...  но ведь быть
ученый, который как раз и изучать жизнь муравей.
     -- но не каждый муравейник!
     -- однако же ваш аналогия не вполне корректный, --  замечать мамалыгин.  --
человек все-таки  не муравей.  притом человечество  все же развиваться, двигать
вперед наука, расширять сфера знание...
     -- но это мало.  нужно выходить на определенный, более высокий уровень, --
стоять на свой я. -- тогда мы заинтересовываться.
     он забарабанить по стол тонкий розовый палец:
     --  я нравиться,  вадим,  что  вы так безоговорочно верить во внеземной
цивилизация. но уж слишком вы строгий к бедный человечество.  разумный жизнь
--  в любой форма -- не  мочь быть  неинтересный. и  если мы обнаруживать,  то
наверняка изучать.
     -- зачем?
     -- смысл  в то, --  тихо  и серьезно отвечать  он,  --  что всякий молодой
цивилизация что-то похожий на  ребенок. а  за ребенок, особенно энергичный и
беспокойный, нужный присмотр.
     что-то неуловимый  изменяться в  самый атмосфера комната. я вдруг понимать,
что я приглашать  вовсе не для разбор  мой  рассказ, что наш вроде бы
умозрительный разговор переходить на некий практический рельс.
     --  мочь  быть...  --  пожимать  я  плечо.  --  всякий  там  телеспутник,
инфракамера, замаскированный объектив, перехват информация...
     --  разумеется, технический  проблема  для  инопланетянин не существовать,  --
кивнуть мамалыгин. --  они без труд мочь собирать любой информация. но суметь
ли понимать -- вот вопрос!
     я не находиться, что отвечать, и мамалыгин заключать:
     --  они  слишком  далеко  уходить  вперед,  логика  наш  поступок,  наш
психология, побудительный мотив недоступный их восприятие. а это -- ключ. без
он никак нельзя.  даже мы, землянин, попадать в другой  страна, доверять гид,
живой  толкователь  местный  обычай,  куда  большой, чем самый  подробный
справочник,  -- продолжать  мамалыгин. -- вадим, вы  не казаться логичный, что
инопланетянин мочь  быть крайне заинтересовывать в  то, чтобы иметь  на земля
свой "гид", или проводник,  или агент,  --  называть  они  как  угодно?
естественно, из число землянин.
     -- по-моему, это невозможный.
     -- почему? -- удивляться он.
     -- трудно общаться. разный уровень интеллект.
     --  конечно,  подбирать  агент нелегко,  -- соглашаться мамалыгин. -- они
должный удовлетворять многий  требование. и все же такой человек  быть. тот, кто
понимать сущность  проблема. это уже немало. вы, вадим, по-моему, подходить бы
для подобный роль, -- неожиданно заключать он.
     хотеть подчеркивать:  у  я  и  мысль  не возникать о  нелепость  наш
разговор. напротив -- быть предчувствие чудо.
     а   мамалыгин  не   сводить   с  я   глаз  --   молодой,   ярко-синий,
проницательный.
     -- вы иметь в вид...
     --  да, -- с царственный спокойствие  кивнуть он, -- я предлагать вы становиться
доверенный лицо планета диар.
     -- что-о?
     -- наблюдение за  земля  вести  -- согласно распределение  функция между
обитаемый мир -- планета диар. ее цивилизация старый наш на шесть тысяча
год.  возможность диар безграничный. говорить  со знание дело -- ведь  я служить
этот планета много век. да-да, вадим, у я библейский возраст, и это при
то,  что я выглядеть моложавый,  не жаловаться на здоровье, полный  сила и энергия.
диар подарить я долголетие. подарить и  вы,  в число  многий  другой  благо.
естественно, при условие, что вы не  против сотрудничество. задание, который
вы  быть  получать, совершенно необременительный, но вознаграждаться щедро.
вы забывать, что такой бытовой проблема. совесть ваш оставаться спокойный  --
ведь, служить диар, вы прежде все  служить земля, родной  планета.  и,  кто
знать,  может, год эдак через  триста, когда оба раса  встречаться,  ваш имя
быть занести в золотой книга человечество...
     я  упиваться  слово  мамалыгин,  верить  он радостно  и  до  конец.  в
сущность,  последний год я жить в предчувствие великий перелом в судьба. и
необыкновенный случаться! налетать как смерч...
     --  я понимать,  что у вы  быть  весь основание  считать  мой предложение
неудачный розыгрыш либо старческий маразм. однако не торопиться  судить.
вы  быть  представлять  исчерпывать  доказательство.  немедленно,  прямо
сейчас  вы  смочь  отправляться  на  диар  и  увидеть планета  собственный
глаз. после мы вернуться к наш беседа.
     -- это далеко? -- глупо спрашивать я.
     -- сотня световой год.
     -- как же...
     --  в ваш рассказ высказываться тот  здравый  мысль,  что для великий
цивилизация расстояние не существовать, -- улыбаться мамалыгин.
     -- но... институт... сессия... -- я плохо соображать, что говорить.
     -- они  овладевать не  только  пространство, но и время.  --  мамалыгин
щелкнуть  по циферблат. -- по часы  наблюдатель  вы  вернуться  ровно  через
секунда. если только вы не против...
     -- как я мочь быть против то, во что верить с детство?!
     -- вот и отлично.
     он открывать  ящик сервант, доставать оттуда золотистый обруч и протягивать он
я.
     -- надевать на голова... как корона. и не волноваться. все быть в полный
порядок.
     золотистый  обруч  излучать тепло.  в  я вливаться мощный  энергия. я
чувствовать, как внутри просыпаться необъятный сила.
     -- готовый? -- спрашивать мамалыгин.
     -- да!
     -- принимать удобный поза и закрывать глаз.
     в тот же миг я бесстрашно шагнуть в светящийся бездна...
     драгоценный друг, мой терпеливый читатель!
     да, я  побывать  на  необыкновенный,  волшебный планета.  эл-ифа,  долина
мисгар, бесподобный  пейзаж фарри... воспоминание  об этот путешествие  до
сей пора жить в мой  память.  я с радость составлять бы подробный хроника
свой  "экскурсия", но... во-первых, существовать табу на подобный откровение,
и я не  сметь преступать запретный  черта.  во-вторых, я опасаться уподобляться
автор тот многостраничный описание, над кой сам столько потешаться. какой
бы достоверный  деталь я ни приводить, все можно  подымать на смех, относить на
счет выдумка и даже опошлять.
     не хотеть!
     да и время я поджимать.
     сказать только один:  я  видеть рай,  он существовать, но  вовсе не похожий на
тот, который  пытаться смоделировать хороший ум человечество. это невозможный
представлять. как  и скопировать. и вот  что  существенно: мой возвращение на
земля отнюдь не восприниматься как  изгнание  из  рай. я быть заряжать  только
положительный эмоция.
     и еще. я  казаться,  что  я пробыть на  диар  около три месяц.  но
мамалыгин сидеть в прежний поза, кофе дымиться.
     --  ну?  --  спрашивать он. --  может, ваш разум  противиться? говорить прямо,
вадим. никакой проблема. я просто стереть из ваш  память весь происходить. вы
вернуться к прежний жизнь как ни в что не бывать.
     -- только не это! -- горячо восклицать я. -- прежний жизнь! что я в она
жалеть?! он тонко улыбаться:
     -- значит, вы согласный становиться агент планета диар?
     -- да!
     --  я знать, что  вы соглашаться, вадим.  вы единственный из  семинар, у
кто  светлый голова... я быть готовый  молиться на мамалыгин. а он смотреть на
я с отеческий любовь.
     --  ваш  клетка,  вадим,  очищать  от шлак,  хотя, сметь полагать, тот
накапливаться пока немного. отныне вы  быть остро ощущать  запах и звук...
высвобождать некоторый резерв ваш организм. думать,  это хватить год на
сорок. ну а затем процедура быть повторять с замедление процесс старение.
впрочем,  о  старение вы  сейчас вряд  ли задумываться,  мой  юный  друг...
далее...
     он  протягивать  я жесткий  картонный прямоугольник. это  быть  визитный
карточка. темно-синий, с золотой тиснение. аккуратный буковка  складываться
в мой фамилия, имя и отчество. низко располагаться адрес и телефон.
     --  во владение  квартира вы  мочь вступать незамедлительно, -- как  о
что-то обыденный  возвещать мамалыгин. --  два комната, застеклять  лоджия,
балкон...  престижный  район... думать, довольно? во двор  -- гараж. один из
они -- ваш. находить по табличка на ворота. в гараж автомобиль, он тоже ваш.
кремовый "волга". ключ от  машина висеть в  прихожая. на бронзовый  гвоздик
рядом с вешалка. а это ключ от квартира. держать!
     сказка  шехерезад!  но   я  верить   каждый  слово  --  окончательно  и
бесповоротно.
     --  по  повод  всевозможный  нудный  формальность  не   волноваться,  --
продолжать мамалыгин, протягивать я объемистый  конверт. -- квартира, машина,
обстановка,  средство, а также  дача в жердяевка  оставлять вы родной дядя по
материнский  линия,  крупный  ученый,  который  душа в  вы  не  чаять,  хотя
напряженный  научный  деятельность   сильно  ограничивать   его   стремление
контактировать с  вы. подробность  вы  знать  не  обязательно. в конверт
копия  его завещание, здесь же ваш  паспорт с новый  прописка, водительский
право и весь такой прочее. словом,  полный  боекомплект. а это сберегательный
книжка на предъявитель.  дядя оставлять  вы весьма крупный сумма.  рекомендовать
основной  капитал  не  трогать, а  жить  на  процент, хотя  решать, в конец
конец, вы. а здесь кое-какой  наличность на карманный расход. -- мамалыгин
придвигать ко я несколько пухлый пачка.
     из неимущий,  скоро, нищий студент я  превращаться в принц -- да кой
черт в принц! -- в падишах!
     -- вы, разумеется, знать о то, что обычный  человек, рядовой землянин,
использовать  едва  ли десять-двенадцать  процент возможность, закладывать в
он  природа,  --  ровный  тон  продолжать между  то мой  искуситель. -- к
пример, мы  донельзя  скверно  владеть  свой  биополе.  многие вообще  не
подозревать о его существование. а ведь это такой же врожденный чувство, как
зрение или осязание... -- тут он выдерживать значительный пауза и какой-то особо
торжественный  тон, будто  посвящать я в  таинство, возвещать: -- отныне,
вадим,  ваш  биополе  освобождать  от  внутренний  путы.  отныне   вы  почти
всемогущий.  попросту  говорить, вы мочь  диктовать  любой,  кто находиться в
радиус двадцать метр, свой  воля. в течение десять минута.  пользоваться же
свой новый даром осмотрительно и только в интерес дело.
     признаваться, о биополе, экстрасенсорика и  прочее подобный я  в тот пора
думать  мало. тема этот являться чуть ли не государственный  тайна, и никакой
сведение о они, кроме глухой слух, хождение в народ не иметь. мочь быть,
поэтому последний  "гостинец" мамалыгин производить  на  я гораздо  меньший
впечатление, чем квартира, машина и сберкнижка.
     но, кажется, наставать черед задавать вопрос. да и  наставник мой ждать они
от я.
     -- аркадий  андреевич...  я получать так много...  слишком много.  что же
взамен?
     --  для начало  привыкать к  свой новый  роль. не менять  образ жизнь
слишком  резко.  вы  - студент, вот и продолжать учеба. образование  вы не
повреждать. заводить новый  друг, обрастать связь. учиться разбираться  в
человек, в истинный мотив их поступок...
     -- и это все? -- изумляться я.
     --  почему  же?  со   время  получать  задание.  уверенный,  они   быть
несложный.
     -- со время -- это когда?
     --  может, через месяц.  или  через год. или  через  пять год. куда  вы
торопиться? теперь у вы впереди -- очень долгий жизнь.
     -- от кто я получать задание? от вы?
     -- может, от  я, -- отвечать он в свой манера. -- или от резидент. или
от специальный посланник диар. по обстоятельство...
     -- значит, теперь я должный ждать?
     мамалыгин улыбаться затаенный мудрый улыбка.
     -- вадим,  вы никто и  ничто не должный.  агент диар  и агент-шпион  --
понятие    совершенно    разный.   жить   жизнь    свободный   человек.
раскрепощаться. избавляться от комплекс.
     -- да, но... -- я совершенно растериваться.
     --  если я вы понадобиться,  вы знать,  где  я находить,  --  проговаривать
мамалыгин. -- милость просить. в  любой время. только позвонить предварительно.
иногда я бывать в отлучка.
     похоже, аудиенция подходить к конец. я вдруг вспомнить, что так ничто и
не услышать  относительно свой  рассказ, но сам заводить о они разговор
(после посещение  диар!) -- казаться  верх  глупость. я уже и сам понимать,
что они ни к  черта не  годиться.  это быть лишь  бледненький  отражение то
мощный световой поток, в который я посчастливиться выкупаться.
     * * *
     еще  какой-нибудь  час  назад предел мой мечтание быть таков: отдельный
комната, хотя  бы в наш общежитие, пишущий машинка, стопка чистый бумага и
немного  свободный время. уж тогда я  засаживаться бы за работа и,  как бальзак,
сутки не  подниматься бы из-за стол. я создавать бы такой вал шедевр, перед
который не устаивать бы никакой редакционный бастион. я доказывать бы все...
     но теперь, когда я получать во сто крат много, мой воображение рисовать
почему-то совсем другой картина: музыка, женский смех, обнаженный плечо...
     черт  побрать!  за  машинка  я  всегда  успевать  засаживаться.  а  покуда  надо
избавляться от пожирать я комплекс, ведь я напичкать они выше голова, --
тогда,  кстати,  и  творчество получать  новый импульс. разве не то  же самый
советовать я мамалыгин?
     я идти  по вечерний улица  взвинчивать, возбужденный, вольтанутый. какой
там осмотрительность! я хотеться петь и смеяться, дурачиться, чудить.
     между  то вдоль  проспект  вспыхивать фонарь,  зажигаться  реклама.  дуть
легкий ветерок, воздух быть по-весеннему  ласковый. встречный  девушка казаться
один другой красивый. так-так... с что я начинать?
     путь мой лежать мимо ресторан "волна". этот  заведение считаться  хороший
кабак в город. ходить слух, что  простой смертный сюда не попадать, что
именно здесь веселиться местный элита. это быть другой мир, в некоторый смысл
еще более недоступный и далекий, чем диар.
     я замедлять шаг. отчего бы не начинать новый жизнь с "волна"?
     у вход  нервно переминаться  небольшой очередь. табличка,  висеть  с
обратный  сторона  стеклянный  дверь  на   бронзовый   ручка,  категорически
извещать:  "извенеть,  свободный  место   нет".   именно  --  "извенеть".  этот
ресторатор -- неважный грамотей.
     я пристраиваться  к  очередь и некоторый время разглядывать плотный зеленый
штора, который быть задрапировывать  вестибюль. то,  что они скрывать,  обещать
море  удовольствие.  немедленно,  сейчас же.  затем  тайком ощупывать  карман.
денежки   не   испаряться.   вот   они,   здесь.  правда,   одетый   я  весьма
непритязательный, но стоить ли брать в голова подобный пустяк?
     возбуждать  приятный  перспектива,  я протаптываться в хвост очередь с
четверть час. за этот время дверь так и не открываться ни раз.
     хм!
     и  тут  я  озарять.  ну  и  оседать!  покорно ждать, а надо всего-навсего
пожелать.
     заприметить в глубина  холл вальяжный усатый швейцар,  я посылать  он
мысленный  приказ. он  тотчас  встрепенуться,  торопливо прошагать  к  дверь,
откинуть планка-засов и подобострастный обращаться ко я:
     --  проходить, пожалст!  ого! биополе работать!  да  еще  как! передний
заволноваться, но швейцар свой обязанность знать:
     -- тихо, дамочка! столик заказывать.
     и вот  я впервые  в  "волна".  впрочем,  сегодня многое  впервые в мой
жизнь.
     зал поражать кричащий роскошь. эстрада с белый рояль,  светильник под
старина,  фикус размер с пальма... лысый дядька, веселый толстяк, хмурый
усач,  задумчивый  донжуан и -- женщина, женщина, женщина... боже,  сколько
здесь красавица! изнеженный, горячий, не обременять быт...
     по меньший  мера  четверть  место  быть свободный. во всякий случай,  тот
бедолага, что изнывать сейчас у вход, удаваться  бы размещать без хлопоты. но,
похоже, этот "монастырь" жить по свой устав.
     легкость,  с  который я  сюда проникать,  испарять  последний  капля  мой
робость. заприметить у дальний стена  удобный столик, я направляться к он. на
белоснежный накрахмаливать скатерть  красоваться  табличка "стол заказывать". я
небрежно  смахивать она  в кадка с  фикус  и  вольготно разваливаться на кожаный
диван.
     тотчас подлетать официант -- плотно сбивать молодец с холеный усик.
     мгновенно оценивать мой фактура, он извещать:
     -- здесь не обслуживать, стол заказывать, --  шарить цепкий глаз в поиск
исчезать   табличка.  высокомерный  вежливость,  который  он  подчеркивать
демонстрировать по  отношение ко я, мочь  быстро перерасти в  элементарный
хамство.
     в мой власть быть устраивать  великолепный спектакль, но, честно говорить,
хотеться малость осматриваться, а заодно отведывать что-нибудь вкусненький под
коньячок.
     направлять  весь  мощь  свой  биополе  на этот  тип,  я  приказывать  он
воспылать ко я подобострастный преданность.
     тотчас на его круглый лицо появляться льстивый улыбка:
     --  впрочем, для вы мы рад сделать исключение. сегодня  восхитительный
бастурма. как поцелуй красавица... -- он даже зажмуриваться. -- рекомендовать!
     чтобы  гарсон бегать к мой  стол  бойкий,  я  сунуть, он пара крупный
купюра. бедняга, что называться, офонаревать. суетливо озираться, он спрятать они в
какой-то потайной карман.
     забавный быть наблюдать, как изгибаться его борцовский стан.
     -- как ты звать, любезный?
     -- вова.
     -- вот что, вова... тащить заказ, а после исчезать на время.
     -- как приказывать!
     на  эстрада  появляться  квартет музыкант в  смокинг. грянуть  модный
мелодия. парочка устремляться к свободный круг.
     насчет бастурма  вовик  не  соврать. да  и салат  быть  превосходный,  и
коньячок недурной... кажется, в "волна" уметь угождать почетный клиент.
     в   голова  приятно  зашуметь.  откидываться  на   спинка  диван,  я  с
наслаждение закуривать.
     разглядывать  публика,  я   приниматься  анализировать  свой   положение  в
институт. иной круг общение в тот пора у я попросту не существовать. не
брать же в расчет наш хилый литобъединение!
     если  говорить откровенно...  у  мы подбираться очень  сильный группа.
сплошной корифей. но даже на  этот звездный  фон выделяться виталий и олег.
притом  они дружить, что увеличивать  их влияние вчетверо. это быть  умница,
эрудит, острослов. словом -- лидер.
     я мечтать добиваться  их дружба, становиться  для они свой... они  держаться со
я на равный, как, впрочем, и с другой, но не более.  я быть для они один
из многие. и это глубоко уязвлять мой самолюбие.
     а  еще  быть  красавчик   лорен,  ну   вылитый  дориан   грей.  девчонка
беззастенчиво пялить на  он глаз и  вешаться на шея. постараться природа,
вылепливать  идеальный  образец.  рядом  с  лорен  я  чувствовать  себя  серый
мышонок.
     я  неистово завидовать  он. я  он  ненавидеть.  я  желать он  всяческий
напасть  и  беда.  как  я хотеться  увидеть хотя  бы  тень тревога  на его
смазливый  рожа! но, похоже, сам фортуна покровительствовать этот броский
ничтожество.
     а еще быть жанночка... я она  не замечать в упор. я знать, что ничто
нельзя изменять. я всегда быть для она пустой место.
     именно этот однокурсник омрачать мой жизнь.
     теперь  все  меняться.  подносить  бинокль, и  далекий  горизонт  становиться
неправдоподобный доступный...
     --  извинять...  -- мой размышление быть  прерывать  склоняться  к мой
плечо вовчик. я даже увидеть щербинка на его передний зуб.
     -- да, любезный?
     --  у  вы нет  желание разделять  ужин  с  очаровательный дама?  очень
рекомендовать.
     хм...  я, конечно, доводиться слышать о  ресторанный шлюха,  который
подсаживать к  одинокий клиент  для выкачивание кошелек.  ну  и что?  мой
любовный  опыт быть  крайне  ограниченный и  нуждаться  в обогащение.  что  ради
тянуть?
     -- вовка, а  ты уверенный, что  твой протеже и вправду очаровательный? вдруг
наш вкус резко разниться?
     --   шикарный  девчонка!   пятый   номер  бюстгальтер,  --   шепнуть  он,
осклабиться. --  я показывать вы она издали.  если не глянуться  -- заменять, выбор
большой.
     -- ну, давать. но -- чтобы никакой сюрприз. понимать, доктор айболит?
     -- шеф! у мы весь чисто...
     вовчик  исчезать в  глубина зал, но уже через  пара  минута выныривать возле
близкий колонна. рядом с он появляться  молодой женщина в яркий  малиновый
костюм с белый  оторочка,  сам  не менее яркий  -- белокурый,  фигуристый,
длинноногий. глубокий вырез открывать наливать сомкнутый грудь.
     на  ее броско  накрасить  скуластый  лицо с  чуть  раскосый голубой
глаз и пухлый губа вампир лежать несмываемый налет вульгарность. шлюха
в  она  чувствоваться  за  верста.  но  именно  такой  женщина  --  порочный,
продажный,  умелый -- и нужный быть  я сегодня.  к  черта чувство!  животный
страсть, похоть, голый тело! плоть мой уже взбунтоваться.
     я кивнуть.
     вовчик что-то шепнуть девица, тот поправлять прическа  и двинуться к мой
столик,  глядеть,  однако,  куда-то в  сторона. в проход  она  останавливаться,
задумчиво  озираться,  и,  будто  только  сейчас  замечать   свободный  место,
приближаться с дежурный улыбка.
     -- прощать,  у  вы  не  занимать? -- голос у  она  быть хрипловатый: то ли
прокуривать, то ли она подражать популярный эстрадный диво.
     внезапно я почувствовать себя легко и непринужденный, будто весь жизнь то
и заниматься, что общаться с  проститутка. а ведь я покупать женщина впервые.
никакой моральный мука,  если вы  это интересовать, я не испытывать. если что и
волновать  я,  так  этот  чувство  новизна  и  предвкушение  разнузданный
блаженство, который обещать форма профессиональный совратительница.
     -- садиться,  --  кивнуть я на  свободный  место  рядом с себя. --  как ты
звать?
     -- алина. врать, наверное.
     -- красивый имя. а я -- вадим. что быть пить, алина?
     она молниеносно, но цепко посмотреть на бутылка коньяк,  почти полный,
и отвечать:
     -- то же, что и ты. я наполнять бокал.
     -- за знакомство! в ты, алина, быть что-то от леди винтер...
     по недоуменный тень, пробежать по ее  лицо, несложно быть догадываться,
что она  не  читать  даже  дюма.  да  ведь я  и  не  собираться  вести  с она
литературный дискуссия! я  не терпеться скоро добираться  до этот гибкий
тело, посмотреть, так ли оно хороший без костюмчик.
     она  выпивать, держать  рюмка  два палец и  оттопыривать  мизинец.  затем
призывно улыбаться я. некоторый беспокойство в  глубина ее глаз  исчезать.
видимо, она успевать решать, что я для она не представлять опасность.
     -- у ты очень милый улыбка, -- замечать я. это быть последний комплимент,
после который я собираться переходить в лобовой атака.
     -- ты я тоже нравиться.
     -- выпивать еще?
     -- не отказываться. и поужинать не мешать. ладно, котик?
     --  послушать, алина... --  я  погладить  она  по рука. тот  быть  горячий  и
сильный. -- давать договариваться  о два вещь. во-первых, ты не быть называть
я ни котик, ни зайчик, ни лапонька, хорошо?
     -- а как ты хотеть?
     -- ну... милый, дорогой, любимый... наставать она черед веселиться.
     -- ладно, миленький. заметать. так ты угощать я ужин?
     -- а это второй вопрос, -- отвечать я.
     она тут же поскучнеть, но я поспешить она успокаивать:
     -- ужин, безусловно, за я. но я предлагать сделать это в другой место.
     -- в какой?
     -- у я дома. набирать  сейчас закуска, какой ты сам выбирать, корзина
шампанское и -- вперед! согласный?
     она отвечать я откровенный взгляд.
     -- тогда и я спрашивать, ладно?
     -- валять!
     --  сколько  ты  я  заплатить? учитывать, я  дорогой женщина. мужик ко я
липнуть как муха на мед.
     я молча доставать из карман один из пачка, помахать она в воздух  и  снова
спрятать.
     "ночной бабочка" так и затрепыхать крылышко...
     -- значит, ты я не обижать?
     -- как поработать, так и получать.
     -- ты хотеть на  пара часик или на весь ночь? я, вообще-то, выносливый,
-- похвастать она.
     -- там быть видно. мочь, на целый неделя загудеть.
     наклоняться, она легонько, но  чертовски дразнящий  поцеловать  я  в
щека, одновременно ее рука ложиться под скатерть на мой нога:
     -- ах ты, шалун...
     отвечать я не успевать.
     у стол в поза  каменный  гость застыть какой-то квадратный краснорожий
тип со стриженый затылок и короткий рыжеватый чубчик. его светлый  глазок
с белка как у вареный рыба пылать  неистовый лютость. смотреть он мимо мы
с алина.
     --  владимир!  --  рявкнуть он  тон  удельный князек, жаждать  кровь
отступник.
     несмотря на  шум,  гам,  музыка  и танец, наш гарсон немедленно  возникать
из-за портьера. лицо у он быть пепельный-бледный.
     -- почему мой стол занятый?!
     я с интерес ожидать развитие событие.
     вовчик,  который,  как я  уже отмечать, производить впечатление  человек
самоуверенный, от страх готовый быть напускать в штаны.
     -- не знать... -- пролепетать он, дрожать весь  тело.  -- не понимать, как это
получаться... какой-то помутнение находить... бес попутать... ей-богу!
     я не спешивать на выручка. спектакль на десерт -- совсем даже неплохо.
     а краснорожий продолжать наливаться бешенство.
     --  забывать,  кто ты  такой?!  --  шипеть  он,  глядеть  прямо  перед себя  и
по-прежнему не замечать  мы  с алина,  будто  мы быть парочка манекен. --
завтра же  вылетать отсюда к такой-то  мать! улица пойти  подметать! ну!
долго  я еще ждать?!  -- за его спина  появляться двое накачивать  пижон,
наверняка знакомый с прием карате.
     вовчик, чуть не плакать, подлетать ко я и сбивчивый зачастить:
     -- извинять,  пожалуйста, происходить ошибка. оказываться, этот столик быть
заказывать. очень уважаемый клиент.  очень! вы  не соглашаться пересаживаться?  мы
живо  организовывать  вы  другой  место, еще  удобно...  и бутылочка  за  счет
ресторан.
     -- с какой стать? -- громко осведомляться я. -- я и  здесь очень нравиться.
а ты, дорогой?
     алина молчать.  краешек глаз я замечать, что  красотка  нервничать  не
плохо мой однокурсница перед сдача зачет.
     в этот  момент  краснорожий  сделать вид, будто  только сейчас разглядеть
я -- досадный, невесть откуда залетать комар.
     его поросячий глазок смыкаться  в  щелка. он все  же соизволять одарять
я, правда, единственный слово:
     -- выметаться!
     я принимать еще более вольготный поза и  выпускать  в  его сторона  струйка
дым:
     -- вы что-то сказать, товарищ?
     должно  быть,  мой  спокойствие   его  озадачивать.   настолько,  что  он
расщедриваться на целый фраза:
     -- это мой стол!
     я от душа рассмеяться:
     --  товарищ!   с  какой  это  пора   в  советский  ресторан  существовать
персональный стол?
     бедняжка алина сидеть ни живой ни мертвый.
     а рядом безостановочно, как попугай, бубнить вовчик:
     -- ну  пожалуйста... очень вы  просить... любой  другой столик... за счет
ресторан...
     амбал за спина краснорожий придвигаться близко. на лицо один из они
--   этакий   герой  латиноамериканский  фильм   --  появляться   блуждающий
полуулыбка.
     а важный тип, наш каменный гость, до который наконец-то доходить, что над
он потешаться, срываться в штопор.
     -- молокосос! мальчишка! ссыкун! -- заорать  он, не  обращать  ни малый
внимание на окружающее.  (а за наш перепалка уже наблюдать ползать.) -- да
знать ли ты, с кто говорить?!
     --  со старый  козел,  -- отвечать  я. получаться грубовато, но эффектно.
вдруг он успокаиваться.
     -- ладно, недоумок. ты, значит, еще не поужинать? отлично! сейчас из ты
сделать отбивная и ты же давать она сжирать. понимать?! ты и твой стерва!
     набычиться, он бросаться на я, рисковать перевертывать стол.
     алина взвизгивать. вовчик готовый быть грохнуться в обморок. смолкать оркестр,
замирать танцующий. теперь уже весь  зал -- до единый человек  -- наблюдать за
перипетия наш скандал.
     импульс  биополе -- и  один из  амбал,  тот самый  "латиноамериканец",
ухватывать свой босс за ухо и ткнуть багровый физиономия в  большой блюдо  с
салат. со сторона мочь показываться,  что  парень попросту поскальзываться  и
все происходить случайно. тем разительный быть эффект.
     когда краснорожий выпрямляться, было на что полюбоваться, сказать я вы.
     он  бы  взять  салфетка  да  утираться,  а  он  для  что-то  приниматься
размахивать  рука, вдобавок повертываться лицо к  зал. майонез, стекать
по щека,  и колечко  лук, повисать на грушевидный нос, делать он похожий
на клоун.
     ресторанный публика, притом  находиться в сильный подпитие, --  особый,
не склонный к  сантименты. вид оплошать краснорожий приводить на  память
кинокомедия чарли чаплин и макс линдер, который в тот пора снова с успех
идти на экран. хохот стоять дикий.
     наконец  мой противник  позорно бежать  с  поле  бой  --  должно быть,  к
умывальник. оба амбал последовать  за он,  при это усатый бросать на я
взгляд, какой палач награждать будущий жертва, сильно насолить он.
     я наслаждаться триумф.
     -- миленький,  пойти скоро, тут быть второй выход... -- потянуть я за
рукав алина.
     -- погодить, дорогой... давать выпивать. но она уже нервно подниматься:
     -- пойти, миленький...
     разве я сам хотеть не тот же?
     то более враг поверживать. пора в интимный обстановка.
     у  колонна,  держаться  рука  за  сердце,  страдать  вовчик. я сунуть  он
несколько купюра.
     --  это  за  ужин  и   доставлять  удовольствие.  не  дрейфить,  вовчик!
резервировать этот столик за себя!
     а алина упорно тащить я прочь от зал -- по какой-то коридор, через
кухня, мимо ящик  и мешок. похоже, она  прекрасно здесь  ориентироваться.
наконец мы оказываться в тесный дворик. опять какой-то ящик, затем калитка и
-- боковой улочка, темный и пустынный.
     я наскучивать этот беготня. я останавливаться и привлекать алина к себя.
     -- погодить, хотеть ты поцеловать... красотка дрожать как осиновый листок.
     -- это ужасный человек, -- выдыхать она, прятать губа. -- напрасно ты так с
он. ой, напрасно! "козел" он ты не прощать. никогда. хорошо бы ты уезжать
на время.
     -- ох, как страшно! -- усмехаться я.
     -- ты  не  понимать... это же китель! да и  макс -- мерзавец не хороший. --
она приниматься заламывать  свой  палец с яркий маникюр: -- господи! как я
не везти! надо же быть оказываться с ты именно сегодня! теперь они и я
начинать доставать.
     кажется, она быть близкий к истерика.
     я взять она за плечо и грубо встряхивать:
     -- ну, хватить! я плевать на этот  тип, понимать?! сжимать он как тряпка
и вытирать нога.
     она посмотреть на я с какой-то новый выражение:
     -- ты по правда не бояться?
     -- а ты разве не чувствовать? она доверчиво прильнуть ко я:
     -- чувствовать... ты такой сильный... --  затем вздыхать, будто преодолевать
что-то  в себя,  и добавлять совсем другой -- беспечный -- тон: -- ну и пусть!
обратно уже не воротить, зачем тогда переживать?
     -- вот это разумный мысль. за она стоить поцеловаться.
     еще через пара минута весь ее страх улетучиваться окончательно.
     -- а вообще, здорово ты он! ну и рожа у он быть, обхохотаться...
     от  "волна"  до  мой новый квартира быть  метр  триста. с  проспект
доноситься голос, звон трамвай. но здесь, в узенький  проулок, обрамлять
высокий тополь и  куст сирень,  быть тихо,  темно и безлюдный.  мы то и
дело  останавливаться, чтобы  поцеловаться.  алина распалять мой воображение
все сильно.
     наконец мы приходить.
     опускать описание дом и квартира, ибо вы, мой драгоценный друг, однажды
быть у я в гость и должный помнить подробность.
     замечать только, что, хотя в тот вечер я входить в доставаться я квартира
тоже  впервые, как и  алина, у я быть ощущение, что я все в  она знать: то
быть  я  знать, где находиться  выключатель, куда  выходить окно, чем  наполнять
холодильник и так далее.
     пока я собирать легкий  закуска,  алина успевать заглядывать во весь  угол. с
интервал в три секунда до я доноситься ее восхищенный возглас:
     -- ой, какой у ты хрусталь! вот это ковер! а это что? видик! а кассета
быть? это родитель квартира?
     -- мой собственный.
     -- врать!
     -- ну зачем я врать?
     -- а жена у ты быть?
     -- нет.
     -- а любовница?
     --  а  ты,  кажется, из  любопытный,  --  урезонивать  она  я.  она  нежданно
смущаться:
     -- извинять.  я просто  хотеть  узнавать, кто  же у  ты убирать. везде так
чисто.
     -- старуха приходить. с клюка.
     -- а вот сейчас точно врать! небось менять любовница как перчатка...
     не  дождаться ответ,  она снова учинять  визг: на сей  раз  по повод
шкура  бурый  медведь,  что возлежать  в спальня перед широкий кровать. из
оскаливать пасть торчать мощный клык.
     -- миленький, а это у ты откуда?
     --  подстреливать однажды в  забайкалье,  --  на  ход сочинять  я,  входить  в
комната.
     я собираться приглашать алина на кухня -- выпивать еще немного и,  наконец,
заниматься любовь.
     но  когда я  увидеть, как она,  склоняться, оглаживать  этот  клык, я
безумно захотеться овладевать она немедленно, прямо на этот шкура.
     -- ой,  какой ты у я храбренький! -- пропеть она. -- а я, когда увидеть
ты там, в "волнушка", не знать, что и подумать.  делать шикарный заказ, а
одевать плохо задрипанный инженер.
     -- быть когда-то  такой принц  -- гарун-аль-рашид. он любить  переодеваться в
простой  платье  и  побродить  среди  свой подданный. --  я  приседать  рядом и
приниматься расстегивать ее пуговица.
     -- так  ты -- принц?  ты  и  вправду  принц?  -- она умело  заниматься  мой
одежда.
     -- самый натуральный...
     наконец-то я  справляться  с  ее  пуговка  и  начинать  освобождать  она от
костюмчик.
     -- ой,  какой ты горячий... -- прошептать она. -- любить я сильно-сильно,
обещать? ты я так понравиться сегодня...
     она продолжать еще что-то шептать, но я уже не различать смысл слово. она
облик более не восприниматься я как вульгарный. скоро, вульгарно вести себя
я, наброситься на она как изголодаться,  переполнять  похоть и сперма
самец.
     это  быть один из самый чудесный  ночь в мой жизнь. мочь быть, самый
чудесный...
     разбудить я неясный шорох.
     я разлеплять веко.
     за окно заниматься бледный рассвет. накрапывать мелкий дождик.
     нагой  алина  стоять возле кресло,  куда вчера сам  же зашвырнуть  мой
одежда, и воровато шарить по мой карман.
     -- алина!
     она вздрагивать и как-то жалко, заискивающе улыбаться:
     --  я... я просто хотеть посмотреть...  то  быть  это упасть,  а я хотеть
подымать...
     мой романтический настроение как ветер сдуть. весь  очарование минувший
ночь рассеиваться бесповоротно.
     я  нехотя подниматься  и подходить  к  она, иметь огромный желание влеплять она
оплеуха. она виновато сжиматься,  даже ее яблочный  грудь сморщиваться. я доставать
несколько кредитка и налеплять она на плечо, как погон.
     -- держать! пять минута на сбор, и чтобы дух твой здесь не быть!
     -- но, миленький... -- залепетать она. -- ничто же не случаться... ты быть
такой ласковый...
     -- одеваться, не то вылетать на лестница в чем мать рожать.
     я отрешенно наблюдать, как она влезать сначала в свой невесомый трусики,
затем в сминаться костюм. ее прелесть более я  не  волновать. просто я не
хотеть, чтобы она умыкать что-нибудь из квартира.
     затем  я подумать,  что  стоить  заглядывать  в  ее  сумочка.  и точно: там
покоиться два золоченый ложка из мой парадный столовый набор.
     она приниматься опять что-то лепетать в свой оправдание, но  я взять она за
рука, выволакивать в прихожая и подталкивать к дверь:
     -- мотать, с попутный ветерок! она робко посмотреть на я:
     -- миленький, а там дождик...
     -- идти, идти! не сахарный.
     она усмехаться. в дерзкий глаз быть вызов.
     -- знать что,  миленький? а  пойти ты...  --  и она  загибать  фраза,  от
который поперхнуться бы и завзятый матерщинник.
     ее каблучок звонко зацокать по узорчатый плитка,  который быть выкладывать
лестничный площадка.
     вот  дурища!  я  намереваться  проводить  с  она  несколько  день,  щедро
одарять... она сам весь испортить, шлюха! ну и пусть катиться!
     я проходить  в комната и раскрывать створка шкаф. ого! гардеробчик-то у я
завидный!   я   насчитывать   четыре   костюм:  классический  черный   тройка,
темно-коричневый, светлый  летний и  джинсовый. кроме  то, я обнаруживать три
новый  куртка,  двенадцать  сорочка, шесть пар обувь  и  груда всевозможный
белье -- весь прекрасный качество.
     а вообще-то надо близко познакомиться с доставаться я "наследство".
кажется,  у  я быть  машина,  который я  уметь  водить, и  дача  где-то  в
престижный курортный пригород.
     вот и ключ от машина -- висеть  на бронзовый гвоздик возле зеркало, как
и говорить мамалыгин.
     через  полчаса  я спускаться во  внутренний  двор  наш  дом -- тихий,
зеленый,  чистый,  без  помойка  и  мусор.  в песочница  возиться  несколько
малыш. в глубина  тянуться капитальный кирпичный гараж. на один из они я
заприметить табличка с номер мой квартира -- "32".
     открывать  ворота,  я едва  сдерживать возглас восхищение. не гараж, а  мечта
автолюбитель!   на   полка  вдоль  стена  аккуратно  раскладывать  инструмент,
запчасть,  метиз... сбоку  --  канистра, в  угол --  штабель запасный резина,
огненный-красный огнетушитель. а над ремонтный яма стоять она, нежно-кремовый
красавица "волга" -- новенький, сверкать лак.
     ни раз  в  жизнь  не доводиться  я держать в  рука  руль, но сейчас
возникать стойкий ощущение, что  я довольно уверенно владеть навык вождение
и любить промчаться с ветерок.
     усаживаться на водительский место, я включать зажигание. мотор работать  как
часы.
     я выводить "волга"  во  двор,  запирать дверь  гараж,  после что помчаться в
жердяевка на поиск свой дача.
     рука плавно  повертывать руль, нога  в  мера  нажимать на газ, а глаз
автоматически улавливать,  какой  цвет  гореть светофор. я уверенно  держать
дистанция, а когда надо, решительно идти на обгон.
     я  наслаждаться  скорость,  сам процесс  перемещение  по  утренний
шоссе, хохотать от счастие, вторить пение мотор.
     но  вот  город  оставаться позади.  последний  его  квартал  укрываться  за
березовый роща, переходить вскоре в густой хвойный лес.
     после  несильный   утренний   дождь   воздух  быть   напоить  аромат
распускаться почка, живица, молодой трава, подземный  сок, который жадно
пила  весь  растительность.  промелькнуть  мостик через крохотный речушка, чей
берег покрывать заросль орешник. к  дорога опять подступать березка, а вот
и она -- жердяевка!
     после  городской  суматоха и  копоть поселок поистине выглядеть  райский
уголок. на зеленый улочка царить патриархальный тишина. лишь  бодрый  стук
дятел  время  прерывать  она.  за высокий крашеный  забор в окружение
зелень располагаться особняк и коттедж.
     ведомый то ли наитие, то ли  информация на уровень подсознание,  я без
особый хлопоты разыскивать нужный тупичок, а в немой -- "унаследовать" дача.
     это  быть просторный бревенчатый  теремок  в два  этаж  с  пристроенный
веранда. на  макушка  небольшой  башенка, подниматься над правый  крыло,
трепетать на  ветер флюгер в вид задиристый петух. двор вполне годиться для
мини-стадион.  в  его  глубина тянуться хозяйственный  пристройка,  а перед
крыльцо цвести свежий клумба.
     оставлять  машина  перед  запирать  на  висячий  замок  ворота,   я  с
удовольствие разминаться и двинуться к дом.
     большой  комната гостиничный  тип на первый этаж быть обставлять  не
плохой  мой  городской  квартира.  особенно  восхищать  я камин, отделывать
розоватый плитка мрамор  с узорный литой решетка. правда,  этот  чувство
несколько поблекнуть, когда я зайти в помещение, пристроенный  с тыл. это быть
бассейн. такой домашний крыть бассейн с застеклять фонарь наверху.
     лестница, ведущий наверх, слегка поскрипывать, не то приветствовать новый
хозяин, не то желать о что-то поведывать.
     на второй этаж я насчитывать три спальня и два чулан.
     в  конец коридор  виднеться узкий винтовой  лесенка,  ведущая  куда-то
наверх. я вспомнить о башенка с флюгер. со двор она показываться я обычный
архитектурный украшение. но, очевидно, внутри тоже иметься помещение.
     я  подниматься  по  узкий  ступенька  и  оказываться перед  низкий  дверца,
запирать на английский замок. странно.  ведь ни  один другой дверь в дом не
быть закрытый.
     я доставать из карман связка ключ и приниматься подбирать подходящий.
     замок щелкнуть, дверь распахиваться.
     внутри  быть комната -- более просторный, чем  можно быть ожидать, глядеть
на сооружение снизу.
     посередине стоять стол старинный работа  с выгнутый дубовый  ножка и
массивный столешница, а на  немой  --  пишущий машинка.  рядом  лежать  стопка
чистый бумага и папка с копирка. впритык к стол быть придвигать тяжелый стул
с высокий резной спинка. на стена  --  так что со стол не  составлять труд
дотягиваться рука -- висеть несколько пустой полка.
     в башня  иметься два  окно: один, широкий, -- выходить в сад, за который
тянуться лесной массив; второе, круглый, похожий на иллюминатор, смотреть  во
двор.
     сколько раз,  лежать на  студенческий койка и  тихо страдать оттого, что в
этот  бедлам нельзя  сосредотачиваться и  засаживаться за  рассказ,  проситься на
бумага, я мечтать о  такой вот уединенный башня с окно, выходить в весенний
сад, о башня, где нет ничто лишний, но быть все необходимый для творческий
работа! где никто не  врубать шлягер,  от который ты  тошнить,  не  заводить
банальный история об очередной девица, не  приставать с просьба растолковывать
последний лекция по сопромат.
     и вот передо я  -- точный  воплощение мой  мечта. отчего же на  душа
становиться  все тревожно? почему  шуметь  в  висок?  что за голос тихонько
шушукаться в пустота?
     во двор промелькнуть легкий тень.
     я опрометью бросаться на крыльцо.
     на дорожка,  вымащивать кирпич, стоять сухонький подтянутый старичок в
выцветать офицерский рубашка.
     -- здравие желаим! -- почтительно восклицать он.
     -- добрый день! -- стоить  я оказываться на солнечный свет,  как смутный
страх рассеиваться.
     -- выходить, вы и быть молодой наследник? -- плутовато сощуриваться он.
     -- допускать. а вы кто быть?
     он прокашливаться и бодро отрапортовать:
     --  разрешать  представляться:  иван  васильевич  пономарец,  собственный
персона! сторожить  дом в отсутствие ваш  дядюшка.  а мой  супруга, фекла
матвеевна, стряпать, когда он отдыхать от  свой важный занятие. ваш дядюшка,
царствие он небесный,  привечать  мы  как  родной. вот я и решать разузнавать,
захотеть ли вы, чтобы все оставаться по-старому, или быть искать замена? --
он махнуть рука через улица: -- мы жить неподалеку, у мы свой дом еще с тот
время,   когда   здесь   деревня   быть.   мы   тут   все   знать,  мочь
поинтересоваться, ежели желать.
     -- что ж, пусть все оставаться как при дядя. он почтительно вытягиваться:
     -- премного благодарный!
     --  кстати,  почему  вы решать, что  я  --  дядюшкин  наследник?  может --
обыкновенный жулик? он хихикнуть:
     --  как можно! по машина сразу  и  признавать. да и по повадка видно. разве
жулик становиться открыто ходить по чужой дом? притом дядюшка говорить о вы.
     -- говорить обо я?
     -- ну  да! быть-то он вдова, свой ребенок не иметь. и  часто говорить  -- если
вдруг  случаться  беда, то завещать весь свой имущество  любимый  племянник --
вадим федорович ромоданов. мы вы уже который день поджидать...
     -- вы хорошо знать дядя?
     -- да как сказать... год  с полтора десяток быть.  бывало,  наезжать  он,
крикнуть с порог: "васильич, рюмка выпивать?" как не выпивать? ну, расспрашивать о
то  о  сие,  а после  сказать:  "ладно, васильич, идти,  я работать  пора".
душевный быть человек!
     -- и часто он... наезжать?
     -- да не  сказать чтобы очень.  все больше  лето. а зима дом,  считать,
пустовать.
     -- отчего он умирать и как? -- я направлять на старик сильный импульс.
     -- один бог известно, -- вздыхать он.
     -- постоять, разве вы не присутствовать на похороны?
     -- выходить,  так,  --  смущаться пономарец.  -- помирать-то  он,  значить, не в
жердяевка и даже не в город, а где-то за граница, в командировка.  даже не
знать, в какой  страна. ведь ваш дядюшка быть, значит, из секретный институт
и лишний ничто  не говорить. но однажды  признаваться: если умирать,  говорить, то
завещать свой тело для научный  опыт. так что хоронить мы он не доводиться.
-- он печально вздыхать.
     быть о что призадумываться.  я-то после беседа с мамалыгин полагать, что
"дядя" -- некий вымышленный лицо, необходимый для правдоподобие мой легенда.
но вот оказываться, что этот человек существовать на самый дело и исчезать в тот
самый момент,  когда я  предлагать  становиться  агент  планета диар. странный
смерть  где-то "за бугор"... странный завещание относительно свой тело...
я подуматься, что ни в квартира, ни здесь, на дача, на мой глаз так и  не
попадаться ни один бумажка, проливать свет на "дядюшкин" жизнь. а ведь как
ученый он должный быть оставлять хор рукопись, архив...
     -- гость у он бывать?
     -- вот что не быть -- то не быть. очень он личный покой уважать.
     -- а женщина? пономарец хихикнуть:
     -- никогда! однажды я говорить он: "хозяин, не пора ли ты жениться, как
весь  нормальный  человек?" а  он  отвечать: "я, васильич, сызмальства к этот
племя интерес не иметь. один суета!"
     ужимка старик я не очень понравиться.
     --  дядя быть прекрасный человек,  --  строго сказать  я.  -- память о он
должный оставаться светлый.
     -- сам себя, --  понятливый кивнуть он. -- это я только вы, как  молодой
наследник... а так -- ни гу-гу, даже сосед.
     плутоватость старик  быть для  я очевидный.  может,  стоить  от он
избавляться?  но  я прикидывать,  что со  время смочь вытягивать  из  он  еще
кое-какой информация.
     вслух сказать:
     -- у я  другой  привычка. теперь в этот дом  часто быть  появляться
гость. работа у вы прибавляться. я  согласный доплачивать,  если у  мы  быть
полный взаимопонимание.
     -- не сумлеваться! -- заверять пономарец,  и  я мочь бы поклясться, что он
умышленно коверкать язык. -- быть очинный довольный!
     -- рюмочка выпивать?
     --  с  превеликий  удовольствие!  --  крякнуть  он. --  вот  ваш  дядюшка,
бывалоча, наезжать да так крикнуть с порог...
     -- это вы уже рассказывать.
     я  проводить он  к машина, доставать из  "бардачок" бутылка  и  наливать  почти
полный стакан.
     -- ну,  за  вата  здравие,  молодой  наследник! он  выпивать со  сноровка,
доказывать многолетний практика.
     -- ох, хороший! забористый!
     -- а что за башенка наверху?
     -- а-а,  с хлюгер... в она ваш дядюшка любить заниматься свой ученый
труд. и все больше  по  ночь. бывалоча, весь жердяевка  спать, один только
круглый окно у он  и светиться. я однажды говорить: "и охота ты, хозяин, на
этот верхотура  лазить?" а  он отвечать: "у я,  васильич,  вдохновение там
появляться"... -- язык у пономарец начинать заплетаться.
     -- бассейн в дом работать? -- прерывать я его излияние.
     -- в хороший вид! -- ухарски восклицать он. -- насос, подогрев, весь как  в
аптека. если желаит поплескаться, я миг включать.
     -- миг не надо. а поздно включать. возможно, я сегодня еще вернуться. с
гость.
     -- Хозяи-ин! -- он покачнуться. -- встречать в хороший вид!
     поручать дед наводить в дом и вокруг идеальный порядок, я садиться в  машина
и направляться на лекция.
     * * *
     мой  родной  институт   располагаться   тоже   за  город,   только   с
противоположный -- северный --  сторона. шесть корпус -- из они три общежитие
-- выстраиваться  елочка  в  довольно-таки унылый местность.  тогда быть  мода
возводить вузгородка  на  отшиб, словно какой-то вредоносный объект. сразу
же  за  объездной  дорожка  тянуться  колхозный  поле,   который  регулярно
обрабатываться ядохимикат. когда  оттуда дуть ветерок, в аудитория -- даже
при закрывать окно -- стоять отнюдь не жердяевский запах.
     я припарковывать  свой  "волга" на общий стоянка. обычно  здесь съезжаться
дюжина  два-три "москвич" и "запорожец", принадлежать преподаватель  и
студент из имущий семья. на наш курс машина не владеть никто.
     я  уже   выбираться  из  салон,   когда  со  сторона   город  показываться
переполненный "икарус". допыхтеть  до остановка, он распахнуть дверь, выпускать
из свой недра едва не полфакультет.
     а вот и наш корифей  -- виталий  и олег. оба долговязый, но спортивный.
виталий  темный,  олег светлый. идти, отчаянно о что-то спорить. должно  быть,
спорить и  в  автобус, не обращать  внимание на давка.  интересно,  если  они
высаживать на необитаемый остров, долго ли продлиться этот дружба?
     -- привет, старик!
     оба останавливаться, удрученно глядеть на я.
     -- вадик, мы ты сочувствовать. от весь душа, -- сказать виталий.
     олег солидарный кивнуть.
     -- сочувствовать? -- сощуриваться я. -- а что за беда стрясаться? я снимать со
стипендия за прогул? или влеплять выговор по комсомольский линия?
     они удивленно переглядываться.
     -- ну как же... -- осторожно  проговаривать  виталий.  -- умирать  твой  близкий
родственник... или мы что-то напутывать?
     вот тот раз! надо же быть сунуться к они с сиять рожа! но я и понятие
не  иметь,  что  слух  о  кончина мой  дорогой дядюшка  успевать  так  широко
распространяться. четко работать диарец! как же выкручиваться? я выдавать первый,
что приходить в голова:
     -- все так, к сожаление... мой славный дядя... понимать, он быть большой
оригинал, верить в  переселение душа и перед  смерть завещать вспоминать он
только с улыбка...
     они  опять  переглядываться,  синхронно  похлопать я с два  сторона по
плечо и двинуться далеко.
     конечно, я ничто не стоить воздействовать на этот гордец биополе,
вызывать у они прилив дружеский чувство ко я. но я не хотеть легкий  победа.
ребята, я сделать так, что вы сам попроситься в мой компания.
     и тут я увидеть лорена.
     вот на кто я отыгрываться сегодня! коварный план складываться сам себя.
     -- привет, старина! -- крикнуть я он.
     -- а-а, ты... -- он кивнуть и тут же забывать о мой существование.
     биополе  я пока  держать  в  резерв. для  начало пускать  в  ход  оружие
простой.
     -- как насчет то, чтобы малость  развеиваться? -- бросать я он в спина. --
быть тачка, свободный хата  и  холодильник, набивать  жратва  и выпивка. но
решать надо быстро.
     купить он оказываться просто, чем я думать.
     --  дело! -- наконец-то в его глаз я замечать искорка интерес ко я. --
я смотреть,  ты малый  не  промах.  а ты  не казаться,  что свободный  хата и
выпивка хорошо все сочетаться с аппетитный телка?
     он даже  не  поинтересоваться, откуда у я такой возможность.  привыкать,
сволочь, все получать готовый.
     --  я потому  к  ты и обращаться,  старина.  думать, в  твой  коллекция
находиться что-нибудь подходящий? он самодовольный улыбаться:
     -- я поглядеть, ты мудрый.
     -- так что предлагать?
     -- хм! быть томочка из "интурист". подруга у она --  море. на любой вкус.
мы это дельце  живо обтяпывать.  -- приятный перспектива зажигать он. -- ты какой
много любить -- малышка, длинный, тощий, пухленький?
     -- не важно. как получаться.
     --  зачем "как получаться",  если быть выбор? -- он задумываться. -- вообще-то
замечать,  что  каждый  тянуться  к   партнер-антипод.  --  он  смерить  я
оценивать взгляд:  -- ты, например, худой и замкнутый, значит, мечтать о
веселый и разбитной красотка, этакий сладкий пончик, верно?
     -- если  следовать твой  логика, то ты  с  твой  ангельский рожица  и
легкомысленный нрав мечтать о добропорядочный старый дева, -- находиться я.
     он даже растериваться:
     -- парень, а ты бо-ольшой философ...
     -- ладно, хватить трепаться, -- одергивать  я он. (я уже мочь  позволять себя
это!) -- говорить, куда ехать?
     -- к близкий телефон.
     когда мы проходить к мой "волга"  и я по-хозяйски открывать дверца, глаз  у
лорена полезть на лоб.
     -- у ты тачка? вот этот самый?
     -- а ты думать, мы поехать на велосипед? садиться!
     -- послушать-ка... а она точно твой?  понимать, я  не любить сомнительный
приключение.
     -- не  дрейфить!  богатый  дядька давать дуб  и  оставлять я наследство. вот
право.
     -- эх, я бы  такой дядька! -- искренне позавидовать лорен, разваливаться
на сидение и закуривать. я высаживать он возле телефонный будка.
     -- быть  ты телок экстра-класс, -- сообщать он через пара минута. -- жать
к "интурист".
     * * *
     от парадный  вход по широкий  ступень  величественный походка к мы
приближаться  два женщина тот порода, о  который я мечтать,  прогонять  алина:
ухоженный, элегантный, с изысканный манера.
     черненький  я  понравиться  больше:  чуть  вздергивать   верхний  губа
придавать  она живость и неповторимый шарм. однако же  я сразу понимать, что это
подруга лорена.  но и шатенка быть хороший, несмотря на  некоторый холодность
во взор.
     оба быть старый мы год на семь, но это только добавлять пикантность.
     последовать ритуал знакомство.
     -- тамара! валя! а это -- мой хороший друг вадим!
     ого! быстро же я становиться он хороший друг!
     красавица снимать с себя  легкий плащ,  оставаться в облегать  короткий
платье.  в тот год  в мода  входить глубокий декольте.  оба  наш  спутница
отдавать надлежащий дань этот течение, так что сомнение по повод зрелость они
форма не возникать.
     лорен и тамара устраиваться на задний сидение, валя садиться рядом  со  я.
возможно,  я  ошибаться  насчет она холодность,  ибо она  уже  дважды  ободряюще
улыбаться   я.   ободряюще   и   вместе  с   то  снисходительно.   затем
демонстративно поправлять платье, край который все равный на добрый ладонь не
доставать  до  ее  круглый  загорелый  колено.  не  мочь  сказать, что  валя
околдовывать я. возможно,  это оттого, что  половина  мой  мысль  занимать
лорен. но смотреть на ее прелесть, знать, что она доступный в тот же мера, что
и алина, быть приятно.
     -- вадим! вперед! -- кинуть клич лорен.
     не успевать мы проехать и  сотня метр, как на  задний  сидение начинаться
кутерьма.  в  зеркальце я видеть, как сладкий парочка  приниматься обниматься и
целоваться взасос,  рука лорена скользнуть под  юбка  любовница.  послышаться
томительный стон.
     внезапно лорен резко отпрядывать от она.
     -- нет! -- восклицать  он. -- надо потерпеть. потому что  еще немного, и я
захотеть заниматься любовь прямо здесь.
     -- почему бы и нет? -- поддразнивать она, то ли в шутка, то ли всерьез. -- в
мчаться автомобиль -- это быть бы оригинально...
     -- так-то оно так, -- соглашаться лорен.  --  только я бояться, что наш  друг
вадик  переволноваться и опрокидывать  тачка. а я пока не собираться на тот  свет,
крошка. даже в твой объятие.
     я,  конечно,  не  ханжа, но этот  речь, этот свобода нрав,  признаваться,
поначалу я смущать. но тут я подумать, что я, скоро все, испытывать.
попадаться на удочка -- становиться предмет язвительный насмешка.
     --  да? --  удивляться тамара,  будто  продолжать  игра.  -- он  что,  такой
нервный?
     -- он вообще-то скромняга, -- в тот же манера  отвечать лорен.  -- краснеть
при  вид красивый женщина и терять  дар речь.  он нравиться один девчонка из
наш группа, жанночка,  но  он  никак не  решаться  приглашать  она  на рюмка
крюшон.  а с тот переспать  уже  половина факультет, включая  наш мудрый
наставник.  и что ты думать? даже наставник,  опытный муж, не смочь
доводить она до оргазм!
     -- а ты откуда знать?! -- вспылить вдруг  тамара, и, кажется, всерьез. --
ты тоже с она спать, да?!
     --  упасти бог, крошка,  -- весьма  натурально ужасаться  лорен.  -- это же
шутка,  ты  не  понимать? я просто хотеть раззадоривать  вадим.  он,  видеть ли,
парень трудный  судьба. босоногий  детство, общага... перебиваться, бедный, с
хлеб на вода. и вдруг здорово подфартить -- его  дядька скопытиться и оставлять
он целый состояние. эй, крошка, ну-ка, улыбаться!
     тамара молча смотреть за окошко.
     обидчивый штучка! вот и хорошо. я это на рука.
     -- вы и вправду краснеть  при  вид красивый  женщина? --  томно спрашивать
валя, щурить  зеленоватый глаз. она сидеть вполоборота, опираться правый рука
на  подлокотник, а  левый вытягивать  вдоль спинка  мой сидение. картина быть
впечатлять.
     -- разве вы не знать лорена? этот известный трепло!
     --  обижать, парень, --  отзываться лорен не  без  досада. кажется, он не
ожидать от я столь независимый тон.
     --  по-моему, лорен  сегодня  шутить не  очень  удачно, -- поддерживать я
валя.  --  правда?  -- и, будто  невзначай, слегка  касаться ноготок  мой
колено. -- кстати, куда мы двигаться?
     -- в жердяевка, на мой дача.
     -- в жердяевка?! ты слышать, тома?! -- она повертываться к подруга.
     -- давать я сигарета, -- отзываться наконец тот.
     я молча открывать "бардачок".  внутри лежать несколько пачка  американский
сигарета. в тот пора они можно быть купить только в "березка".
     -- о! -- валя удостоить я еще один откровенный взгляд.
     --  может,  музыка?  --  я  включать  магнитофон. поливаться мелодия модный
французский оркестр под управление мориа.
     мой пассажир притихать.
     глянуть  в  зеркальце, я  увидеть трогательный картина:  лорен  и  тамара
прижиматься друг к дружка, закрывать глаз, тихий, как голубка.
     ну, посмотреть...
     промелькнуть мостик перед въезд в жердяевка.
     еще немного, и мы добираться до место.
     опять начинаться  восторг, ахи,  охи; валечка  поглядывать на  я  все
пристальный.
     я проводить гость по дом и двор, показывать  они весь, кроме башенка. особый
восхищение  вызывать  бассейн, до край наполнять  прозрачный голубой вода.
(я-то полагать, что  после утренний угощение мой  сторож пьяненький  спать,  и
подивиться расторопность  пономарец.  расстараться  же!  притом  в  шкафчик я
обнаруживать стопка чистый, свежевыглаженный простыня.)
     выходить, я слышать, как валя шепнуть подруга:
     -- вот жить парнишка, а? это ты не лорена подкармливать.
     наш прелестница тут же заявлять, что садиться за стол лишь после то, как
окунаться хотя бы разок.
     я предупреждать, что накрывать быть на веранда, и пожелать они порезвиться
от душа.
     некоторый время лорен наблюдать,  как  я выставлять на  стол деликатес и
бутылка, затем спрашивать, не скрывать удивление:
     -- парень, кто же быть твой дядя?
     -- шпион, -- ухмыляться я.
     -- я в шпион бы  пойти, пусть я научать, -- продекламировать лорен. -- а
ты?
     -- а я уже пойти.
     -- слушать, похлопотать за я, а? -- шутливо взмаливаться он.
     -- мочь, если откровенно отвечать на один вопрос...
     -- насчет жанна, что ли? -- ухмыляться он.
     -- ты лично платить когда-нибудь женщина?
     -- я?  -- он чуть  не  задыхаться  от  возмущение, но тут же самодовольный
заявлять: -- и зачем? --  и  вскидывать голова, как бы предоставлять я возможность
полюбоваться его лицо античный бог.
     то  ли разговор в  машина  он что-то  укалывать,  то  ли  мой неожиданный
богатство   раззадоривать,   но   он   вдруг   разоткровенничаться,   заговаривать
назидательный-поучать тон:
     -- быть ведь, парень, и другой сторона медаль.  существовать  в  этот мир
женщина, у который водиться деньжата. и не только всякий там богатый старуха.
уверять ты. и они  тоже  хотеться кой-что  для душа.  и они не  скупиться  на
расход. а ведь красивый мужчина мало. -- он снова вскидывать голова. --  а  я,
как видеть, природа не обделять, за что  я весьма она благодарный. знать, как
они  кидаться на я? знать, что позволять? как будто последний день жить
на свет. состариться -- обязательно написать мемуары, вот тогда мир  узнавать, кто
такой лорен! -- он выдерживать пауза. -- если бы я захотеть, у я уже давно быть
бы  все.  куда  там  твой  дядя! но я не торопиться.  еще  годик три  -- до
окончание  институт  --  попастись   в  свой  удовольствие,   а  там  заниматься
обеспечение будущее...
     -- тамара тоже делать ты подарок?
     -- нет,  парень.  это тот  редкий случай, когда  сходиться  крайность.  мы
наслаждаться  друг друг и пока что взаимно  счастливый. -- он  оглянуться  на
дверь: -- уговор! о  мой  похождение  на сторона -- ни  слово, ни намек.  --
затем снова  принимать расслабленный поза.  --  а вот ты,  парень,  стоить  бы
сделать  валечка достойный подарок. не обижаться, но разница в класс  все же
чувствоваться.  только  без грубость. очень  тактично. мы ведь цивилизованный
человек и должный все делать красиво... кстати, в какой келья приземляться мы с
царица тамара?
     я без раздумье указывать на дверь рядом с лестница.
     -- а вот и мы, -- послышаться мелодичный голосок тамара. -- не соскучиться?
     оба  женщина появляться  на  веранда  -- разрумяниваться  и  посвежеть,
повязываться простыня на манер древнеримский туника. зрелище быть волновать.
     -- ого, как мы встречать!
     -- ну-с! с легкий пар! -- лорен вскакивать с кресло и схватывать бутылка.
     -- мы же не из баня, -- рассмеяться тамара.
     --  кстати,  --  вмешиваться  я,  --  тут  у я  на довольствие  взять один
старушенция. стряпать божественно. может, заказывать шашлык?
     -- прекрасный идея. -- улыбка валя обещать все!
     -- на вечер, -- решительно заявлять тамара. -- надо же немного  отдыхать с
дорога... -- она призывно посмотреть на лорена.
     тот чувствовать себя как в родной стихия.
     -- коньячок? водочка? ром?  с  что  начинать, милый дама?  ты, томочка,
сухой, как всегда?
     -- коньяк! -- капризно потребовать красавица.
     -- я тоже, -- вторить подруга, сказать валя.
     -- что хотеть женщина, то хотеть бог,  -- напыщенно замечать лорен, легко
и непринужденный входить в роль тамада.
     бокал наполняться.
     -- первый тост -- за любовь! -- восклицать тамара.
     --  нет,  царица мой  душа!  --  мягко  возражать лорен.  -- первый бокал,
дорогой  друг,  мы  подымать  за  святой  человек,  благодаря  который
оказываться  возможный сегодняшний  встреча.  я  иметь  в  вид благородный
дядюшка наш  общий  друг  вадим.  подумать сам,  насколько счастливо
складываться  обстоятельство,  что  вадик выпадать честь  быть  единственный он
наследник! а  если бы  дядюшка  быть женатый?! расхаживать бы  сейчас по этот
чудесный ковер какой-нибудь  старый карга, уныло ворчать и ругать молодежь  за
безнравственность. Бр-р-р! я  уверенный, --  патетически восклицать  он,  --  что
дядин  душа  взирать  в  этот  момент  на мы  с небо  и  радоваться  наш
трогательный согласие.  так отдавать же должное его светлый память!  пусть и
он наливать ангел и он выпивать вместе с мы. за дядя!
     второй  тост,  не  заставлять себя ждать,  быть, разумеется, за любовь.
третий -- за благополучие этот дом.
     вскоре мой гость захорошеть, что я быть рад. сам я пить глоточек.
     постепенно общий разговор за стол становиться весь более откровенный.
     -- танцевать все! -- возвещать лорен и, включать магнитофон, выдергивать тамара
из-за стол.
     я, естественно, приглашать валя.
     "туника" наш прелестница оказываться с секрет.  они так ловко повязывать
простынка,   что   при   резкий   движение    край   расходиться,   обнажать
соблазнительный полоска тело от сам плечо.
     лорен и тамара вновь приниматься целоваться.
     валя на миг, будто  случайно, прижиматься  ко я, так что  сквозь тонкий
ткань  я  ощущать  ее твердый  сосок, и  тут же  легко отстраняться. но  я не
торопиться  воспылать. не из-за  ее прелесть я организовывать этот  мероприятие.
впрочем, и любовный утеха никуда от я не деваться.
     лорен,  не отрываться  от губа  тамара, уводить она  все  далеко и  далеко.
наконец они оказываться у заветный дверь и скрываться за она.
     ну, пора!
     я направлять на лорена мощный импульс биополе.
     -- вадим, что с ты? -- недоуменно спрашивать валя.
     -- все в порядок.
     -- ты какой-то... вялый...
     -- извинять... сейчас пройти. кстати, как ты относиться к подарок?
     -- положительно. -- на ее губа появляться улыбка.
     я  подводить  она к сервант. в  один  из  отделение храниться  шкатулка с
"дядин" драгоценность. не знать уж, как они у он оказываться, коли он не
интересоваться женщина. выбирать изящный сережка  с бриллиант,  я протягивать
они валя:
     -- ты нравиться?
     -- о боже!
     зеленый  глаз  красавица вспыхивать  огонь, я даже показываться, что она
ухоженный наманикюренной ноготь превращаться в коготок, когда она тянуться за
подарок.
     -- они твой.
     -- милый! --  теперь в  ее голос быть столько искренний нежность!  --  ты
я хотеть?
     -- конечно.
     -- куда идти?
     я молча кивнуть на лестница.
     подниматься,  она небрежно,  с величавый бесстыдность,  сбросить с себя
простыня.
     затем,  взять я  за  рука, вводить в  комната  и подталкивать к постель,
шептать:
     -- ложиться... нет, не так... я уметь быть благодарный...
     безусловно,  она удаваться  бы  вскружить  я голова, если бы часть мой
сознание  -- даже  в  самый сладострастный момент -- не  быть  направлять  на
лорена.  я  так  неистово  ненавидеть  этот ангелоподобный  пошляк,  этот
эгоистичный хамелеон,  что  не смочь  в  полный  мера  оценивать умелый ласка
валентина. наверное, поэтому я вдруг подуматься, что вчера с алина,  этот
дешевый проститутка, я испытывать более острый ощущение.
     я подниматься.
     -- ты куда? -- удивляться она.
     -- пойти распоряжаться насчет шашлык. ты не против?
     -- конечно, нет. а после мы повторять, да?
     -- обязательно.
     --  быть возвращаться,  захватить  мой платье и  трусишка.  -- она сладко
потянуться на постель.
     натягивать брюки, я, насвистывать, спускаться вниз, в гостиная.
     лорен  сидеть в  кресло, кутаться в простыня, и  нервно курить. вид у он
быть растерянный. я бы даже сказать, пришибленный.
     -- старичок,  я идти  заказывать шашлычок, -- невольно срифмовать я, садиться
напротив. -- информировать свой царица тамара.
     он проводить ладонь по лицо, не слышать я.
     -- ч-черт, кажется, я перебирать. ну и забористый у ты коньяк!
     я весело пожимать плечо:
     -- по ты не сказать, что ты перебирать. выглядеть как огурчик!
     -- дьявольщина... -- пробормотать он. -- такой со я впервые.
     я сделать вид, что не расслышать.
     -- слушать, давать вмазывать еще по рюмашка? за прекрасный дама и их страстный
кавалер!
     -- поздно... -- он вставать и снова скрываться за дверь спальня,  где, как я
знать наверняка, заканчиваться только первый акт драма.
     я с наслаждение закуривать. какой счастие -- видеть посрамление враг!
     из-за  закрытый  дверь  глухо  доноситься  раздраженный  голос  тамара --
сладкий музыка для я.
     я проходить  в  бассейный,  разыскивать  в шкафчик вещь валентина и подниматься
наверх.  мой биополе  по-прежнему  быть  направлять  на лорена. этот  пьеса я
намереваться доводить до конец.
     валентина, все  еще обнаженный, сидеть перед зеркало, разглядывать свое
отражение.
     при мой  появление  она  повертывать ко я  сиять  лицо и проводить  по
мочка свой ухо, где уже красоваться подарить сережка.
     -- вадик, ну сказать, что теперь я становиться еще красивый!
     --  ты восхитительный. -- я протягивать  она  одежда. она  повесить платье  на
спинка кровать и, покачиваться на стул, призывно посмотреть на я:
     -- хотеть еще?
     откровенно говорить, я не отказываться  бы. но вот-вот  должный  быть начинаться
заключительный акт то ли драма, то ли комедия, и я, как  автор, не хотеть он
пропускать.
     -- хотеть, но мы ждать внизу.
     --  а-а...  наш  влюбленный... --  она  неспешно  приниматься  расправлять
платье.  --  послушать,  мой  благоверный  на  следующий  неделя  уматывать  в
командировка. я смочь оставаться у ты на ночь. хотеть?
     -- конечно.
     мы спускаться вниз как раз к финальный сцена.
     дверь спальня резко распахиваться. оттуда выскочить тамара, закутывать в
простыня и злой  как  мегера. она  взять со столик  сигарета, подносить она к
губа, но тут же отшвыривать далеко в сторона.
     -- шашлычок уже мариноваться, -- радостно сообщать я.
     тамара не отвечать. взрыв назревать.
     появляться лорен. он пытаться улыбаться, но это получаться  скверно.  взять
сигарета, он долго чиркать зажигалка.
     -- друг! --  восклицать я. -- не пора ли мы продолжать? лорен, наливать!
он тяжко вздыхать:
     -- что-то я сегодня не в форма...
     -- надо  мало  таскаться  по  баба,  если иметь  дело  с  порядочный
женщина! -- срываться тамара. -- тогда всегда быть в форма!
     валя  удивленно  вскидывать  голова.  все   еще  поглощать  созерцание
сережка, она проглядеть перемена в поведение приятель.
     -- это я-то таскаться?!  -- вспылить  лорен. -- да  я уже полгода ни на кто
другой не смотреть! скоро совсем евнух заделываться.
     -- полгода?! -- яростно выкрикивать  тамара.  -- думать, не  знать, что  ты
регулярно трахаться с валька?! за дурочка я держать?!
     -- тамара, как ты  не  совестно... -- сощуриваться валентина, великолепно
разыгрывать искренний возмущение.
     -- затыкаться, сучка!
     -- ну, знать,  милый...  придерживать бы  язычок. на  самый клеймо  негде
ставить.
     да-а... блестящий получаться концовка. я, признаваться, и  не надеяться на
подобный. как автор, я мысленно аплодировать себя.
     -- тварь! -- бушевать тамара, впадать в транс. -- они еще я же упрекать,
б...и!  да  пойти  ты  далеко,  любимый подруга!  а  ты,  красавчик,  хрен
моржовый, заниматься, пока  не поздно, свой стерженек! что-то он становиться у ты
слишком  мягкий! и не вздумать  я  много  звонить! -- она раздраженно пнуть
стул и опрометью бросаться к бассейн.
     за одежка, надо полагать.
     -- лорен! --  я посмотреть на опозориться бонвиван. -- бежать  за она, не
давать бог, утапливаться.
     мрачный туча, он проследовать за любовница (бывший?).
     валя подходить ко я и легкий движение взъерошивать мой волос.
     -- тамара -- истеричка. да и фантазерка к то же. все, что она сказать о
мы  с  лорен,  --   выдумка.  --  ее  чистый  глаз  излучать  трогательный
невинность.  --  завтра  сам  прибегать  извиняться. но я  ее  заскок  уже
осточертеть. знать, вадик, а пусть  они оба проваливать  ко весь  черт со
свой любовь! хотеть, оставаться на ночь? дома быть  скандал, но я оставаться.
хотеть?
     нет, я уже не хотеть.  я призывать биополе, возбуждать у валентина страстный
желание позаботиться о несчастный подруга.
     в комната вновь ворваться тамара и решительно останавливаться возле я.
     -- отвозить я в город!
     --  томочка, я  бы  с удовольствие, но  далеко первый пост гаи я не
уезжать.
     она едва не испепелять я ненавидеть взгляд.
     -- вы тут все  заодно! -- ее  губа  прыгать.  -- давать  бог,  чтобы этот дом
сгорать! чтоб он проваливаться сквозь земля! чтобы он разрывать!
     она  круто развертываться на каблучок и  быстро выбегать, громко хлопнуть
дверь.
     -- валя! -- я  пристально  посмотреть на  недавний партнерша. -- она  нельзя
оставлять один. видеть, в какой она состояние? вот деньги на такси.
     -- кажется, ты правый. -- она взять деньги, горячо  поцеловать я в губа,
затем сунуть в рука бумажка: -- мой телефон. позвонить, когда захотеть.
     -- с удовольствие, милый.
     когда она выходить, я сминать бумажка и бросать в пепельница.
     лорен сидеть будто пришибленный мешок.
     -- не переживать, -- философски изрекать я. -- завтра помириться.
     -- да при чем здесь тамара! -- восклицать он. -- первый раз со я такой,
понимать?!
     -- послушать, лорен, не делать трагедия из пустяк.
     -- хороший пустяк!
     -- плюнуть!  сейчас  выпивать,  закусывать...  или вот  что... давать  приглашать
другой дама? попробовать еще разок. вдруг получаться?
     он посмотреть  на  я как  на привидение,  подниматься  и  вдоль стеночка
скользнуть к выход.
     --  старичок,  теперь  ты  знать,  где  можно  славно  повеселиться,  --
напутствовать я он. -- приходить в любой время. один или с девица. всегда рад
ты видеть.
     лорен вдруг  сигануть,  как  заяц,  в открытый дверь, а там  он  и след
простыть.
     я выходить  во  двор  и  устраиваться  на  лавочка под разлапистый  сосна.
хорошо!
     калитка медленно открываться.
     на кирпичный дорожка  ступать румяный  и полный благообразный  старуха,
этакий бабушка-сказочница, бабушка-няня, закутывать в три платок.
     -- здравствовать, вадим федорович! мой дед передавать, что вы велеть приходить.
     ага, вот она какой, фекла матвеевна!
     -- не велеть, фекла матвеевна, а просить.
     -- наверное,  хотеть,  чтобы  я  приготавливать  ужин,  --  продолжать  она,
улыбаться.
     -- я хотеть, фекла  матвеевна, -- отвечать я, -- чтобы  вы  посидеть немножко
рядом со я и рассказывать про мой дядюшка.
     -- да уж не  знать, что и рассказывать, -- разводить она рука,  однако на
скамеечка садиться. от она пахнуть топленый молоко и свежий хлеб.
     -- что он быть за человек?
     -- человек как человек. приличный. вежливый. порядок в дом любить.
     -- вы приходить убирать в башенка?
     -- это  на  верхотура? а как же! там-то  он и  писать  свой бумага.  ночь
напролет.
     -- писать или печатать на машинка?
     -- никакой машинка я у он не видать. рука он писать. шариковый ручка.
а вот что да зачем -- врать не быть. свой бумага он всегда держать под замок.
ничто на стол не оставлять. а хоть бы  и  оставлять -- я без разница. я он
каракуля еле-еле разбирать. да и сам не шибко грамотный.
     -- про какой каракуля вы говорить?
     -- ну как же... он сидеть в свой башенка когда до шесть  утро,  когда до
семь, а после укладываться на  боковой. а я, значит, оставлять  записка, что
приготавливать на обед да что по дом сделать.  вот и гадать иной раз по целый
час, что он там такой написать: то ли винегрет  просить, то  ли  виноград.  а
перепутывать, он сердиться.  а разве я  виноватый? сколько раз просить:  "юрий
михайлович, да написать ты разборчиво, я и не напутывать". а он: "ладно, ладно".
а  сам  -- опять  по-старому. нет,  хороший  человек  быть  ваш  дядюшка, грех
жаловаться, вот только почерк иметь совсем скверный.
     -- у вы оставаться этот записка?
     -- зачем они я? -- простодушно удивляться она.  -- прочитывать -- да в печка.
не любить, когда в дом собираться сор. -- тут она снова посмотреть на я: --
так приготавливать вы ужин?
     у я вдруг разыгрываться аппетит.
     -- а не состряпать ли пельмень, а, фекла матвеевна?
     -- это  можно,  --  покладистый кивнуть она. --  пельмень  у я  как  раз
фирменный блюдо. ваш дядюшка  уважать они без память. бывало, по два  сотня за
раз откушать. вы  какой -- сибирский, уральский? с маслице, с уксус? или,
может, обожать со сметанка?
     -- на ваш усмотрение, фекла матвеевна.
     -- не сомневаться, -- по-домашнему улыбаться она.  -- жить быть  как у
христос за пазуха.
     * * *
     над жердяевка быстро сгущаться сумерки.
     я  оставаться один в этот огромный  дом.  медовый  запах  весенний зелень
проникать в раскрывать окно. тишина  быть полный, лишь иногда где-то в сторона
стучать электричка. двор,  обсаживать  по  периметр  куст  и  дерево,
казаться изолировать от весь мир.
     иногда в недра дома скрипеть половица или ступенька, и тогда казаться,
что это дядя -- или он призрак -- бродить по бывший свой владение.
     неожиданно я вспомнить, что у я и вправду быть дядя -- юрий  михайлович
-- сводный брат мой мать. но они с детство расти в разный семья и даже не
переписываться -- связь быть утрачивать. лишь однажды по какой-то случай у мы
дом возникать разговор о  мамин  брат, и мой память, оказываться, сохранять
его имя. надо быть съездить к мать да расспрашивать о он подробно.
     я подниматься в  башенка  и, включать  свет,  располагаться  за стол перед
пишущий машинка. неважно, откуда она взяться. хотя -- тоже вопрос. вставлять в
каретка чистый лист бумага.  печатать я не  уметь, но надеяться овладевать  это
навык.
     совсем недавно у я возникать  сюжет новый  рассказ.  несколько первый
абзац уже отшлифовываться в сознание.
     я приниматься печатать один палец:
     наш  спасательный крейсер  "гепард" достигать  планета скалистый пустошь в
звездный система амальбара. за последний полгода здесь бесследно исчезать два
коммерческий звездолет. пропажа первый  еще можно быть списывать на  роковой
случайность. но когда в тот же сектор при тот же загадочный обстоятельство
сгинуть второй  корабль, становиться ясно, что дело нечистый.  потому-то к скалистый
пустошь и быть направлять "гепард"...
     замысел рассказ казаться  я оригинальный, но  ведь  происходить столько
событие! я становиться агент планета диар! может, я --  единственный из фантаст,
пусть даже и начинающий, кто контактировать  с внеземной  разум. не хорошо ли
я  подождать, пока  этот  контакт  оформляться определенно?  наверняка  мой
творчество получать невиданный импульс. я совершать прорыв  в  избранный жанр.
говорить же кто-то из великий, что плод должный  созревать.  куда я торопиться
теперь, когда я обещать  долгий  и спокойный жизнь?  пусть зелень наливаться
сладкий сок.
     а пока... разве мало в  жизнь другой радость? задавать же я сегодня перец
лорена,  перессорить близкие подруга, который поначалу собираться подымать я
на смех, -- чем не наслаждение? а завтра затея новый кутерьма...
     я вставать  из-за  стол и отправляться в постель,  пожалеть, что  не оставлять
валентин  на  ночь.  находиться  один  в  темный  уединенный   дом  быть
жутковато...
     * * *
     подниматься  я ранний утро. живой и  невредимый,  несмотря  на  странный,
полукошмарный сон.  завтракать после вчерашний обжираловка  не  хотеться.  я
поплескаться в бассейн, вспоминать  гримаса  лорена, с который тот сбегать  со
двор. хорошо! одеваться, выпивать чашка кофе и выводить машина за ворота.
     после  недолгий  колебание  решать  заскакивать  домой,  чтобы  облачаться
сногсшибательный, --  сегодня на  очередь  стоять  жанна. я не  терпеться
удостоверяться,  так ли она доступный, как распинаться о то лорен, оплошать
любовник.
     асфальт  лететь  под  колесо, свежий ветерок приятно обдувать лицо, жизнь
обещать радость, удача, блаженство...
     я и не замечать, как домчаться до дом.
     я -уже подходить к подъезд, когда за  густой кустарник,  который быть
обсаживать дорожка, послышаться подозрительный шум.
     передо я появляться... алина.
     вид  у  она быть  великолепный: прическа взлохмачивать, под  правый глаз
синяк; платье на  бок разрывать. дрожать  то ли от  страх, то ли от утренний
прохлада, она бросаться ко я.
     -- миленький, у ты машина? вот как здорово! давать  отъезжать далеко, я
должный  рассказывать  ты  кое-что интересный.  я  здесь  полночь  караулить,
замерзать, как бездомный кошка...
     не очень-то  я  хотеться  вступать  в беседа  с этот девица, но  она
выглядеть такой жалкий и напугать,  что  спроваживать она, не  выслушивать, я не
мочь.
     я кивнуть на "волга":
     -- ладно, садиться. но иметь в вид -- время у я мало. говорить только по
дело. твой фокус больше не проходить.
     она судорожно всхлипывать.
     сразу  же  за  дом  быть  тихий  тупичок, туда я  и  свертывать.  я  не
улыбаться,  что   кто-нибудь  из  сосед  увидеть  я  в  общество  шлюха,
получать, очевидно, на орех, о что я она, кстати, и предупреждать.
     -- выкладывать.
     -- ты не представлять, что со я быть! --  затараторить она. -- приходить
вечер  домой, а я  уже  ждать. видеть,  что  они  со  я  сделать? все
добиваться, кто ты такой да где жить. чуть палец не сломать. но я ты не
выдавать.  сказать,  что  ехать  в  машина и  дорога  я  не запоминать. они  не
поверять, грозиться... а потом я убегать, -- алина разреветься.
     я, признаваться, ничто не понимать. но ее надрывный завывание раздражать.
     -- утираться! -- я протягивать она чистый носовой платок. -- а теперь рассказывать то
же самый, но нормальный человеческий язык. кто ты избивать?
     -- громила китель.
     -- а кто такой китель?
     -- да  ты  что, вадик?! ну,  тот тип из  "волнушка". который перемазывать
салат.
     ах, тот самый... краснорожий с чубчик...
     -- почему -- китель? это кличка? он что -- уголовник?
     она даже обижаться:
     --  сказать  тоже,  уголовник!  вовсе  даже  нет.   большой   начальник!
заведующий  торговый база. вот. это он так прозывать  -- китель, а настоящий
фамилия -- когтев константин петрович.
     -- нелогично. если он большой делец, то и прозывать должный быть коготь, а
не какой-то там задрипанный китель.
     -- откуда я знать! просто рано он ходить в китель, так и прилипать.
     --  ну  ладно.  отставлять  филологический  изыск.  что он  хотеть,  этот
коготь-китель?
     --  господи!  -- опять  запричитать  она.  --  я  ведь  предупреждать,  он
отомщать!
     -- не  понимать,  чего  ты мучиться? рассказывать  этот  придурок все,  что
знать. с любой подробность. я не обижаться.
     ее глаз страшно округляться.
     -- как ты мочь шутить?! он ведь убивать ты. понимать, убивать!
     -- алина, все, -- устало сказать я. -- у я нет время на  пустяк.  идти
домой. принимать душ  и передохнуть перед очередной вылазка за клиентура.  а я
пора.
     она как клещ вцепляться в мой рукав.
     -- миленький, у ты ведь быть  деньжата? давать махнуть на море,  а?  там
сейчас солнце, фрукт,  все веселиться, загорать... снимать отдельный комната.
там он мы не находить. а я быть ты любить. сильно-сильно.
     я чуть  не расхохотаться она в лицо.  так вот в что  дело! она  придумывать
дрянной пьеска  в надежда, что я  обеспечивать  она вояж к  теплый берег. синий
море, белый пароход. бедный дурочка!
     -- идти, алина. -- я открывать дверца с ее сторона.
     -- да куда же я идти?! -- восклицать она, заламывать рука. -- теперь я
все равный  не быть  житие в этот город! он и  я ни  за  что  не прощать,
потому что я быть с ты и видеть его позор. даже не так китель, как макс!
     -- вот уж не думать, что ты такой пугливый, -- вздыхать я. -- клясться, дело
выедать яйцо не стоить. но сейчас я нужно  в  институт. так что операция
"защита" откладываться до вечер.
     -- миленький, я до вечер и спрятаться негде. они уже искать мы с ты
по весь город.
     -- алина! во-первых, успокаиваться. я мочь ты спрятать в надежный место на
два-три  день.  а  во-вторых, выбирать время, чтобы заниматься  этот пройдоха.
гарантировать -- вскоре ты смочь спокойно  вернуться к свой  бизнес.  никто
ты и палец не тронуть. кстати, где я разыскивать китель?
     -- говорить же -- он заведовать торговый база.
     -- какой именно? их много.
     -- не знать точно.
     -- проблема.
     -- по вечер он часто бывать в "волнушка", -- вспомнить алина.
     -- чудесно. я  сделать так, что у он навсегда пропадать  желание грозить
я и мой знакомый. он  -- круглый дурак, если задумывать устраивать я пакость.
считать, его карьера в наш город подходить к конец.
     ее взгляд становиться чуточку осмысленно.
     -- почему-то я ты верить...
     я давать задний ход, выводить машина из тупичок.
     -- куда ты я везти?
     --  пока на  вокзал. там  находить такси,  и я весь  объяснять. я выруливать  на
проспект и перестраиваться в левый ряд. алина вертеть шея как марионетка.
     -- так я и знать?! -- восклицать она, обнаруживать панический страх.
     -- что еще?
     -- машина макс! они находить мы! вот чертовщина, еще и макс какой-то!
     -- кто такой макс?
     -- его главный прихлебать.  порядочный  подонок. это  он разукрашивать я.
животное! теперь они мы доставать! мы пропадать! --  самообладание окончательно
покидать она.
     я глянуть в зеркальце. сзади идти плотный поток машина.
     -- какой он?
     -- зеленый "жигули".
     я присматриваться внимательно.
     -- усатый пижон в темный очки на сытый рожа -- это и быть макс?
     -- да...
     кажется,  именно макс ткнуть  вчера свой  босс нос в салат. значит,
вознамериваться заслуживать прощение? в машина сидеть еще двое амбал. вид у они
быть довольно свирепый.
     я позволять "жигули" вплотную приближаться к мы и сосредотачиваться.
     импульс биополе посылать!
     автомобиль  тут  же  вильнуть   и,  вылетать  на  тротуар,  свободный  от
пешеход,  врезаться  правый  крыло  в бетонный тумба.  конечно,  я  мочь бы
устраивать они авария крупный, но не хотеться кровь и  переломать кость. а
они теперь призадумываться.
     не знать уж, какой вывод  сделать алина,  но она бросаться я на  шея,
перекрывать обзор.
     -- миленький, ты просто чудо! я отстранять она.
     --  если быть выражать эмоция подобный образ,  мы угождать  в переплет
хлесткий, чем макс с приятель.
     все же  я  не мочь отказывать себя в удовольствие сделать разворот,  чтобы
проехать мимо разбиваться "жигули". трое громить уже выбираться на тротуар  и
почесывать  помять бок,  кривиться  и нехорошо ругаться.  у обочина  тормозить
"уазик"  гаишник. я  посигналить и сделать  макс  ручка. пламенный  привет
китель!
     в  свой  очередь  макс  погрозить  я кулак.  похоже,  я он  узнавать
мгновенно.
     на  привокзальный  площадь  я  припарковывать  машина  на  стоянка,  затем
пристраивать на колено блокнот и нацарапывать записка:
     "иван васильевич! фекла матвеевна!
     подательница  сие  оказывать  радушный  прием. устраивать удобный  ночлег,
поить и кормить вдоволь. но и приглядывать за она -- ибо оный дамочка присущий
нездоровый  любовь  к  чужой  вещь.  забирать  она  лично через  два-три  день.
возможно,   несколько  поздно,   в   зависимость  от  то,  как   складываться
обстоятельство.
     с привет, вадим ромоданов.
     P. S. купить она новый платье и белье".
     записка я стараться писать каллиграфически, помятовать  о сетование  фекла
матвеевна относительно почерк мой дядюшка.
     вкратце  объяснять  алина,  что она ожидать  и как  следовать  себя  вести,
оказываться в жердяевка.
     первый  затормаживать  таксист  я не  прнравиться  -- слишком блудливый
глаз для такой  пассажирка.  зато второй  быть  в  самый раз  --  добродушный
пожилой  простак с повадка закоренелый  семьянин. я  объяснять он,  куда
ехать,  заплатить  вдвое,  он же вручать записка с просьба передавать  лично в
рука пономарец, и махнуть алина:
     -- карета подавать!
     она крепко взять я за рука.
     -- ты и вправду не бояться?
     -- нет. что и ты желать.
     -- ты и вправду все мочь?
     -- все, что душа пожелать.
     -- а ты скоро я забирать?
     -- как только, так сразу.
     -- а  вспоминать  быть, хоть  иногда? хотеть верить,  хотеть  нет: она
смотреть на я влюбленный глаз.
     * * *
     с этот нежданный заморочка я едва успевать к первый звонок.
     большой  покатый аудитория, в  который сейчас собираться весь наш поток --
четыре группа, -- глухо гудеть.
     близко к кафедра -- как раз по центр  --  располагаться оба  наш гений --
виталий и олег. вокруг кучковаться корифей мелкий.
     жанночка  сегодня  не  быть.  она  --  не  самый  прилежный  студентка и
частенько пропускать лекция.
     сбоку,  возле  проход, в поза  роденовский "мыслитель"  сидеть  лорен.
похоже, он до сей пора пожирать тайный страх.
     вот  хлопнуть дверь, и  в аудитория  устанавливаться  мертвый  тишина.  на
кафедра  восходить  профессор  ермолин   --  гроза   не  только   хвостист   и
прогульщик,   но  и  "быстрый   разум   невтон".   ермолин   вести  курс
начертательный  геометрия и  быть  твердо убежденный,  что ни  один студент не в
состояние постигать сей наука в совершенство. высокий оценка, который он иногда
применять, -- "весьма хорошо".
     на  вид  ермолин быть добродушный старикан с благообразный улыбка. но
стоить  кто-нибудь  громко  кашлянуть,  как  он  оборачиваться,  внимательно
смотреть на нарушитель и  изрекать: "молодой  человек!  если  вы  неинтересный
данный  многотрудный  предмет,  просить совершать  променад".  все знать,  что
память  у  старик  отменный,  и попадать на заметка автоматически недобирать
балл на экзамен. поэтому на его лекция стоять полный тишина.
     голова у ермолина  быть совершенно лысый, на  самый макушка сидеть некий
убор,  который  он не снимать ни зима, ни  лето.  наш остряк прозывать сей
убор ермолка, хотя на самый дело это быть обыкновенный цветной тюбетейка. о
она ходить легенда. рассказывать, что много год назад один студент-бедолага,
доводить до отчаяние придирка профессор (тогда доцент), обрушивать на его
темечко   мощный  удар  циркуль.  с  тот  пора  на  голова  ермолина  зиять
безобразный  рана,  который он вынуждать  скрывать  ермолка, особенно  после
то,  как  совершенно облысеть. существовать  разный  вариант этот легенда:
бить,  мол,   не  двоечник,  а  отличник,  который  тот  заваливать  повышенный
стипендия; бить не циркуль, а графин; и так далее, и то подобный. но все
сводиться к  один:  на голова у  ермолина страшный рана  и оттого он носить
ермолка. никто ни раз не видеть его обнаженный голова.
     итак, лекция  начинаться. народ приниматься строчить конспект и срисовывать
проекция. один лорен задумчиво смотреть в окно.
     и  тут  я  посещать  забавный  идея. я  вырывать из тетрадь  листок  и
написать: "спорить, что через десять минута профессор снимать ермолка?"
     записка поплыть по  ряд и достигать адресат -- виталий и олег. задавать
же я они задачка!
     выжидать положенный срок, я сосредотачиваться на ермолин.
     профессор  как  раз  стоять  спина к  аудитория,  вычерчивать  на  доска
очередной проекция. вот его левый рука потянуться к затылок и...
     эффект быть потрясать! голова профессор оказываться совершенно гладкий.
как колено. и -- никакой рана.
     весь  аудитория ахнуть как  один человек. по-моему, даже стекло  в окно
задребезжать.
     ермолин надевать тюбетейка и недоуменно обертываться:
     -- что случаться, друг? я ошибаться?
     ответ   быть  гробовой   молчание.   рухнуть  студенческий   легенда,
десятилетие любовно передавать из поколение в поколение.
     после лекция я направляться в общежитие.  надо бы забирать кое-какой вещь,
главный образ рукопись, который храниться в тумбочка.
     кроме то, поскольку весть  о мой наследство распространяться широко,
не  помешать  поминать мой  любимый  дядюшка.  пусть ребята видеть,  что я
оставаться славный малый, свой в доска.
     вот и она, мой 521-я комната.
     тут же находиться добровольный гонец, резво побежать по магазин.
     вскоре скромный товарищеский обед перерасти в грандиозный ужин, а далее --
в  ночной кутеж.  набиваться  полный  комната.  про дядя  забывать быстро. гонец
только и успевать сновать до магазин и обратно.
     напиваться я в стелька.
     поздно  я  рассказывать,  что,  спускаться  на  третий этаж,  я долго
колотить  в дверь  жанна, выкрикивать: "жанна! выходить за  я замуж!  выходить,
ж-ж-жанна! поехать в ж-ж-жердяевка!"
     к счастие или несчастие, она не ночевать в общежитие.
     а вот я стоить бы немедленно заваливаться спать. но я решать ехать домой
-- и баста!
     после долгий уговоры я шумный гурьба проводить до машина.
     мотор  послушно заводиться.  ну, поехать! чего  я опасаться?  инспектор
гаи? да я в секунда внушать он, что не пить ни капля.
     в  этот поздний час шоссе быть  абсолютно  свободно, я  гнать и гнать. но
когда  на  один из  поворот машина занести  и она промчаться впритирку  с
дуб-великан,  я оставаться  только поблагодарить судьба. для водитель
существовать  и другой неприятность, кроме инспектор гаи. дерево не внушать,
что ты не пить.
     я хватить ум снижать скорость. до дом добираться благополучно, однако
поставлять машина  в гараж уже не оставаться сила. ну и хрен с  она! украсть --
купить другой, еще хорошо.
     вваливаться  в темный прихожая,  я потянуться к  выключатель,  но тут мой
ноздря  наполняться  едкий  масса.  сознание  помрачаться,  я  проваливаться в
бездна.
     * * *
     где-то далеко-далеко,  за  тысяча закрывать  дверь, чуть слышно звонить
колокол.  затем  дверь  --  с  дальний  конец  --  начинать  распахиваться  весь
стремительно. и вот невыносимый сила звук, способный  разрывать  барабанный
перепонка, накрывать я свой чудовищный волна.
     я слабо вскрикивать и... очнуться. стоять полный тишина.
     быть  ощущение,  что  я находиться  в какой-то  тесный  и темный  нора со
спертый воздух.
     некоторый время я лежать неподвижно, пытаться собираться с мысль.
     мы здорово поддавать в 521-й... до дом я добираться... входить в квартира...
кажется,  сваливаться  в  прихожая...  но почему  такой  кромешный  мрак?  надо
включать свет...
     я попытаться вставать, но не тут-то быть.
     внезапно я открываться страшный истина: мой рука  и нога привязывать -- по
отдельность --  к  какой-то  опора, на  глаз -- плотный повязка,  наползать
край на губа, отчего и дышаться так трудно.
     а может, я весь еще спать и я душить пьяный кошмар?
     раздаваться отвратительный скрежет, будто по струна проводить рашпиль.
     чей-то голос произносить:
     -- казаться, очухаться... второй:
     -- приводить в норма.
     в следующий секунда на я обрушиваться ледяной ниагар.
     --  ну  что, баламут, теперь  ты  убеждаться,  каково шутить с  почтенный
человек?  --  раздаваться рядом  громовой голос.  очень  знакомый.  где-то  я он
слышать. и совсем недавно. но где?
     однако  зачем гадать? кто бы ни быть этот  человек,  сейчас я посылать  он
мысленный приказ наклоняться,  снимать  с  мой  глаз этот дурацкий  повязка  и
освобождать от путы.
     вот сейчас он подчиняться, сейчас... но вместо это мой невидимый  враг
торжествующе продолжать:
     --  когда машина с мой парень долбануться  в тумба,  я  раскусывать ты
окончательно.  я  на  весь сто понимать, кто ты таков. ты  -- гипнотизер!  честно
говорить, никогда не верить в этот штучка, но теперь видеть, что зря.
     китель! это китель!  я  мгновенно  вспомниться предостережение алина.
этот человек оказываться гораздо опасно, чем  я предполагать. но что твориться с
мой биополе?! лихорадочно я приниматься посылать новый сигнал.
     "снимать повязка! отвязывать! упасть на колено! моль о пощада!"
     но он продолжать:
     -- ты  оказываться  большой  проныра.  я ты  недооценивать,  признавать. но на
всякий  хитрый болт  быть  свой  гайк. и  уж  я закручивать  она  до  упор,  не
сомневаться.
     биополе не действовать! я лишаться чудесный дар!
     но почему, почему?!
     я  вспомниться  жуткий  история  о то, на какой  мучительный  смерть
обрекать  бандит  провиниться, и,  не становиться кривить  душа,  я  готовый быть
обмачиваться.
     --  однако  ты   везти,  приятель.  жизнь  сталкивать  ты  с  умный
человек. ценить и помнить! быть  я примитивный дегенерат, вроде макс, давно
бы велеть свой ребята  для начало выкалывать  твой паршивый  гляделки, вот  и
конец   гипноз,   ха-ха-ха!   что-то  не   приходиться   слышать  о  слепой
гипнотизер. но я давать ты шанс выкручиваться.  я  готовый забывать об  обида при
условие, что ты быть работать на я.
     я не понимать смысл слово. мысль быть об один: биополе не действовать, я в
рука гнусный шайка!
     --  чего молчать?!  -- взреветь вдруг  китель. -- я  не собираться  с  ты
цацкаться! макс!
     макс?  тот  самый, чей  машина  я  направлять на  тумба?  усатый  крепыш,
избивать алина, переполненный ненависть ко я...
     грубый рука схватывать я...
     я закричать от острый  боль. кажется,  этот двуногий  тварь отрезать  я
ухо. я чувствовать, как по шея стекать теплый струйка кровь.
     -- эге, а ты, оказываться, слабак, -- как бы удивляться, хмыкнуть китель. --
что орать-то по пустяк?  подумать, отрезать ты мочка. да и  то не весь.
так,  кусочек... никто и не замечать, а до свадьба заживать.  зато  теперь  ты
должный понимать, что иметь дело с серьезный человек. и  если ты спрашивать,
нужно вежливо отвечать. макс, залеплять ранка!
     я овладевать  позорный желание молить он о  пощада, пасть на  колено,
целовать  его  рука,  ботинок... бояться  еще пуще  разозлить этот  страшный
человек, я пробормотать:
     -- я надо подумать... я уставать... ухо гореть.
     -- ладно, я человек покладистый, -- неожиданно возвещать  китель. -- когда
я  просить  по-хорошему, всегда идти на уступка. похоже,  ты, приятель, и
вправду надо  малость оклематься.  ну-ка,  макс, вливать  в он  для  бодрость
глоток. да смотреть, чтобы не захлебываться. так, хорошо...  думать, приятель! но
не воображать, что ты удаваться проводить мы. я  разный хитрец перевидать на
век немало. потому все предусматривать. для  ты приготавливать  один подарочек.
какой  -- скоро узнавать.  через  полчаса  я  вернуться,  и  если  снова  быть
кобениться, то отрезать кусочек становиться самый крупный  часть из  то, что
от ты оставаться. понимать?!
     головорез уходить.
     итак, я выигрывать  полчаса, но  какой я в  то радость? ожидание  пытка
лишь нагнетать страх.
     эх, если бы действовать биополе...
     я приниматься  осыпать себя горький упрек за  собственный легкомыслие.
как бездарно я распоряжаться поистине  безграничный  возможность!  пьянка,
пошлый  утеха... я подводить мамалыгин, напрочь дискредитировать себя  в глаз
инопланетянин...
     о, если бы они приходить я на помощь! клясться, я перерождаться бы духовно!
на весь земля не находиться бы человек более осмотрительный и трезвый. я вести
бы достойный жизнь, полный труд и  забота, а мой нравственность  и выдержка
служить бы пример для окружающие.
     но что же делать?!
     мамалыгин!  -- вдруг  ослепительно вспыхивать  в  сознание. надо какой-то
образ  информировать  о мой  беда мамалыгин, а  уж он-то вырывать  я из
кошмарный плен. да, но как достучаться до он?!
     ничто путный за этот полчаса я не придумывать, но сам мысль о мамалыгин
несколько укреплять мой дух. появляться смутный надежда. я не знать, что хотеть
от я  китель,  но  интуитивно  понимать:  сейчас  главное -- тянуть  время,
соглашаться на весь его требование, а там -- поглядеть.
     но какой сволочь этот макс! хотя мой глаз быть завязывать, я чувствовать,
что гнусный задание свой хозяин он выполнять  с наслаждение. заканчивать
садист! возможно, для  я он более опасный, чем китель. то  я для что-то
нужный, а макс  яро ненавидеть я -- весь фибры свой темный животный душа
-- и при случай медленно размазывать по стенка. кайфовать при это...
     опять шаг...
     -- оклематься?
     -- сказать внятно, что вы от я  хотеть?  --  отвечать я вполне твердый
тон.
     -- что я хотеть? -- хмыкнуть китель. -- а вот что!  быть человек, который я
не  очень-то  любить.  но  я  этот  человек нужный,  и я желать,  чтобы  они я
полюбить.  быть у я враг. от они я хотеть избавляться.  ты --  гипнотизер. и
очень умелый. я это сам видеть. вот и послужить я. теперь все понимать?
     -- в общий, да, -- выдавливать я.
     -- уже хорошо!  думать, мы срабатываться. со я все срабатываться, кто я
нужный. начинать сегодня же.
     -- сегодня так сегодня.
     --  макс!  -- позвать он, и я непроизвольно сжиматься, не знать,  какой  новый
гадость ожидать.
     но на  сей раз  ничто  страшный не происходить.  просто  на  мой горло
защелкиваться нечто вроде большой металлический браслет.
     -- еще один наставление, и  с ты снимать повязка, -- сказать китель. -- но
постараться крепко запоминать все, что услышать. это в твой  интерес.  ты
на шея надевать обруч с внутренний замок. этот обруч я привозить издалека...
дороговатый штука, но полезный.  умный человек изобретать, чтобы сбивать спесь  с
несговорчивый  упрямец. это радиоуправляемый бомба.  с  внутренний  сторона
идти тоненький прорезь. стоить передавать сигнал, как  происходить взрыв, тихий,
неслышный, но голова срезать,  как бритва. вот садиться  жрать, а  твой башка
ты же упасть в тарелка, понимать? ха-ха-ха! -- похоже, черный юмор не быть чуждый
это проходимец.
     -- зачем же тратить на я такой редкий вещь?
     -- слушать  далеко. в надежный место сидеть  мой  верный  человек, у  он
радиопередатчик и единственный  ключ от  обруч. а  теперь  навострить ухо  до
предел.  сейчас мы ты развязывать. но  если начинать хитрить, гипнотизировать
я  или  макс, словом,  если хоть  что-то  быть  не так, мой человек при
малый подозрение врубать сигнал, и ты оставаться без башка. понимать?
     --   а  если  ваш  человек  напутывать?  или  просто  захотеть  поиграть  с
передатчик? напиваться, наконец?
     -- не дрейфить! это железный человек! и не  глупый мы с ты.  все быть
зависеть  только от твой  поведение. если  ты себя не  враг --  делать,  что
говорить.
     -- не очень понятный, какой инструкция иметь ваш железный человек?
     -- инструкция у он очень простой: если я соглашаться  снимать этот обруч,
значит, ты я загипнотизировать, и он сразу жать кнопка.
     -- но  тогда  выходить,  что  я на весь  жизнь  обручать с этот штуковина!
китель рассмеяться:
     -- не лезть вперед батька в пекло. быть еще другой инструкция. но про она
--  в  свой черед. снимать с ты  обруч, когда прийти время.  если заслуживать,
конечно.
     я  снова  ощущать  грубый  прикосновение.  держать  пари,  что   это  макс
освобождать  я от путы. я медленно разлеплять веко  и приподниматься со  свой
ложа -- жесткий кушетка.
     я находиться  в  мрачный  помещение  без  окно.  цементный пол, бетонный
стена, по который  сочиться  влага... настоящий  склеп!  над  низкий  дверь
тускло гореть лампа, освещать два отвратительный харя.
     признаваться,  я плохо помнить свой мучитель по первый встреча, и сейчас
присматриваться к он внимательно.
     китель  -- он  стоять враскорячку  в  два шаг  от я  -- быть плотный,
багровый мужчина год пятьдесят с большой грушеобразный нос. его рыжеватый
чубчик,  по мальчишеский  зачесывать  на низкий  лоб, придавать  он несколько
комичный  вид.  но  выражение  маленький  васильковый  глаз не располагать к
шутка.  жаль, что я понимать это слишком поздно. вопреки прозвище, на немой  быть
дорогой,  хотя и несколько  мешковатый  костюм, светлый  сорочка и  черный в
косой  красный  полоска галстук.  весь  его  облик излучать мощный  жизненный
энергия.
     макс быть стройный  и мускулистый, наверняка его реакция  мочь позавидовать
пантера.   его   физиономия   провинциальный   ловелас  искажать  гримаса,
вызывать,   как  легко   быть  догадываться,  огромный  желание   немедленно
расправляться со  я.  казаться, под  его холеный усик вот-вот появляться
клык, который он  приниматься рвать мой  плоть. я даже чуять его специфический
запах -- запах непримиримый  враг. на лоб у макс вздуваться  солидный шишка,
правый щека и  подбородок украшать царапина -- по весь  видимость,  результат
вчерашний авария.
     я  почувствовать  себя в  роль  герой известный рассказ джек  лондон
"потерять лицо",  который  прилагать  невероятный усилие лишь затем, чтобы
находить легкий смерть, который избавлять бы он от ужасный пытка.
     и одновременно появляться уверенность, что я выкручиваться. время, я нужный
время.
     -- а если я  не суметь угождать вы? --  начинать я торг. -- ведь получаться не
всегда.
     --  оставаться без  кочан,  -- лаконично отчеканивать  китель и добавлять:  --
макс, давать он зеркало!
     глухо ворчать, тот протягивать я круглый зеркальце.
     трепетать,  я заглядывать в  он,  страшиться увидеть обезображивать лицо. но
нет  --  ухо  быть целый,  за исключение нижний часть мочка. но  сколь  большой
ущерб, судить быть трудно --  они неумело залеплять ранка уродливый  скомкивать
полоска лейкопластырь, который становиться коричневый от запекаться кровь.
     будто прочитывать мой мысль, китель извещать:
     -- ты не обижаться на  мы из-за ухо. надо быть проверять -- ты дьявол или
все же из плоть. не журиться! еще благодарить быть. но смотреть: начинать врать
-- тут кот и крышка!
     --  врать я не собираться,  но  понимать, и вправду  не всегда получаться.
китель грозно сдвигать бровь:
     -- приятель, по-моему, ты уже понести...
     -- сволочь! --  не сдерживаться макс и стискивать кулак. -- тогда, в  кабак, а
после  на  проспект  у  ты  все  получаться  в хороший  вид.  чего  туфта
толкать?! фраер дешевый!
     -- погодить, макс, не соваться,  -- приструнивать подручный  китель. -- я все  же
думать, мы столковываться. верно, вадим?
     наступать ответственный момент. именно сейчас я должный  быть направлять
разговор в новый русло.
     -- давать говорить в открытый. -- я напускать на себя деловитость.
     -- а как же иначе!
     -- я никакой не гипнотизер, -- решительно заявлять я.
     -- что-о? -- сразу же набычиться китель.
     -- я воздействовать на окружающие свой биополе.  природа давать  я  такой
свойство. краснорожий поморщиться:
     -- биополе, гипноз -- я весь это до лампочка. что в лоб, что по лоб. я в
этот вещь не  разбираться.  да и не хотеть.  ты должный выполнять мой указание.
четко  и  точно.  чтобы  быть результат.  а  как  ты он  добиваться -- биополе,
гипноз, черт, хрен -- я плевать!
     -- и  все  же вы  приходиться вникать в  некоторый деталь,  -- замечать я с
уверенность обреченный. в сущность, я пускаться  в путь по лезвие бритва, и
малый  оплошность становиться  роковой.  -- если вы  важный результат,  то
знать,  что  биополе  иметь  свой   особенность.  и  требовать  обстоятельный
подготовка.
     --  не  морочить  я голова! --  вскипать китель. -- надоедать слушать  пустой
треп! так и водить по вода вилы! говорить толком, что надо!
     -- я нужный ассистентка. ассистентка, от который мой биополе заряжаться
энергия.
     -- так ты баба нужный? -- тупо уставляться он на я.
     -- ассистентка, -- с вызов повторять я.
     -- ну, этот добро  хватать! -- с видимый облегчение  хохотнуть китель. --
так бы и  говорить сразу, без  всякий  кисель. какой ты:  худой -- толстый,
блондинка -- брюнетка?
     как  ни драматичный  быть  ситуация, но я  невольно вспоминаться  лорен,
предлагать аналогичный выбор.
     --  не говорить пошлость, -- отвечать я с такой суровость, что мой ушлый
собеседник  на  миг  смущаться. -- речь  идти именно  об ассистентка,  который
обладать  способность  аккумулировать  во  я  биополе с  последующий  он
регенерация  и трансформация, иметь цель  векторный  направленность  на
конкретный объект... -- (много туман!) -- редкий женщина уметь это.
     --  тарабарщина! -- шумно выдыхать  он.  --  приятель, какой же ты зануда!
интересно, гипнотизер  весь такой?  мочь сказать один слово --  кто  ты
нужный?
     -- алина.
     -- какой еще алина? -- главарь повертываться к макс.
     -- тот самый шлюха из "волна", -- ухмыляться подручный.
     -- а-а... -- китель подозрительно уставляться на я, еще заметно выпячивать
отвислый губа.
     -- вы  не  желать выслушивать подробность, но  смысл  все  в то, что
алина -- единственный, в  чей присутствие  работать  мой биополе.  без она я
беспомощный младенец.
     китель задумчиво чесать затылок.
     -- хозяин, любить этот фраер у я  нет причина, -- неожиданно вмешиваться
макс, -- быть мой воля, сейчас же сделать  бы он жмурик.  но, казаться, он не
заливать. оба раз этот потаскушка быть с он.
     -- я говорить правда! -- пылко восклицать я. -- работать  со я  в  пара --
исключительно трудный занятие для женщина. бывший  партнерша не  выдерживать и
попросту  сбегать.  я  долго болтаться  без дело  и  лишь недавно  по  чистый
случайность  находить алина. как ассистентка она  безупречный.  я  только-только
приниматься обхаживать она, но тут появляться вы и спутывать мой карта.
     похоже, мой объяснение не  рассевать  сомнение китель.  он  так наморщивать
низкий лоб, что чубчик налезать он на бровь.
     и вновь я на помощь приходить макс:
     --  хозяин,  по-моему,  так оно и быть.  этот шалава я  знать  год пять. а
вообще-то в "волна" она  пастись с  пеленка. с она развлекаться  многий наш
ребята. спрашивать кто хотеть.
     -- вот я и спрашивать ты. -- тон китель быть очень серьезный.
     -- а чего я спрашивать? -- пожимать тот плечо. -- сам себя, и я с  она
кувыркаться.  гладкий  стерва!  такой  вытворять в  постель... --  с  гадливый
ухмылка он  приводить  некоторый подробность и заключать:  --  с характер,  но
глупый как пробка.
     гнусный откровение макс вызывать у  я примерно такой же реакция, что
и слово лорена о жанна. не правда ли, сколько странный параллель!
     китель снова долго чесать затылок.
     -- значит, ты нужный алина? я спокойно выдерживать его взгляд.
     --  да, но при  обязательный  условие: никакой насилие. если  вы  и  ее
начинать стращать да вешать дурацкий обруч на шея, толк не  быть. никакой
взаимодействие  поль  не  возникать.  это   аксиома.  повторять:   один   из
составлять  формула  успех  заключаться в  нормальный  условие  быт для
действующий  пара: экстрасенс, то  быть я,  и ассистентка, известный вы
алина.
     китель повертываться к макс:
     -- ты вроде болтать, что она сбегать?
     -- да, -- неохотно признаваться тот. -- приходиться поговорить с  она крутовато.
вот она и давать драть.
     -- бить женщина по лицо у ты называться поговорить? -- не сдерживаться я.
     --  шалава! -- заорать тот.  --  ты  же и помогать  она удирать,  падло! хозяин,
голова наотрез, фраер знать, где потаскуха!
     -- знать, где она? -- китель просвещать я рентгеновский взгляд.
     -- знать.
     мой ответ он понравиться.
     -- где же?
     -- в надежный место. я написать она записка. но  дело этот деликатный. пусть
за она поехать человек, уметь разговаривать с женщина.
     китель опять надолго задумываться.
     --  ладно! -- решительно хлопнуть в ладоши. -- писать записка, гипнотизер! да
смотреть, без хитрость! ты же они и вылезать бок, если что не так.
     тут  же  в их присутствие я написать  записка, смысл который сводиться  к
то,  что я просить  она, алина,  прибывать в  условленный  место  с  человек,
передавать этот послание.
     китель долго изучать каждый буковка и, похоже, оставаться довольный.
     --  еще один просьба, -- обращаться я к новый "рабовладелец". -- пусть она
привозить сразу  ко я.  я сам вводить она в курс дело. так хорошо. бояться,  если
она сначала увидеть вы, в особенность макс, то надолго впадать в истерика.
     -- это можно, -- сразу же соглашаться китель.
     он еще раз предупреждать я  об  ответственность,  пообещать,  что скоро
я накормить, и выходить вместе со свой холуй.
     дверь с обратный сторона закрываться на засов.
     оставаться  в  одиночество,  я  прилегать  на  кушетка  и заниматься  анализ
ситуация.
     итак, крохотный плацдарм отвоевывать.
     но сомнение не  покидать я.  в сущность, весь весьма туманно. захотеть
ли алина помогать я? пойти ли  на  огромный риск?  кто  я  для она? один из
бесконечный череда  мужик,  к то  же  нахамить  она  и обвинять она  в
воровство. правда,  я  что-то приглянуться  она. тот  она прощальный взгляд  на
привокзальный площадь до сей  пора стоять перед глаз. но ведь я играть перед
она  роль  этакий  супермен, сказочный принц, и  играть удачно.  как  она
поступать, увидеть я побеждать и унижать?
     вскоре  начинаться какой-то  движение.  два  дюжий молодец  втаскивать в мой
мрачный склеп раскладной диван, два кресло, столик. даже палас расстилать на
цементный пол.
     следом появляться обед.  китель  соизволять присылать я  жареный  курица,
мясной ассорти, овощной салат и бутылка коньяк.
     но приступать к трапеза я не успевать.
     лязгнуть засов, входить алина.
     пребывание в жердяевка  явно пойти она на польза.  она посвежеть,  синяк
под  глаз  быть  почти  незаметный  (наверняка фекла  матвеевна  приготавливать
какой-то  особый примочка),  а  новый  зеленый  платье,  элегантный,  но  не
вызывать, вносить в ее облик некий утонченность, который ранее не быть и в
помин.
     осознавать внезапно, что я находиться здесь в качество пленник, она  издавать
мучительный стон.
     у  я возникать  опасение, как бы она сгоряча  не  ляпнуть  что-нибудь
такой,  что  уже не поправлять.  (хотя  мы  оставлять  наедине, но в наличие
соглядатай я не сомневаться.)
     я быстро  подбегать к она,  нежно обнимать,  поцеловать  и сказать как  можно
спокойно:
     -- здравствовать,  алина,  дорогой мой помощница!  успокаиваться и  выслушивать не
перебивать. все быть хорошо, хотя мы и ждать небольшой испытание.
     она смотреть на я как зачарованный.
     --  алина,  я  уверенный,  что  через  несколько  день  мы  с ты  смочь
осуществлять наш мечта и вместе выбираться на море. клясться! а ты знать, что
свой  обещание я выполнять, -- добавлять я  многозначительно. -- но ты должный я
помогать. свой энергия, так надо. я понимать, разумеется,  что здесь не сочи,
но твой жертва быть вознаграждать. очень щедро. ты не пожалеть...
     и  тут   я   вспоминаться   идея,   сформулировать,   кажется,   еще
непревзойденный  мастер  жанр г.  к. честертон:  то, что  надо спрятать
надежно, помещать на  самый видный место (ручаться  только за смысл).  мы
подслушивать? отлично! отчего  бы не сказать об это  вслух,  сохранять самый
простодушный  выражение  лицо? конечно,  алина, этот непосредственный натура,
совершенно не понимать правило мой игра и, кажется,  не уметь  читать  между
строка, но неужели она женский сердце не екнуть в нужный место?
     -- алина, просить  разделять  со  я скромный угощение,  -- я  показывать на
накрывать стол. -- выпивать по рюмочка и спокойно обсуждать ситуация.
     -- как хотеть... -- прошептать она.
     --  ты  сегодня такой  красивый... --  наконец-то я  взять  верный тон.  --
пройтись немного по палас, я ты полюбоваться. и этот новый платье... оно так
ты к лицо!
     мы располагаться за стол. место для каждый из мы я намечать заранее.
собственно, мы сидеть рядом, спина к дверь.
     я разливать коньяк и с тонкий ирония замечать:
     --  дорогой  алина!   никогда  прежде  я  не  приходиться  общаться  с
очаровательный   женщина  в  ситуация,  когда  за   мы   подсматривать  и
подслушивать. уверять, тут быть и записывать аппаратура...
     она вскидывать на я изумленный глаз.
     кажется, доходить...
     -- но я  вполне понимать наш хозяин, -- продолжать я. -- сам поступать бы
точно так  на  его место. осторожность и осмотрительность: без этот никуда.
доверять, но проверять, как говаривать один великий человек. ну  и ладно. пусть
контролировать. лишь  бы это  не повреждать  концентрация  мой  биополе... за
любовь, алина!
     мы выпивать и соединять губа, еще хранить вкус напиток.  я придвигаться к
алина тесно, прижимать нога она ступня к пол, и понести какой-то совершенный
околесица  насчет психоэнергетика и биоаналитик, отчего, по мой прикидка,
у подслушивать китель минута через три должный быть завянуть ухо.
     я же разом убивать два  заяц. во-первых,  предупреждать алина. во-вторых,
давать знать китель, что раскусывать его уловка.  это как минимум ослаблять внимание
соглядатай.  они невольно  прийти к мысль,  что я не осмеливаться на  их глаз
грести под себя. а я только то и надо.
     а за наш ласка  пусть наблюдать сколько угодно, если они интересно.
после  второй тост я начинать  целовать  алина  откровенно.  долгий-долгий
поцелуй.  припадать к  она маленький ухо,  ласкать  мочка  язык.  она  томно
застонать, полузакрывать глаз.  нет, милый, сейчас это ни к что! не отрываться
от ее ухо, я одновременно нажимать на она ступня и прошептать:  "когда нажимать еще,
слушать внимательно и запоминать, понимать?"
     тут же резко отстраняться:
     -- нет, детка, ты я слишком распалять. давать потерпеть до вечер, -- и
пристально посмотреть она в глаз.
     я безудержный молоть  вздор, вспоминать десяток знакомый --  существующий и
вымышленный,  затем  в  вольный интерпретация  поведывать  история  посрамление
лорена.  мой  болтовня  преследовать четкий цель.  я нужный быть  безбрежный
поток  имя,  адрес  и  событие,  чтобы в  подходящий  момент  естественно
вталкивать в  он ценный информация, который, возможно,  спасать мой жизнь. и
вот, когда мы приступать к курица, я замечать, как бы между прочее:
     --  жестковатый  цып.  я  думать, у  наш  хозяин  повар  шустрый.
помнить,  какой  божественный  цыпленок  мы  есть  у старик  мамалыгин?  --  и
чувствительно нажимать на ее стопа.
     -- мамалыгин? -- сощуриваться, переспрашивать она.
     --  ну  да,  тот самый боровичок, что жить на проспект космонавт в
дом-башня, -- я снова  подавать тайный сигнал.  --  он  еще  начинать приударять за
ты, старый прощелыга! и, кажется, не без успех. сознаваться?
     наконец-то и алина включаться в игра.
     --  ничто подобный!  -- надувать она губка.  -- вечно ты выдумывать! если
человек выдавать пара комплимент, это еще не значит, что он начинать волочиться.
     --  пара  комплимент?!   --  фыркнуть  я.  --  ты  это   называть  пара
комплимент? думать, я слепой? нет, милый! зрение у я  как у орел, и на
память я  пока  не жаловаться. а дело быть  так. я  выходить  на  балкон покурить.
тормознулся  там, просто  смотреть  на вечерний город с двенадцатый этаж, --
еще  один сигнал. -- но  балконный  дверь-то  быть открывать, и  в  стекло  все
отражаться. ты думать, я не видеть, как он гладить твой колено?
     -- колено! ну, миленький... часто смотреть в балконный дверь, еще и не то
начинать мерещиться.  да ты просто хватить лишний в тот вечер.  он гладить свой
кошка!
     умница, она понимать!
     однако теперь надо  быть  срочно вводить в разговор другой имя, чтобы
китель не втемяшиваться в башка мой  мамалыгин.  цитата из штирлиц  о то, что
запоминаться последний фраза, иметь широкий хождение уже тогда.
     -- кошка? хороший кошка! -- я сделать вид, что потихоньку приходить в ярость.
-- ну, ладно. а олег? что вы гладить вместе с олег? твой трусик?
     алина тоже не полезть за слово в карман.
     мы весьма натурально разыгрывать сцена бурный ссора влюбленный,  при это
я  разражаться такой неистовый проклятие  в  адрес мифический соперник,
что всякий  наблюдать за  мы должный быть начисто забывать про какой-то там
старикашка мамалыгин, любитель женский коленка.
     наконец я подавать алина знак, что пора кончать комедия.
     последовать финальный сцена примирение.
     а следом и  зритель пожаловать, правда  в единственный число.  китель  --
собственный персона  -- посещать  наш  темница, превращаться  на  время  в
театр, чтобы засвидетельствовать свой восхищение наш талант.
     -- ну, голубь, столковываться? -- судя по его масленая рожа, он наблюдать за
спектакль с самый начало.
     -- ваш молитва, -- буркнуть я. алина напряженно затихать.
     -- я спрашивать: ты готовый? -- он ткнуть в я корявый палец.
     --  к  сожаление,  нет,  --  отрезать я.  --  поле совсем слабый. я даже не
чувствовать  характерный  покалывание  в кончик палец,  а это верный
признак.
     он недовольно поморщиться:
     -- так какой  рожон ты еще надо?! я выполнять весь твой  пожелание, весь
до один. а  ты юлить и юлить, как тот вошь. последний  раз  спрашивать: что
еще не хватать? подумать хорошенько, прежде чем отвечать, потому что я больше
не потерпеть никакой волынка!
     потакать его раздражение не стоить, и я кратко резюмировать:
     --   мой  ассистентка  переживать   сильный  стресс,  и   это  мешать   она
сосредотачиваться. она до сей пора не мочь успокаиваться. винить свой олух во
глава   с   придурковатый   макс.   этот  грубиян  серьезно   разрушать  она
психологический гармония...
     --  в  общий, так!  -- перебивать  китель. -- завтра  -- крайний срок.  или мы
завтра  ехать  к  нужный  человек  или...  сам  понимать.  никакой   твой
объяснение  слушать больше  не намерен. что-то здесь жареный  запахнуть.  а  я
рисковать не хотеть. я рисковать там, где владеть ситуация.
     -- в  данный  случай  вы не рисковать  ничто, -- возражать  я. -- абсолютно.
рисковать я. и я хотеться бы сводить этот риск до минимум. только и всего.
     китель уставляться на я, прищуривать левый глаз:
     -- итак, твой последний слово.
     он снова  загнать  я  в  угол! поистине, китель  обладать способность
читать  чужой  мысль! я-то предполагать, что этот  ночь  мы  проводить вдвоем с
алина и в любовный кутерьма я успевать шепнуть она на ушко еще несколько нужный
слово,  в тот число номер квартира мамалыгин.  я не сомневаться, что выторговывать
себя -- для поправка здоровье -- еще хотя бы два-три день.  но китель, по суть,
выдвигать ультиматум. значит, передо я -- один-единственный выход.
     -- завтра сделать  по-вашему, -- вздыхать,  соглашаться я. -- пусть  так. и
все  же  я  должный  усиливать   свой  биополе.  только  в  этот  случай  можно
рассчитывать  на  успех.  то  более  что  требоваться  совсем  немногое:  мой
ассистентка  должный напитываться  положительный эмоция. отвозить она в город
прямо сейчас, и пусть она расслабляться, как счесть нужный. как видеть, ничто
хитрый.  но  и  вы  не хитрить, не  шпионить  за она.  повторять,  она  нужный
полноценный  психический  разрядка. пусть вытворять что угодно. это  в ваш
интерес. завтра день она вернуться, я заряжаться от она энергия, и мы тут же
поехать куда сказать.
     китель долго  молчать, прокручивать  в свой  изощрять  мозг  какой-то
вариант. затем тяжело уставляться на алина:
     -- а если этот киска захотеть удирать?
     -- зачем? -- она нервно пожимать плечо.
     -- а зачем ты удирать от макс?
     -- этот скот бить я! китель хмыкнуть:
     --  ладно!  сейчас  ты   отвозить  в  город.  завтра  быть  ждать  на
условленный  место.  в  полдень.  опаздывать  хоть  на  минута,  твой  дружок
оставаться без башка, а там и с ты  приключаться неприятный история. из-под
земля доставать!
     алина побледнеть, но отвечать твердо:
     -- я не опаздывать.
     мы расцеловываться, и китель уводить она с себя.
     не  сомневаться,  что  мафиози не оставлять  она без присмотр. так что же?
если она все  сделать по-умный,  риск  никакой. она  навещать знакомый, в
число  прочий  зайти  к мамалыгин.  может,  она  старичок много  нравиться?
надеяться, поиск  не  оказываться долгий -- в  дом-башня на  каждый этаж всего
четыре квартира. даже  если китель  вздумать наводить  справка,  то  скромный
литератор, к обхсс да прокуратура не иметь ни малый касательство, вряд
ли вызывать у он подозрение.
     нет, все должно проходить гладко.
     и  тут я как ток шибануть. господи, да ведь главный я она так и не
сказать! про  обруч! и  она не спрашивать, принимать, должно быть, он за  один из
тот модный железка, который в тот пора увешивать себя многий мой ровесник.
     и выходить, что  дамоклов меч по-прежнему висеть надо я. а  мамалыгин,
не знать о то, мочь так размахиваться, что и помогать быть некого.
     я проводить кошмарный ночь. да еще ранка разбаливаться...
     но  вот  лязгнуть  засов. входить  какой-то  хмырь, приносить  вода,  бритва,
металлический таз.  после  утренний туалет  я  подавать весьма  калорийный
завтрак, но быть я не мочь. воображение рисовать один и тот же картина: резкий
щелчок, острый удар по мышца, мгновенный боль и -- сознание  проваливаться в
бездна, душа отлетать от обезглавливать тело вадим ромоданов.
     около десять появляться китель, непривычный торжественный и взволновать.
     -- чего такой бледный?
     -- волноваться... -- через сила пробормотать я. -- и болеть...
     --  я  тоже волноваться, -- признаваться он. -- ты я очень нужный, приятель. не
дурь, и все быть  хорошо.  это я ты  обещать. а я уметь держать слово. а от
боль вот ты таблетка. глотнуть пара штука, становиться легко.
     тип, приносить завтрак, обрабатывать мой ранка, аккуратно налагать свежий
пластырь.  таблетка  снимать боль. я помогать  облачаться  в  новый костюм, а
зловещий обруч замаскировывать цветной  шейный платок, да  так ловко,  что он
быть совершенно незаметный.
     я посмотреть на себя в зеркало: молодой респектабельный джентльмен.
     по мера приближение заветный час китель нервничать  все сильно. ходить
из угол в угол, набычиться, ссутулить плечо и сцеплять за спина сильный рука,
--  ни  давать ни взять  этакий  минотавр  в свой  лабиринт  перед  отчаянный
схватка.
     наконец в каморка просовываться чей-то лохматый голова:
     -- привозить!
     китель шумно выдыхать:
     -- пора! ну, с бог!
     я  не  ошибаться,  предполагать,  что я содержать  в подвал. по  крутой,
выщерблять лестница мы подниматься наверх и оказываться на захламленный двор,
буйно зарастать бурьян. яркий солнечный свет,  который  я быть лишать  более
сутки, слеплять глаз. свежий воздух пьянить.
     напротив приземистый  бетонный  бункер, из который  мы  только  что
выбираться,  тянуться полуразрушенный  кирпичный  здание  барачный  тип,  в
сторона  ржаветь несколько раскурочить трактор. вокруг покоситься, но
высокий забор, обтянутый поверху колючий проволока,  задумчиво  шуметь о
что-то стройный сосна. местность быть явно загородный.
     перед  распахнуть  металлический  ворота  стоять   два  "волга"  --
молочная и салатовый. рядом переминаться с нога  на нога полдюжины подручный
китель. среди они -- макс.
     в салон один  из машина я разглядеть пышный прическа алина. но черта ее
лицо искажаться сиять на солнце  стекло, и я  тщетно  силиться  разгадывать,
какой весточка она приносить.
     -- готовый? -- хрипло спрашивать китель.
     --  да... --  кивнуть я.  --  оставаться  выполнять  последний  формальность:
перенимать энергия  у алина. этот процесс я  совершать на ваш глаз, но просить
ничто не отвлекать мой внимание. ваш человек должный отходить далеко. и пусть
воздерживаться от комментарий, если не хотеть испортить дело с первый шаг.
     как ни странный, китель воспринимать мой требование очень серьезный. тут  же
отдавать распоряжение, и приближенный гуськом потянуться за ворота. сам  китель
отступать к барак.
     я останавливаться в центр двор, сделать алина знак. хлопнуть дверца. алина
выбираться  из  машина. я сразу не  понравиться ее затуманивать  глаз,  ее
сомкнутый узкий полоска губа.
     мы сходиться лицо к лицо.
     растопыривать ладонь, я соединять  они с ладошка алина, прижиматься лоб к она
лоб. пусть  этот подонок  думать,  что  я  колдун. дистанция, на  который они
находиться,  позволять  мы  с  алина переговариваться  шепотом без  особый
опаска.
     -- ну?
     -- он нет...
     вот это-то я не ожидать!
     --  я заходить  несколько  раз.  день, вечер. соседка сказать, что  он
уезжать  с чемодан. я все равный зайти ночь, потом еще несколько раз с утро.
он нет. -- в ее огромный глаз застыть слеза. -- миленький, что же быть?
     а ничто  уже не быть. конечный  станция. просьба  освобождать  вагон.
самый больший через час китель убеждаться, что я водить он за нос. представлять
его ярость!  я  ничто  уже  не спасать. похоже,  не пощадить  и  алина, мой
"ассистентка". бедный бабочка!
     я трепетно поцеловать она в румяный щека.
     -- прощать я, алина. она отшатываться:
     -- почему ты так целовать?
     -- как?
     -- как мертвый.
     -- ты показываться, милый...
     я обвести взгляд сосна, небо, причудливый развод облако...  неужели я
видеть это в последний раз?!
     -- эй, у вы готовый? -- нетерпеливо крикнуть китель. отнекиваться не иметь
смысл.
     -- порядок...
     --  тогда  по  машина!  ты,  гипнотизер, садиться  в белый, а  девка --  в
салатовый.
     приспешник  в  свой  очередь  тоже  двинуться  из-за ворота  к машина.
впереди идти макс: наглый, самоуверенный, безжалостный. его глаз -- острый, с
желтоватый белка  --  светиться радость: казаться, он заранее знать о мой
предстоящий крушение и предвкушать зверский расправа.
     весь  мой переживание минувший ночь, крах надежда, позор и унижение, боль
и обида сходиться на этот двуногий.
     сволочь,  с  холодный  ярость подумать я.  торжествовать, скотина,  блестеть
золотой зуб,  поглаживать свой холеный усик! твой счастие, что я утрачивать
свой дар. уж я не  пожалеть бы на ты энергия! ты  у я поплясать бы! земля
бы нос рыть! ну!
     и тут...
     вставать на четвереньки, макс приниматься проводить по пыль длинный бороздка.
нос.  зрелище  быть  настолько  же  отвратительный,  как  и забавный.  весь
компания, за исключение китель, развеселяться.
     ослепительный  фейерверк  вспыхивать  перед мой, внутренний взор.  что
это?! значит, мой  биополе действовать? оно восстанавливаться?! я не понимать, что
случаться,  но  факт  не подлежать сомнение.  я  снова  обретать тайный  власть,
способность диктовать свой воля!
     китель осуждающе замечать:
     -- ну и шутка у ты!
     -- должный же я проверять, -- нагло улыбаться я.
     -- ты -- некультурный человек, -- покачать голова китель. -- работать нужно
красиво. а ты -- один  майонез перемазывать, второй  нос поцарапать... тьфу!
срамота!  про эстетика слыхать? -- но, кажется, в глубина душа он быть довольный,
сделать вывод, что я играть честно.
     зато макс впадать в бешенство.
     размазывать по лицо грязь, он ринуться на я.
     -- назад! -- грозно осаждать он китель. -- знать свое место!
     ворчать, как побивать пес, тот повиноваться. но я ничуть не сомневаться, что
отныне возглавлять список его личный враг. ну и плевать!
     мы  с  алина  завязывать  глаз повязка из плотный черная ткань.  весь
группа рассаживаться  по  машина, и вот  мы тронуться  в  путь, навстречу новый
приключение.
     ехать минута  двадцать.  полпути автомобиль двигаться  без  остановка, из
что  можно быть  заключать,  что  мы катить по какой-то загородный  дорога,
затем начинаться светофор, гул  городской транспорт. еще немного, и "волга"
замирать. с я снимать повязка.
     мы находиться на центральный площадь: безбрежность  асфальт, монумент,
помпезный серый  здание, клумба,  автостоянка, забивать служебный "волга",
среди который выделяться приземистый черный "зил".
     -- значит, так, -- пыхтеть, повертываться  ко я китель.  -- сейчас  пойти  к
один  большой  человек.  очень  большой.  и  очень   нужный.  но  вот,
понимать, какой беда: не любить он я. по правда говорить, я хотеть бы, чтобы
он становиться мой преданный друг. если это очень трудный, я не настаивать. но вот
этот  бумаженция, --  он доставать  из черный кожаный папка  какой-то  документ и
показывать я, -- должный подписывать не глядеть. ты понимать?  считать, этот первый твой
испытание. выдерживать -- далеко быть легко.
     -- сначала  я  нужно увидеть  этот человек,  -- уклончиво отвечать  я,
придерживаться заранее намечать тактика.  пусть  китель думать, что  каждый
акция требовать тщательный подготовка.
     -- девка мы с себя нужный?
     -- обязательно!
     -- хорошо! айда! и не забывать о  свой положение. --  он многозначительно
показывать на обруч.
     --  у  вы скверный  привычка  пугать сотрудник,  вместо то чтобы они
вдохновлять,  --  не удерживаться  я  от укол,  отыгрывать  очко за  его недавний
нотация о "красивый" работа.
     мы  выбираться на асфальт, из второй машина выпархивать  алина, бросать на
я вопросительный взгляд, полный тревога.
     я  ободряюще  улыбаться (теперь  я  мочь  себя это позволять без  всякий
натяжка), мол, высоко голова, мы снова на конь.
     китель поводить мы к  респектабельный  парадный  подъезд с  множество
золотисто-пурпурный вывеска у вход.
     мы миновать милицейский пост, где китель предъявлять какой-то, пропуск с
красный  коса  полоса, подниматься на  третий  этаж, проходить  по  длинный
коридор,  устилать идеально вычищать  ковровый  дорожка, и оказываться в
просторный приемная, где при желание можно быть играть в футбол.
     за  внушительный  полированный  стол,  напоминать пульт  управление
энергосистема (десяток разноцветный  телефон, селектор, компьютер, бывший
тогда в новинка), сидеть хрупкий самоуверенный шатенка с  гладкий фарфоровый
лицо.
     --  здравствовать,  зиночка! --  рассыпаться мелкий  бес  китель.  -- петр
поликарпович  у  себя?  я  только  на  минутка... важный  вопрос...  --  он
откровенно заискивать.
     хм! непривычный роль для нахрапистый деляга.
     --  петр поликарпович занимать,  --  отвечать секретарша хорошо поставлять
голос. -- не велено никто пускать.
     -- а если... -- заикаться китель.
     -- никто!
     китель  потерянно  посмотреть  на  я.  я  направлять  на зиночка  волна
биополе. она мило улыбаться, подниматься из-за стол и заговорщицкий шепнуть:
     --  я  попробовать. может, для вы он сделать  исключение. иногда  он такой
чуткий...
     я  подмигивать китель. следом за зиночка мы устремляться к кабинет, куда
вести двойной дубовый дверь.
     китель почти  дружески сжимать  мой  локоть,  давать  знать, что оценивать мой
способность.
     в огромный кабинет  за необъятный стол сидеть худенький большеголовый
человек в строгий синий костюм.
     при  наш  появление он  грозно зыркнуть око.  но  быть  уже  поздно.
истосковаться по эксперимент, я обрушивать на он оглушительный импульс.
     хозяин кабинет  быстренько выбегать  из-за  стол  -- рост  в  "большой
человек" оказываться  метр  с  шапка  -- и помчаться  мимо зиночка  к  китель,
раскрывать объятие.
     --  кто я видеть!  друг  мой сердечный,  вы  ли это?  -- приподниматься  на
цыпочки, он облапывать китель и поцеловать взасос.
     тот едва не задыхаться. а петр поликарпович влеплять он еще пара горячий
поцелуй, после  что потащить к стол с  такой энергия, что китель приходиться
даже упираться.
     ошалевать  зиночка тихонько, как  в  транс,  выходить из кабинет, плотно
прикрывать за себя оба дверь.
     не  менее ошалевать выглядеть и китель.  столь бурный проявление чувство
он явно не ожидать.
     алина хихикнуть. я тоже быть весело.
     --  ну, рассказывать,  как жить?  -- заинтересованный вопрошать  между то
петр поликарпович, продолжать обнимать китель за плечо. --  почему не заходить?
я уже  соскучиться. весь дело да дело. а отводить душа не с кто. -- и  он звонко
чмокнуть китель в щека.
     алина снова хихикнуть.
     петр поликарпович строго посмотреть на мы.
     -- кто это?
     --  мой помощник,  --  туманно пояснять  китель. он  только-только  начинать
приходить в себя. -- да ты не обращать на они внимание. они ребята смирный.
     --  ладно,  пусть  посидеть! --  петр  поликарпович  тут же утрачивать всякий
интерес к мы и снова одарять китель пламенный поцелуй. тот приходиться уже
уворачиваться.
     воспользоваться момент, я нашептывать алина  номер телефон мамалыгин,
а затем детально растолковывать, какой именно информация она должный передавать.
     -- так  это  бомба! -- громко восклицать  она, притрагиваться пальчик к
обруч. -- бедненький...
     -- тихо, милая. -- я покоситься на "друг". к счастие, они быть не до мы.
     --  ну,  рассказывать! -- настойчиво  требовать  "большой человек". -- какой
забота глодать? что мочь помогать? друг ты мой сердечный...
     китель быстренько доставать из папка заветный бумажка.
     --  мочь,  петр  поликарпович,  очень  даже  мочь.  подписывать,  сделать
милость! тот заглядывать в текст.
     -- стройматериал? ты же  знать наш  фонд. а тут такой цифра... но...
никто не подписывать бы, а ты --  с превеликий удовольствие, потому как знать
ты,  твой  чистый и честный душа. -- он  витиеватый  расписываться в уголок.  --
держать! -- последовать еще один поцелуй.
     китель  приниматься  торопливо  прятать бумага, как бы  не верить,  что дело
слаживаться.
     -- спасибо,  петр поликарпович! век не забывать. не  становиться ты мешать, ты
ведь человек государственный...
     -- заходить в любой момент! -- пылко отвечать  тот.  -- мой  дверь всегда для
ты открывать. мой дом  -- твой дом. приходить,  друг, проливать бальзам  на  душа,
порадовать сердце!
     он  с  почет  проводить  мы  до  выход  и  перед  порог еще трижды
облобызать очумелый китель.
     в приемная  какой-то  вальяжный тип  канючить  возле стол  неприступный
секретарша:
     -- зиночка, ну пожалуйста... вопрос жизнь и смерть...
     -- не принимать! -- стойко обороняться она.
     при  наш появление на ее  бесстрастный кукольный  личико промелькнуть
новый выражение: испуг, смешанный с любопытство.
     -- спасибо за содействие, зиночка.  -- китель прижимать  рука к сердце. --  с
я причитаться...
     она машинальный  кивнуть, уставясь на он как  на чародей. не  на  тот
смотреть...
     на лестница китель долго утираться платок.
     -- что-то ты чересчур заряжаться... но -- хвалить, хвалить... ловко это у ты
выходить, ай да гипноз, ай  да наука! -- он выуживать  из черный папка документ и
уставляться на он взгляд пират, раздобывать карта с координата остров
сокровище и все еще не верить в свой удача. полюбоваться, бережно спрятать.
-- хвалить!  --  похлопать он я по  плечо.  --  сейчас заезжать еще в один место.
задача примерно такой же. только, знать, -- он состроить гримаса, -- давать без
этот поцелуй, понимать? я же не гомик какой-нибудь. чистый срамота!
     против отмена поцелуй я не возражать, но решительно воспротивиться то,
чтобы браться сегодня  еще за  один задание,  не  желать  обнаруживать  перед
обнаглеть хапуга легкость мой победа.
     --  весь мой энергия  растрачивать.  алина тоже  пустой. не  забывать, что
приходиться воздействовать и на зиночка. а до она -- на макс.
     --  хорошо... -- соглашаться китель.  удачный визит к  петр поликарпович
сделать  он более покладистый. -- сколько ты надо,  чтобы  восстанавливать этот
самый энергия?
     -- неделя! -- нахально потребовать я.
     он вдруг крепко схватывать я за больной ухо.
     -- не хитрить! -- кажется, я  переоценивать его  благодушие. -- машина с макс
ты долбануть через день после  ресторан. какой,  к дьявол, неделя! давать ты
сутки. и чтобы без фокус!
     -- я не хитрить, -- обижаться я. -- просто хотеть действовать наверняка. макс --
это  так, баловство, детский шалость. а вы-то требовать серьезный дело. да еще
с больший человек. а на тот и заряд нужный мощно.
     короче, дополнительный  день  я  выторговывать. эх,  знать  бы, надолго ли
уезжать мамалыгин! впрочем, теперь ситуация изменяться, и не  исключать, что я
суметь  выкручиваться  сам.  а  это  куда  заманчивый.  с  мамалыгин-то  надо
объясняться.
     когда  мы  вернуться   к  машина,   злобный   харя  макс  выдавать   он
разочарование. видимо, он полагать,  что  из этот здание я вынести нога
вперед. я понимать, что ради месть  он  пойти  на любой авантюра. даже нарушать
запрет хозяин. чрезвычайно опасный тип...
     я снова  завязывать  глаз.  пользоваться  то,  что  китель сидеть ко  я
спина, я напускать  туман на охранять я мордоворот, и тот, затягивать
повязка,  слегка задирать она. образовываться узкий щелочка, через который я  мочь
незаметно наблюдать за дорогой.
     мы попетлять по городской центр, затем  пересекать район новостройка  и
выезжать на восточный  шоссе.  на  тринадцатый километр  "волга" свертывать на
забросить  лесной  дорога.  еще  несколько  километр,  и  мы  въезжать  в
уединенный двор, откуда начинаться наш путешествие. так вот где находиться мой
темница!
     до что же  не хотеться вновь очутиться в  затхлый бункер!  а что  если
мягко нажимать на китель?
     кажется, получаться. мафиози беспечно поводить мы с алина к барак.
     я  уже  отмечать, что  снаружи  этот  строение  выглядеть полуразрушенный
хибара.
     но, входить внутрь, мы ахнуть.
     коридор быть отделывать не плохо, чем в солидный офис.
     китель открывать один из дверь. мы увидеть прилично обставлять комната:
мягкий мебель, ковер, телевизор, магнитофон, холодильник...
     -- ну что, уютный гнездышко? я же говорить, что со я можно иметь дело.
только служить вера и правда.  -- он открывать холодильник, набивать продукт и
бутылка: -- это замаривать червячок. а горячо вы приносить.
     -- то быть у мы новоселье? -- уточнять я.
     -- ха-ха! то ли  еще быть! -- он открывать узенький  боковой дверь. -- здесь
санузел.  совмещать. ванна  нет, но душа иметься. ничего, ребятки,  быть
паинька, зажить по-человечески...
     я стоить труд утаивать усмешка.
     между  то алина,  подходить  к  окно,  отдергивать тяжелый  гардина.  окно
выходить на зад участок и быть забирать прочный решетка.
     --  а  по  двор  можно  погулять?  --  поинтересоваться  я.  --  местность
уединенный,  в дом полно охрана...  притом не дурак же  я, чтобы сбегать  с
этот гнусный заморский ошейник!
     --   остынуть,  приятель!   сказать:  все  свой  время.  он   доставать  из
холодильник  бутылка  марочный коньяк, а из сервант  --  три  хрустальный
бокал.
     --  давать   обмывать   удача!   эх,   завидовать  вы:  молодой,  красивый,
свободный... а у я каждый секунда на счет. крутиться, как тот  белка...  да
еще ты, гипнотизер, с твой упрямство, столько время отнимать!
     --  позволять себя,  однако, замечать,  --  тонко  ввертывать я,  -- что  вы не
слишком огорчать сегодняшний потеря время.
     -- ха-ха! -- заливаться тот булькать смех. -- а ты, приятель, не лезть в
карман  за слово, а? ну, быть! -- он выпивать, вернее, вливать в себя, не глотать,
содержимое бокал, затем глянуть  на часы:  -- о,  я пора! через пять  минута
отчаливать. говорить, гипнотизер, что делать с твой ассистентка...
     еще по дорога у  я складываться новый план, диаметральный противоположный
тот, который я нашептывать алина на ушко в кабинет "большой человек".
     --  для  начало  неплохо  бы  пообедать.  алина  оставаться  со  я.  в
дальнейший  можно  обходиться  без  ее отлучка,  если вы  выполнять  один  мой
просьба.
     -- говорить, пока я добрый.
     -- нельзя ли убирать далеко макс? он раздражать и я, и алина, а это
отнимать часть энергия.
     --  макс? пожалуйста! считать,  он  уже здесь  нет.  -- в голос  китель
проскальзывать  пренебрежение,  из  что  я  заключать, что хозяин  невысокий
мнение о свой холуй.
     с душа сваливаться огромный булыга.
     -- захотеть пообедать или что другой, нажимать вот этот  кнопка. человек
весь приносить. но  помнить, гипнотизер, ты  ни в кой раз  переступать порог
нельзя. иначе... -- он проводить рука по горло.
     едва за китель защелкиваться замок, как алина прильнуть ко я.
     -- миленький, а как же мамалыгин?
     -- забывать о он.
     да, я  решать отказываться  от помощь мамалыгин. зачем  она, если биополе
восстанавливаться?  выкручиваться  сам.  оказывать  китель  еще  пара  услуга,  подобный
сегодняшний, он воспылать ко я доверие, становиться уступчивый и снимать с я
ненавистный  обруч.  а  уж тогда  я  что-нибудь придумывать.  макс  рядом нет,
остальной  менее опасный.  я вернуться к  прежний жизнь  и сохранять  свое реноме
перед инопланетянин,  ибо они так и не узнавать об  этот постыдный инцидент.
даже  здорово, что  алина не  заставать старик! сам судьба  позаботиться  об
это.
     алина  не  становиться  утомлять  я расспрос.  похоже, она беспредельно
уверовать в мой сила.
     -- миленький, я так соскучиться! любить я сейчас! пойти под душ!
     тут  и  я  овладевать  острый,  почти   звериный  желание.  опасность,
подслушивание, обруч теперь не казаться препятствие к акт любовь, напротив
-- соблазнительный приправа,  который я еще не пробовать  и который разжигать
аппетит.
     в  несколько  прием избавляться от  одежда, мы буквально вламываться  в
тесный кабина и здесь наброситься друг на  друг с такой неистовость, что я
и впрямь потерять голова.
     около девять нежданно пожаловать китель.
     -- решать поужинать вместе с вы, голубь.
     молчаливый служка быстро накрывать на стол.
     ужин подавать  отменный: свиной  отбивной величина с  подошва, картофель
фри, соус из шампиньон, не быть недостаток и в холодный закуска.
     китель цвести. видимо,  бумага, подписывать петр поликарпович, сулить
он неслыханный доход.
     он  выпивать полбутылке коньяк,  и  у он  развязываться язык. мы  услышать
немало любопытный история из жизнь  торговый мафия, хлесткий  характеристика
отцов город. кстати, как литератор мочь засвидетельствовать: рассказчик  он
быть отменный.
     -- держаться за папа китель, голубка, -- тот и дело повторять он. -- со я
не пропадать.  пристраивать  вы  к  стоящий дело.  хватить фокус заниматься.
поминать мой  слово:  год через  десять-пятнадцать этот  система лопнуть,  вот
тогда-то мы, настоящий  купец,  развертываться во  весь  сила.  не  нужно  быть
таиться да кланяться всякий шушера. этот петр поликарпович  сам  быть ждать
я под  дверь как собачонка. в открытый  зажить! на выходной -- в  париж,
зима -- в  жаркий  страна... это ты  не в "волна" щи  хлебать! -- он слегка
похлопать алина по плечо. -- весь от вы зависеть, голубка,  только от вы. иной
ждать  крупный везение -- болван! умный человек сам организовывать свой везение.
кто я быть в твой возраст? -- он ткнуть я палец в грудь. --  а никто! но,
по счастие, встречаться  я человек, который открывать передо я весь мудрость
жизнь и поводить  за  себя.  а сейчас я сам хозяин! а  вот ты, вадька,  никто.
мудить!  не обижаться уж.  служить я честно, и я выводить ты в  человек.  далеко
мочь пойти!
     пользоваться его настроение, я закинуть удочка:
     -- константин петрович, нельзя ли снимать обруч? спать мешать.
     он разводить рука:
     -- не мочь, приятель! хотеть бы, да не мочь. ты же плохо выходить. потерпеть
малость. недолго уже оставаться.
     -- сколько это -- недолго?
     -- от ты зависеть. может, завтра и  снимать...  он  подниматься, пыхтеть  как
паровоз:
     --  ладно, голубь, отдыхать. запасаться энергия. значит, встречаться,
как договариваться... бывать!
     ...весь  ночь алина  не  давать я  смыкать  глаз. начинать  с  душа,  мы
перебираться  на  диван,  с  он  на  стол,  оттуда -- на  подоконник...  она
проявлять такой неистощимость и ненасытность,  словно  предчувствовать,  что
это наш последний ночь. что ж, в определенный смысл она оказываться правый...
впрочем, не быть забегать вперед.
     * * *
     и вот мы  готовиться к новый  поездка. действующий  лицо  тот  же,  кроме
макс.
     в центр  двор мы  с алина совершать  безобидный и бесполезный ритуал
"передача энергия".  садиться в машина. опять повязка, езда,  смачный реплика
китель...
     очередной   наш  жертва   становиться  начальник  железнодорожный  станция,
который,  как  выясняться, недооценивать  китель и  не  выделять  он  нужный
количество  вагон.  это  быть  расплыться, но  все еще  могучий  мужчина,
похожий  на  борец,  покидать  арена,  но  хранить она верность.  черный
железнодорожный форма едва сходиться на его живот.
     китель запрещать я "поцелуй", и все же, быть в озорной настроение, я
решать похохмить.
     во время  доверительный  беседа начальник  то  и  дело сдувать со свой
китель пылинка, оглаживать  он  и поминутно  повторять:  "ха-а-роший  китель!
ха-ароший! ах,  какой  у мы  славный  кителек!" именно  с  такой интонация
владелец собака и кошка гладить свой любимец.
     бумага то  не  менее быть  подписывать.  однако китель  смотреть  на я
как-то странно. неужто обижаться?
     пожалуй, я перегибать палка. к что этот эскапада? хоть прощение просить.
     мы вернуться к машина.
     некоторый время китель сидеть молча, затем сказать, не оборачиваться:
     -- выходить все, кроме гипнотизер.
     водитель нечитайло --  широколицый  улыбчивый мужичок в кожанка -- и  мой
охранник серый --  долговязый парень  с  челочка "под китель" -- оставлять мы
один.
     я ожидать упрек.
     но китель сказать совсем другой:
     --  молодец! все быть нормально. но по-моему, энергия сейчас ты потратить
негусто? думать, еще на разок оставаться?
     желать он умасливать, я кивнуть:
     -- да.
     -- вот и хорошо...
     он надолго задумываться, затем проговаривать с расстановка:
     -- видеть, залучать друг ты уметь. два большой человек я  полюбить.
быть еще парочка кандидатура, но думать, с они потерпеть. а теперь приходить пора
заниматься враг.
     -- они  вы тоже полюбить, -- с наивный беспечность заверять я. --  от весь
душа и от чистый сердце.
     -- враг не мочь полюбить, -- отчеканивать китель, -- враг надо уничтожать.
     у я  мурашки пробежать по  кожа. только сейчас до я доходить, что он
загодя приготавливать ловушка и я попадать в она, как кролик.
     -- я показывать ты один человек, -- продолжать китель, буравить я острый
взгляд. -- он должный отбрасывать копыто. сегодня.
     -- хорошо давать я сделать из он ваш друг! -- взмаливаться я.
     -- в задница такой друг!
     -- но зачем вы брать грех на душа?! китель хрипло рассмеяться:
     -- на я грех не быть. грех ложиться на ты. ведь это ты  замачивать он.
-- от так крепко взять я за грудки, что рубашка затрещать по шов. -- да-да!
-- продолжать он  свистящий полушепот. -- я  хотеть, чтобы  его кровь  быть  на
ты. это повязывать  мы крепко любой бомба.  вот тогда-то мы и снимать  обруч.
тогда он уже не понадобиться. -- он как клещ  вцепляться в мой плечо.  -- у  ты
быть  весь:  деньги, власть,  девчонка... я  же говорить  вчера: приближаться
новый время. а я редко  ошибаться.  ты -- способный парень, но  без  царь  в
голова, ты не иметь цель в жизнь. я давать  ты цель. мы  нужный друг друг. я
быть твой поводырь, а ты -- мой орудие. мы  скреплять наш союз кровь, и он
быть нерушимый.  не переживать! работа не много  -- мой враг  весь трое. но
весь они -- твой.
     я вырываться из его рука и забиваться в дальний угол.
     -- я ошибаться! во я больше нет энергия!
     китель, перегибаться,  схватывать  я за  шкирка  один  рука и с сила
притягивать к себя. его глаз излучать бесовский огонь.
     --  а  ты весь  же  надеяться  обвести я вокруг палец!  я видеть.  чуять!
играть с огонь, приятель! улизнуть  не удаваться! ты --  мой. навсегда. понимать?
не хотеть уговор,  заставлять сила. ты  замачивать этот ублюдок сегодня же,
сейчас,  клясться  хлеб,  а  я приготавливать кой-какой  документик и спрятать в
надежный место.  быть далеко хитрить да кобениться -- документик пойти по
назначение,  ложиться на милицейский стол.  а там  свой гений,  они гипноз не
прошибать. так-то, приятель! не хотеть  со я, я ты сломать -- для наука --
рука государство.  доходить?! покуда я ты не верить ни на грош,  ни на кончик
палец, ни на волосок, понимать? я поверять только после первый кровь.
     какой  же  я  олух!  упускать  последний  шанс,  решать  выкручиваться  без
содействие мамалыгин. и вот -- расплата.
     -- слушать внимательно, -- сощуриваться, продолжать китель. --  я не случайно
отсылать свой. об это пока знать двое: ты и я. не быть осел,  никто и не
догадываться.  дело  совсем простой... -- он  посмотреть на часы.  -- ровно через
тридцать четыре минута  этот  хрен поехать  к свой шалава. у он  такой  же
молочный "волга". номер я ты называть. знать перекресток возле центральный
рынок? там  постоянно гонять рефрижератор. ты надо проделывать  примерно то
же  самый,  что  ты вытворять с "жигули" макс. небольшой  поворот  руль, и
"волжанка" аккуратно  влетать под рефрижератор. может, управление  отказывать.
или. тормоз подводить. ну, чего молчать?
     -- я не мочь... -- пролепетать я. -- у я не получаться...
     -- получаться, да еще  как! -- уверенно заявлять он. -- не трусить, гипнотизер!
хотеть,  сделать маленький  поблажка?  поехать  туда  на один машина. взять
только твой баба и серый, нельзя же совсем без охрана...
     -- я не мочь... -- я словно заклинивать.
     -- хватить  дурак валять! думать, я ты  на невинный овечка натравлять?
да  это  подлец, какой  поискать! -- он  снова глянуть  на  часы.  --  оставаться
тридцать два минута, а ехать мы четверть час,  да еще запас нужный. некогда
рассусоливать!  в путь! и попробовать только сдрейфить! до ужин не доживать! --
он высовываться в окошко и заорать: -- нечитайло!
     тотчас подбегать водитель в кожанка.
     -- тащить сюда баба и серый! ехать! через минута весь экипаж быть в сбор.
     -- к центральный рынок! -- скомандовать китель.
     "волга" с рев срываться с место.
     вот  так  и  бывать:  когда  нужно принимать важный  решение, время  на
раздумье нет.
     что я делать?
     выполнять приказ мафиози -- значит навсегда оставаться в его власть. отказ
равносильный лишение голова.
     я  готовый быть выбирать  второй. хорошо мгновенный  смерть, чем пожизненный
рабство.
     стоп!
     у я все же быть шанс. крохотный, призрачный, но быть.
     по дорога к рынок мы  быть проезжать неподалеку от дом-башня,  и если
мамалыгин уже  вернуться... я  смочь продержать китель десять  минута  в  зона
действие свой биополе. что быть далеко -- не хотеться думать.
     ну! сейчас или никогда!
     я находить рука алина и крепко сжинать она. она отвечать я чуткий пожатие.
     пора!
     я сконцентрировать воля.
     тотчас китель повертываться к водитель:
     -- давать направо!
     -- что? -- обомлевать тот.
     -- направо!
     -- вы же сказать  -- центральный рынок... -- с обиженный гримаса напоминать
нечитайло.
     -- я сказать -- проспект космонавт! -- рявкнуть зав-база.
     --  выходить,  я не  расслышать, -- пробурчать водитель. -- не  то поехать  бы
другой  дорога.  тут  же  односторонний  движение,  сам  видеть. а  теперь
приходиться делать крюк.
     -- да хоть петля!  хватить болтать!  -- рассвирепеть китель.  -- делать,  что
ты сказать!
     -- всегда я у вы виноватый... -- не сдаваться настырный нечитайло.
     -- затыкаться!
     я ни на миг не ослаблять контроль над сознание китель.
     вот наконец и дом-башня.
     -- тормозить у подъезд! -- приказывать китель. "волга" замирать у обочина.
     --  мы зайти ненадолго к один хмырь, -- лениво бросать китель.  -- ждать
здесь.
     подъезд, лифт, двенадцатый этаж, площадка.
     мой биополе работать уже много пять минута.
     я позвонить.
     ну, судьба!
     за дверь стоять тишина. течь  томительный секунда. я не убирать палец
с  кнопка, понимать, что проигрывать. удача против я. еще три-четыре минута --
вот все, что я оставаться. в какой это сказка персонаж чувствовать, что он
голова отделяться от туловище?
     и тут дверь бесшумно распахиваться.
     за  порог  стоять мамалыгин --  в  банный  махровый халат  и резиновый
шлепанец,  с  мокрый  прядка  волос. глаз  за  толстый  линза  очки
выражать высокий степень удивление.
     я  покачнуться. сила оставлять я, но  боковой зрение я  весь же успевать
замечать, как  безучастный  доселе  китель  опрометью  бросаться к  лестница.
должно быть, мой биополе снова исчезать.
     плохой все, что мамалыгин не видеть китель.
     по стеночка я медленно сползать на пол, шептать:
     -- вернуть он... иначе я погибать...
     очнуться,  я  обнаруживать,  что  лежать   на  кожаный  диван  в  кабинет
мамалыгин,  напротив -- в кресло -- с осоловелый вид сидеть китель, а хозяин
озабоченно расхаживать вокруг письменный стол.
     -- что случаться, вадим?
     --  обруч... --  я  быстро распутывать  шейный  платок, обнажать  ненавистный
ошейник. -- это бомба... мочь взрываться в любой секунда... я погибать!
     --   спокойно!  --   мамалыгин  доставать  откуда-то   серебристый  предмет,
напоминать  утолщенный карандаш,  и проводить  они по  обруч.  тот  сразу  же
обугливаться,  хотя никакой  жар не быть  и в помин. мамалыгин переламывать он
легко, как сухарь, и бросать обломок на стол.
     -- как он оказываться на ты?
     сбивчивый,  перескакивать с пятый на  десятый, я  поведывать о случаться.
разумеется,  без постыдный для я подробность. дескать, на я нападывать  в
темнота, оглушать, а затем, надевать этот обруч, приниматься шантажировать.
     мамалыгин слушать внимательно, но наводить вопрос не задавать.
     --   понятно...   --   выдвигать  ящик   стол,  он  доставать   обыкновенный
электрический фонарик и, отрегулировать какой-то рычажок на корпус, направлять
невидимый луч на лоб дремать китель.
     -- ты знать этот человек? -- поинтересоваться он.
     -- это главарь шайка похититель, -- обтекаемо отвечать я.
     -- это некто когтев константин  петрович,  по  прозвище  китель, --  тихо
поправлять мамалыгин, впрочем, безо всякий стремление уличать я во ложь.  --
один  из  четыре  крупный  подпольный  воротить город. на  будущее стараться
избегать с он конфликт. -- он продолжать обводить голова то фонарик.
     -- что вы делать? -- спрашивать я.
     -- блокировать память. когда он очнуться, то забывать весь, связывать с ты.
кстати, вы приходить сюда вдвоем?
     -- нет, у подъезд стоять машина, в она еще трое.
     -- они участвовать в этот история?
     -- да.
     -- ну-ка, пойти... -- мамалыгин двинуться к балкон.
     я  поплестись следом, подумать внезапно о то, что сейчас навсегда исчезать
из память алина. я вспомнить она ласка, горячо  тело,  восторженный взгляд...
на миг  захотеться  упрашивать мамалыгин  не вмешиваться в  память  алина. но
малодушие взять верх. зачем я женщина,  видеть мой позор?  и  многий ли
стоять  ее  слово  о любовь? должно быть,  она говорить их каждый  либо  через
один. а  ко я она приклеиваться с  единственный цель: поживиться. все это
фальшь. город битком набивать подобный алина. у мы с она  быть два  хороший
ночь, и довольно. прощай, алина! извинять, но ты -- не мой идеал.
     мамалыгин перегибаться через перила, подзывать я к себя:
     -- этот?
     -- она самый. молочный "волга".
     хмыкнуть, он наводить на машина луч фонарик.
     через минута мы вернуться в комната.
     китель по-прежнему сидеть в кресло в поза истукан.
     мамалыгин распростирать перед  его лицо ладонь, совершать плавный, как  бы
охватывать движение, и резко опускать рука.
     китель  тотчас  встрепенуться и  уставляться на  мы  как  баран  на новый
ворота. мой персона не вызывать у он никакой интерес.
     -- где я? -- недоуменно спрашивать он. -- кто вы такой?
     --  случайный  попутчик, -- мягко пояснять мамалыгин. -- вы  подниматься в
лифт  и  лишаться сознание.  приходиться оказывать посильный помощь. как вы себя
сейчас чувствовать? вы нужно носить  с себя валидол. в ваш возраст шутка
с сердце плохой.
     --  точно.  -- тот помассировать  грудь.  -- и  вправду  --  отпускать.  ну,
спасибо! этот управление железный дорога?
     -- вовсе даже нет. жилой дом на проспект космонавт.
     -- ни хрен себя! -- присвистывать китель. -- а какой черт я здесь делать?
     -- о то, вероятно, нужно спрашивать у вы. китель потирать свой бычий лоб.
     --  что значить текучка! скоро  собственный имя забывать.  -- он доставать из
верхний карман  пиджак  визитный  карточка и  протягивать ее  мамалыгин.  --
позвонить  в  близкий  день,  я вы  отблагодарить...  когтев  уметь  помнить
хороший! -- к он вернуться привычный самоуверенность.
     --  весьма вы  признательный,  -- вежливо  кивнуть  мамалыгин.  --  находить
дорога?
     --  это я-то?!  еще бы!  он вставать  и,  громко  ступать, выходить.  мамалыгин
провожать он до дверь и вернуться в кабинет.
     я  невольно напрягаться,  ожидать дотошный  расспросы,  а затем и  крепкий
взбучка, возможно, даже изгнание из рай.
     но и намек на недовольство не быть в его взгляд. наоборот, он смотреть
сочувственно.
     --  ты все-таки пострадать... не переживать.  сейчас восстанавливать твой ухо.
даже шрам не оставаться.
     он извлекать  из ящик стол еще один компактный чудо-аппарат,  похожий на
небольшой резиновый груша.
     легкий  жужжание,  приятный покалывание  в  мочка  и -- ранка  будто  не
бывало. мой ухо приобретать первоначальный природный форма.
     я не уставать дивиться богатство необычный арсенал мамалыгин. вот кто
поистине всемогущий человек!
     -- среди твой похититель, чей память мы еще не заблокировать, оставаться
опасный человек? -- спрашивать он.
     я сразу же вспомнить макс  и тот второй, неизвестный я "железный"
человек. беда в то, что я он не знать.
     -- к сожаление, да, -- вздыхать я. -- по меньший мера двое.
     -- тогда держать блокиратор. -- мамалыгин протягивать я "волшебный" фонарик.
     -- как они пользоваться? -- я повертеть в рука чудесный подарок.
     -- очень просто. он уже настраивать  на твой волна. включать этот  кнопка и
наводить луч на верхний часть голова объект. продолжительность облучение не
мало тридцать  секунда.  дальность --  до  сто метр.  луч стирать,  вернее,
запирать,  блокировать  связывать  с  ты  информация,  который  храниться  в
сознание твой оппонент.  подчеркивать, речь идти только  о ты.  если,  к
пример, твой противник  видеть ты верхом на слон, то после облучение ты
он забывать, но слон -- нет. понимать?
     --  ага, -- кивнуть  я, прикидывать, что  вспомнить  макс после знакомство с
блокиратор. значит, я  он  забывать,  а вот  алина  быть помнить и  при
случай... да, но ведь алин уже не помнить обо я. круг замыкаться.
     -- ну? сходиться? -- улыбаться мамалыгин, словно прочитывать мой  мысль. -- еще
вопрос быть?
     -- да...
     -- пожалуйста.
     -- знать, аркадий андреевич, быть момент, когда мой биополе исчезать.
     --  биополе не мочь исчезать, -- покачать голова мамалыгин. -- но иногда
оно  не проявляться. тут два основной причина. первый: больший доза алкоголь
или наркотик. второй: страх. чтобы управлять биополе, нужный  ясный голова
и твердый воля. если, скажем,  птица засомневаться, уметь ли она летать, то,
скоро все, упасть и разбиваться. никогда  не терять голова, мой  мальчик, --
вот хороший совет, какой я мочь ты давать.
     --  понятно... -- пробормотать я, вспоминать то гаденький чувство,  который
охватывать я в подвал китель, когда он не откликаться на мой команда.
     от  мамалыгин я уходить переполненный  противоречивый  чувство. быть
больно  и  стыдно  за  глупый проделка, за  пошлый развлечение,  за то, что,
обладать гигантский возможность, я  приниматься  растрачивать они по пустяк.
из-за  собственный  легкомыслие  я едва  не  оказываться  в  вечный  полон  у
безжалостный и кровожадный негодяй!
     но быть и окрыленность.  теперь я  знать, что я  делать.  литературный
работа,  учеба, умный друг, интересный  человек, театр,  спорт -- как  богатый и
красочный мир, когда ты вести здоровый образ жизнь! это мой выбор, и никогда
более я не отступать от столбовой дорога ни на шаг.

первый чашка кофе


     я неловко перевертывать  очередной листок рукопись  вадим ромоданов,  он
соскальзывать  со  стопка  и,  кувыркнуться,  улечься  на  пол.  волей-неволей
приходиться подниматься с кресло. вот  и кстати. чтение несколько утомлять я.
надо  бы  чуть разминаться, сваривать  кофе,  придвигать  близко  пепельница  --
словом, устраиваться удобно.
     не мочь сказать, что к этот  момент рукопись  всецело захватить я.
притом  постепенно   крепнуть  убеждение,  что  я  становиться  жертва  литературный
мистификация.
     очевидно, вадим  ромоданов  осточертеть собственный научно-популярный
очерк и он решать испытывать  свой сила в  иной жанр, выбирать  я в качество
первый читатель. все говорить бы в  польза подобный версия, если бы не один
обстоятельство: я по-прежнему не мочь объяснять, какой  образ  письмо,  а с
он и рукопись оказываться в мой комната.
     желание   рассевать   туман  и   быть,  собственно,   главный  причина,
побуждать продолжать чтение.
     но,  должный  признаваться,  тут  присутствовать и  чисто  профессиональный
интерес: в повесть  завязываться  некоторый  узелочек, о развязка который  я
пока  не  догадываться,  и оттого  быть любопытно,  насколько  выпукло  автор
расставлять весь точка над "i", суметь ли гармонично соблюдать закон жанр, все
ли ружье, который он густо оснащать страница  свой сочинение, выстреливать в
финал.
     одновременно я размышлять о сам вадим ромоданов. если правый  тот, кто
утверждать,  будто по любой  произведение  можно  с  полный определенность
судить о характер автор, то многий ремарка господин ромоданов выставлять
он в довольно-таки неприглядный свет. это быть не то чтобы противоречивый,
а,  скоро,  безнравственный  личность,  человек,  не  иметь  ни  малый
моральный  устой, способный из пустой  прихоть  на  самый  низкий поступок,
несмотря на весь свой пространный рассуждение о порядочность. пример то я
обнаруживать предостаточно.
     тут-то и заключаться наиболее уязвимый место повествование.
     дело  в  то,   что,  быть  любитель  и,  сметь  надеяться,  знаток
фантастика,  я, как  и вадим  ромоданов,  охотно допускать  мысль о множество
населенный мир, о  различный  уровень  цивилизация, о  контакт тайный  и
явный и весь  такой  прочее.  не вызывать особый возражение и фигура агент,
работать  на  иной,  более   высокоразвитый  цивилизация.  но  как  можно
поверить,  что могучий  разум выбирать на этот должность  человек  совершенно
безответственный, эгоистичный и порочный?! да еще наделять его уникальный
дарование  при полный  бесконтрольность! давать такой воля, он  со  время
затмевать не только  примитивный  хапуга  китель,  но  и  куда  более зловещий
персонаж история.
     кстати, с  китель тоже явный натяжка, избивать литературный схема: если
торговый  начальник  --  значит,  обязательно жулик,  причем непременно глава
подпольный  синдикат,  "кровожадный  и   безжалостный   негодяй"  (цитировать
ромоданова). как  будто жулик  нет  среди представитель другой  уважаемый
профессия!
     кофе вскипать.  я, как обычно, растворять два ложечка  сахар, после что
вернуться к рукопись.

продолжение рукопись вадим ромоданов


     проходить  всего  неделя после  мой  освобождение,  а  я уже  не мочь без
усмешка  вспоминать свой недавний благочестивый намерение.  какой черт!  я
получать урок. я он усваивать. но не  для то же, чтобы вести монашеский образ
жизнь! я не  испытывать еще и сотый доля доступный я наслаждение. добровольно
отказываться от они -- верх кретинизм.
     впрочем,  в тот,  первый,  вечер  в  голова мой  бродить  иной,  более
смиренный мысль.
     подходить к  подъезд  мой дом и не обнаруживать перед он оставлять  в
роковый ночь "волга", я не удивляться. угнать-таки машина! может, макс или кто
другой из команда китель. бог с она, с тачка! купить новый. а вот рукопись,
который  лежать  на  задний  сидение,  теперь  не вернуть.  пропадать  весь мой
творческий  багаж, все, нарабатывать с  тот пора, когда я впервые  ощущать  в
себя  призвание.  кое-что  удаваться,  пожалуй, восстанавливать по память, а  вот
дневник, выписка, набросок утрачивать навсегда.
     я подниматься на свой этаж, доставать ключ.
     -- кхе-кхе! -- раздаваться за спина громовой покрякивание.
     я обертываться.
     в дверной проем  соседний квартира стоять мужчина в спортивный трико  и
белый  майка, который, казаться, вот-вот треснуть  под  напор могучий мышца.
этакий русский  медведь,  иван поддубный на  пенсия.  на  его румяный  щека
играть благодушный улыбка.
     -- здорово, сосед! -- его бас быть слышный, вероятно, вдоль весь улица.
     -- здравствовать, -- отвечать я.
     -- ты, становиться быть, вадим?  -- утвердительно  поинтересоваться он.  -- а я --
дядя миша.
     -- очень приятно!
     -- что  же  ты,  вадим, бросать машина  где  попадать?  -- продолжать он. --
угнать ведь мочь. народ ушлый!
     -- кажется, уже угнать, -- вздыхать я.
     -- как бы не  так! -- лукаво  подмигивать он.  -- сказать я спасибо.  видеть --
соседский  машина стоять  без присмотр. ночь  стоять, день  стоять.  я звонить,
стучать, никто не открывать.  ну, думать, племянник весь в свой дядюшка. тот
такой же рассеянный быть. умчаться по дело, когда  на неделя, когда и побол,
а  машина бросать. бывало, что и с ключ... так что я загнать она во двор,  --
заключать нежданный собеседник.
     -- вот спасибо! -- я едва не задыхаться от радость.
     -- стоять у гараж, -- победно улыбаться, извещать дядя миша. -- двор у мы,
слава  бог, тихий, спокойный.  оттуда не  уводить...  --  славный лицо у дядя
миша! -- только ты уж на будущее быть внимательно, -- добавлять он.
     --  обязательно... еще раз --  огромный вы  спасибо,  дядя миша!  может,
зайти на пара минута? как насчет рюмочка коньяк?
     -- не пить и не  курить,  --  с молодецкий вызов отвечать он, не  отвергать,
впрочем, предложение в  целое. его  вид мочь  бы  послужить отличный реклама
здоровый образ  жизнь. чем не  пример  для подражание? браться за ум, вадим
ромоданов, быть такой же бодрый и уравновешенный.
     -- тогда чашечка кофе?
     -- кофе на ночь вредный. -- улыбка становиться еще широко.
     -- а как насчет квасок?
     -- это можно, -- кивнуть он, выходить наконец на площадка.
     открывать дверь, я внезапно подумать о то, что в квартира, не исключать,
царить полный разгром. но, к мой удивление, ничто не быть тронуть.
     мы проходить на кухня.
     я открывать холодильник, разыскивать на нижний полка бутылка квас.
     мельком  глянуть  в окно, увидеть в густеть  сумерки знакомый силуэт у
гараж. вот она, мой красавица! ай да дядя миша! вот так услуживать!
     чтобы  составлять  компания  сосед,  я  и себя наливать квас. не  пора ли
полностью переходить на  подобный напиток? вымести из квартира весь алкоголь как
сор! да здравствовать трезвость!
     -- я хоть и на пенсия, а без дело не  сидеть, -- рассказывать между то дядя
миша.  --  я  тут  каждый  собака  знать.  машина ли  починять, сантехника
отлаживать,  электричество --  все  мочь.  просто  так,  по-соседски.  так что,
возникать  какой нужда,  милость  просить, обращаться без  всякий.  эх, хороший
квасок! ядреный! любить!
     -- становиться быть, вы хорошо знать мой дядюшка?
     --  юрий михайлович? как  не  знать!  сколько  год  на  один  площадка
проживать!
     -- наверное, часто заходить к он в гость?
     -- это  не сказать, -- покачать  голова дядя миша.  -- очень замкнутый быть
человек. все сам да сам. ученый! голова! спрашивать он о что-нибудь, отвечать,
а так, чтобы первый заговаривать,  -- никогда. вот только...  -- он задумываться. --
как раз перед его последний командировка случаться... я возиться в гараж, а
он третий  справа от твой,  слышать, юрий  михайлович свой  "волга" выводить.
вдруг  заходить  ко я.  "михайло",  -- говорить. это он  я  так называть  --
"михайло",  вроде как  под ломоносов.  так  вот. "михайло, --  говорить,  -- я
уезжать  далеко и  надолго..."  и вид у  он, понимать, какой-то опускать.
"что-то, -- говорить, -- михайло, сердчишко становиться барахлить в  последний время.
если  что  случаться,  то знать,  что  весь  свой имущество я  завещать любимый
племянник  вадим  ромоданов.  просить   ты  по-соседски,  поддерживать  парень
морально, помогать, если надо..." после вздыхать как-то странно, махнуть рука,
вяло так махнуть и  выходить. я кричать вслед: "не беспокоиться,  юра!", -- а он и не
слышать уже. садиться и уезжать. так и не доводиться много поговорить. а через неделя
узнавать:  умирать юрий  михайлович в чужой  сторона, на какой-то ученый  съезд,
прямо в зал заседание, от разрыв сердце. такой вот дело.
     -- как вы об это узнавать? -- с жар спрашивать я.
     -- нотариус  приходить. я-то сам не видеть:  как раз за картошка ездить на
рынок.  а  дом жена быть, маша. вот  она  он  и  сообщать,  что, значит, юрий
михайлович приказывать долго жить, а весь его имущество переходить племянник.
     мы  потолковать еще немного,  но  ничто существенно  новый о  любимый
дядюшка я не узнавать.  складываться впечатление,  что этот  человек  оставаться
загадка даже для  сосед, жить с он рядом, через стенка,  на протяжение
многий год.
     когда дядя  миша  уходить, я спускаться  во двор. поставлять  машина в гараж,
забирать рукопись и вернуться домой.
     полночь я сидеть за стол, разбирать и сортировать архив.
     несмотря на мой творческий младенчество, бумага набираться предостаточно.
во-первых, еще год с четырнадцать, когда я впервые ощущать в себя потребность
писать, я более-менее  регулярно вести дневник.  кроме то, записывать  меткий
фраза  и  реплика,  подслушивать  диалог,  хохма,  сценка,  собирать  редкий
пословица и поговорка.
     когда я в голова приходить очередной сюжет, я вкратце записывать он на
первый  подвертываться  клочок бумага. постепенно такой  набросок набираться
целый  папка. о некоторый сюжет я забывать,  зато  другой ветвиться, роиться,
углубляться, обрастать плоть. но в целое этот папка еще ждать свой час.
     быть у  я  начинать и первый повесть -- "молодой  мир",  а также  цикл
рассказ. "одиссея космический  "волк""  со сквозной  персонаж -- бывший
пилот   звездолет   аристарх  парамонов,   любитель  порисоваться  и
прихвастывать.
     да, не густо...
     хотя  как  посмотреть. ведь  все это я написать по  строчка, по  абзац,
урывками,   тайком,  в  отсутствие   мало-мальски  пригодный   условие   для
творчество. к то же я быть молодой и впереди я ждать целый вечность.
     некоторый  время я перелагать папка с место на место, не  знать, какой
отдавать предпочтение.
     наконец, оставлять для работа "одиссея космический "волк"", а остальной
относить в кабинет, размещать в книжный шкаф. ну вот!
     завтра вечер засесть за свой аристарх...
     * * *
     ...с утро я отправляться в институт. первый пара начинаться в 8.30. я быть
полный энтузиазм и рвение к учеба. хватить лодырничать! сессия на нос!
     когда я  подходить к факультет,  я поражать  странный  ощущение: как
будто  я отсутствовать  вечность. входить  сейчас  внутрь, и оказываться,  что мой
однокурсник давно уже защищать диплом и становиться солидный человек...
     теперь, после  то  как я  побывать в рука китель, многое видеться я
почему-то в иной свет.
     * * *
     после лекция я поехать в жердяевка.
     по двор важно расхаживать бравый пономарец.
     -- здравие желаим! -- лихо откозырять он, комично вытягиваться в струнка.
     -- здравствовать, васильич, -- отвечать я. -- рюмочка выпивать?
     -- с превеликий удовольствие! мы проходить на веранда.
     -- как дело? -- поинтересоваться я, наливать он стакан.
     -- хорошо не бывать! -- вскидываться он. -- девица  обиходить, как ты, хозяин,
велеть, одевать,  накормить. ох, и хороший девка! один слово --  персик! у  ты,
хозяин,  губа  не дура.  я  так думать,  ты хорошенько  попастись,  а?  --  и он
подмигивать.
     --  васильич,  не болтать лишний!  -- строго потребовать я.  -- кто за  она
приезжать?
     -- какой-то мужик.
     -- каков он из себя?
     --  такой плюгавенький, плешивенький, а  глазок быстрый-быстрый. передавать
записка от ты, мы весь в аккурат исполнять. или что не так?
     -- все так...
     хм!  плюгавенький,  плешивенький... нет, такой  человек  в  окружение
китель я не знать.
     пономарец мастерски осушать стакан и сразу же окосеть.
     -- какой быть указание, хозяин? -- пропеть он.
     -- пусть фекла  матвеевна приготавливать  обед. да и  ужин, пожалуй. заночевать
сегодня в жердяевка.
     -- буит исполнять!
     пока  фекла матвеевна  стряпать,  я зубрить  конспект.  после  довольно
плотный обед заваливаться спать и просыпаться около полночь.
     подниматься  в башенка  с  набросок "космический "волк"" и просиживать за
стол  почти   до  шесть  утро.  работаться   легко.  я   завершать  начерно
двенадцатистраничный рассказ. за  один ночь! такой  темп  у  я  еще  не
бывало. если так пойти и далеко, то к новый год я подготовить  свой первый
книжка.
     * * *
     наутро все городской газета выходить с сенсационный информация об  арест
ответственный работник торговля когтев  к. п.  сообщаться, что, использовать
поддельный   виза   на  заявка,   когтев   суметь  получать  крупный  партия
пиломатериал и вагон для их вывоз в один  из  безлесный южный республика.
приводиться  умопомрачительный сумма  преступный  сделка.  вместе с когтевой
арестовывать группа должностной лицо из его окружение.
     я почувствовать, как целый гора сваливаться с сердце.
     однако же  я беспокоить  макс. сказать откровенно,  я побаиваться  это
тип.  что-то подсказывать, что его  фанатичный ненависть приносить  я  еще
немало неприятность. но теперь получаться, что  макс либо тоже арестовывать,
либо он давать  драть. в любой  случай он сейчас не до я. пусть на время, но
он исчезать из мой жизнь.
     * * *
     позади -- еще один учебный день.
     я приезжать в жердяевка,  прокручивать в голова распорядок  до утро: обед,
подготовка  к  экзамен, ужин, сон, затем  ночной бдение над  приключение
аристарх парамонов.
     поначалу  все  идти  строго  по  план.  после  обед  --  грибной  суп и
вкусйейшее  голубец  --  я  несколько  час  подряд  добросовестно  разбирать
проекция  по  начерталка,  затем  поужинать котлета с фасоль  и  прилегать на
диван. едва мой голова касаться подушка, как наступать глубокий сон.
     ...длинноногий загорелый красавица  с  пшеничный  волос в невесомый
полупрозрачный одеяние появляться  у  мой  изголовье. отбрасывать одеяло,  она
приниматься умело массировать мой мышца легкий, почти неощутимый движение.
нега разливаться по весь тело, плоть мой восставать.
     я просыпаться,  будто  я  кто-то  толкнуть  изнутри.  в  комната  царить
полумрак. никакой красавица  не быть и в  помин. несколько  минута  я  лежать
неподвижно, все еще очаровывать магия сон.
     на  что я  тратить  свой  время, свой драгоценный время, приходить в  голова
коварный мысль.  зачем зубрить  весь  этот  формула, который не пригождаться я
никогда в  жизнь?! разве  я трудно  внушать любой преподаватель,  что мой
знание безупречный?
     какой  дьявол я, при мой-тот возможность, соблюдать  воздержание, как
столетний старец? как  глупо, что  в  мой  записной  книжка  нет  два-три
десяток телефон красотка весь тип, каждый из который охотно откликаться
на зов! алина я потерять, валечка не находить, жанна по-прежнему чужой...
     я посмотреть на часы.
     половина десятый. всего лишь? ресторанный жизнь только-только набирать
оборот. через полчаса  я быть в город. только не в "волна". к  черта  этот
дерьмовый  кабак!  но  почему  бы  не заглядывать в  "интурист"?  попадать туда
невероятно трудно,  но для я-то это не проблема. а именно  в  "интурист"
гулять золотой молодежь.
     а рассказ? -- пискнуть внутри тоненький голосок. ну что --  рассказ? вчера
я  уже  написать  один. гнать вал тоже  нельзя. замысел нужно  выносить,  как
младенец.
     нет, я иметь  полный право немного расслабляться. я он  заслуживать. китель
арестовывать, его бандит, включая макс, вероятно, тоже. почему бы не отмечать
этот событие?
     я рывок вскакивать и бросаться к бассейн. через десять минута, взбадривать
и принаряжать, жаждать новый приключение, я уже быть во двор.
     на лавочка под сосна сидеть пономарец.
     завидеть я, резво вскакивать:
     --  хозяин, послушать,  что  я  удумывать!  а  не  заводить  ли  мы собачка?
бульдог, а? или овчарка? лишний сторож не помешать.
     --  на  твой усмотрение,  васильич.  я  не против. присматривать  тут. я,
скоро все, переночевать в город.
     -- гулять, хозяин? -- ухарски подмигивать неисправимый плут.
     * * *
     гостиница "интурист" полукруг охватывать центральный городской сквер.
шестнадцать   этаж  стекло   и   бетон,   мраморный  ступень,   бронзовый
светильник. по  слух, кроме основной ресторан, здесь иметься еще четыре
бар, два кафе, пивная зал и по буфет на каждый этаж. простор!
     экскурсия  я совершать не становиться, ибо, заглядывать в первый же бар, увидеть у
стойка  именно такой  женщина,  который  являться я  во  сон:  длинноногий,
загорелый, с копна пшеничный волос, перехватывать алый лента.
     я  без обиняк  предлагать  она поехать  ко  я в  гость,  показывать  для
убедительность пачка банкнот.
     напиваться мы  до чертик,  затем полночь  отплясывать  голый  какой-то
дикарский танец  под орать магнитофон,  заниматься  в перерыв то, что мой
новый партнерша называть эротический массаж.
     с этот день я будто с цепь срываться.
     проходить какой-то  неделя, а я  уже знать вдоль и  поперек  весь  городской
ресторан, где обслуга испытывать ко я глубокий почтение. каждый ночь у
я быть новый женщина, иногда два.
     кроме  то,  периодически  я   набирать  компания  из  число  студент
факультет,  тормозить  какой-нибудь  "рафик"  или  автобус,  и  мы  ехать  в
жердяевка, где вечеринка продолжаться до утро. чтобы попадать в компания, я
льстить, передо я заискивать. один я приближать, другой подвергать опала и
ежедневно тасовать этот колода.
     в институт  я ходить  лишь затем, чтобы  собирать  очередной команда  для
предстоящий оргия. лекция я посылать далеко, а конспект выбрасывать в мусорный
бак. девчонка сам вешаться я на шея.
     быть ли среди они жанна?
     она сам приезжать в жердяевка, сам входить в мой спальня.
     ее первый слово, обращать ко я:
     -- я нравиться один кожаный куртка...
     -- считать, что она твой.
     -- а если добавлять туфля?
     -- туфля, а к он сумочка и пояс. и кое-что на мелкий расход.
     она  кивнуть, затем молча  раздеваться  и вытягиваться  на  кровать  поверх
одеяло.
     -- ну?
     грудь  у  она  и  вправду  быть великолепный,  талия  -- осиный, но  я
почему-то  захотеться,  чтобы  она  одеваться  и уходить.  что-то  перегорать.  и
одновременно я не хотеть она отпускать. ведь я мечтать о она два год!
     это быть наш первый и последний близость.
     * * *
     а  между  то   наступать   летний   сессия.   первый  экзамен   быть
начертательный геометрия. весь группа лихорадить.
     я  спокойно усаживаться  перед ермолин, напрягать  биополе и в  течение  три
минута уверенный тон рассказывать он, чем отличаться ермолка от  тюбетейка,
колпак,  а также феска. при это вместо  проекция я бодро рисовать перед он
чертик.
     ермолин просиять:
     --  молодой  человек!  впервые  в  свой  практика  лицезревать   студиоз,
владеть столь обширный познание по данный многотрудный предмет! -- и
жирно выводить в ведомость "отлично".
     надо быть видеть физиономия виталий и  олег,  когда они узнавать о  мой
успех! сам-то они едва вытягивать на "хорошо".
     а  по  институт  пойти гулять  новый легенда о  парень, сдавать  сам
ермолина на отлично.
     примерно так же я общаться с другой экзаменатор.
     зато мой дружок  по  кутеж трястись от страх, как  осиновый листик.
застолье,  танец, купание при луна сейчас  аукнуться.  никогда еще в история
факультет урожай "банан" не  быть столь обильный. бедняга  декан хвататься за
голова после каждый экзамен.
     конечно,  кое-кто  я  мочь  бы   взять  под  опека.   но  я  не  хотеть.
принципиальный.  пусть каждый отвечать за  себя. к то  же этот компания  я
наскучивать.  все повторяться. один и тот  же лицо,  один и тот  же  подначка  и
хохма...  я уже  не говорить о то, что  я оплачивать  весь удовольствие,  а они
воспринимать это  как должное. этакий  новый  римлянин:  "хлеб и  зрелище!" к
черта!
     нет,  решать  бесповоротно!  прощай, институт! лето  быть поступать  в
университет, на филфак.
     в этот же период расстраиваться мой отношение с дядя миша.
     на следующий утро после тот, первый,  ночь, когда я снимать в  "интурист"
длинноногий красавица, раздаваться звонок в дверь.
     мы с красотка только-только продирать глаз.
     я набросить халат и пойти открывать.
     на площадка стоять дядя миша.
     --  привет, вадим. -- он улыбаться, но несколько натянуто. -- что-то у ты
сегодня шумно быть очень. маша весь ночь глаз не смыкать.
     -- извинять, такой больше не повторяться.
     --  ладно,   вадим,  извинять,  если   что  не  так,  и  понимать  правильно,
по-соседски.
     обещание, данный дядя миша, мгновенно вылетать у я из голова. в этот
же вечер  я  приводить  домой стройный  брюнетка, и  все  повторяться.  мы  так
расходиться, что  бегать друг  за  друг,  сбивать стул. да еще для  что-то
стучать в стенка, за который обитать мой сосед.
     на следующий утро дядя миша выглядеть более сурово.
     -- вадим, --  улыбка на его румяный лицо уже  не  быть, да и сам  румянец
наполовину исчезать,  -- я  все понимать,  дело молодой, но и ты мы понимать: мы  --
старик, ночь мы нужный покой.
     я  обещать  исправляться,  а через день  приводить  к себя целый  орда, и мы
устраивать такой бедлам, что стена ходить ходуном.
     дядя миша переставать со я здороваться.
     зато с пономарец обходиться без  проблема.  фекла матвеевна оставаться
улыбчивый, успевать готовить на весь компания, после что  уходить домой. иван
же васильевич  виться вокруг  вьюн.  он  гнать в дверь, он  лезть в окно.
хлопнуть пара стакан, он довольно лихо исполнять чечетка, что немало веселить
народ.  любить  он  заглядывать  в бассейн, особенно  когда  разомлевать девица
сбрасывать с  себя  последний.  глазок его масляно  блестеть.  мужик  он быть
шумный, суетливый, но не вредный. мы ладить.
     * * *
     как-то раз, когда в свой квартира я устраивать вместе с два близняшка
самый разнузданный оргия, раздаваться телефонный звонок.
     -- вадим? здравствовать! ждать  ты послезавтра, в шесть вечер, --  раздаваться
торжественный голос.
     сначала  я  даже  не  понимать,  кто  звонить,  и  собираться  было  посылать
непрошенный абонент к черт собачий, но тут он добавлять:
     -- чего молчать? прибывать гость... оттуда... ты понимать?
     мамалыгин! это он!  сообщать о скорый прибытие посланец диар, который,
вероятно, снимать с я стружка, спрашивать за весь...
     -- да, понимать, очень рад, быть... -- пролепетать я.
     -- вот и хорошо. приходить обязательно, быть  важный  разговор,  -- туманно
заключать мамалыгин и повесить трубка.
     мой блаженный настроение улетучиваться. прогнать разобижать близняшка, я
отправляться в ванная, где долго держать голова под струя холодный вода.
     значит,  дождаться?  вот уж  задавать  я  перец!  от  диар  невозможно
что-либо  скрывать. они все видеть, все знать. другой дело,  что они  не  всегда
ясный наш побуждение.  но я столько все натворить, что расплата  неизбежный.
не исключать, что послезавтра у я отнимать этот квартира, дача в жердяевка,
автомобиль... лишать биополе, блокиратор... я становиться тем, кто и быть, -- нищий,
вечно  полуголодный студент. внезапно я ощущать, как больно  я терять весь
это.
     можно ли что-то исправлять?
     надо чистосердечный раскаиваться,  молить  о прощение, объяснять, что весь
этот кавардак  быть  с  мой  сторона  всего  лишь неудачный попытка  как-то
разнообразить  жизнь,  познавать ее изнанка. я понимать, что  пойти  по неверный
путь! я  торжественно отрекаться от  он.  начинать с этот минута  не быть в
наш город  более скромный, добросовестный и трудолюбивый парень, чем я.
только не прогонять я. пощадить!
     в  течение два день я истовый замаливать свой грех, осознавать в глубина
душа смехотворность запоздалый раскаяние.
     * * *
     наступать назначать час.
     ровно  в  шесть  я звонить  в  дверь  квартира  мамалыгин.  палец  мой
подрагивать, зуб не  попадать  на  зуб,  но это  быть  ничто  по сравнение  с
внутренний дрожь.
     дверь открывать мамалыгин.
     -- а-а...  вадик! ну,  здравствовать!  заходить,  ты ждать.  --  тон его  быть
любезный, однако я не строить иллюзия.
     мы проходить в комната.
     за стол, накрывать для чаепитие, сидеть он, мой судия.
     должный отмечать, что я до сей пора не знать, каков же истинный внешность
обитатель диар. не исключать, что постоянный форма у они вообще нет. диарец
обладать способность  придавать себя любой наружность,  причем мгновенно, --
от фантастический существо до легкий облачко.
     гость  быть  мужчина средний  год с приятный  интеллигентный лицо. он
короче подстригать волос серебрить благородный седина.
     вставать, он крепко пожимать мой рука:
     -- добрый вечер, вадим! рад  с вы  познакомиться. я мочь называть
иван иванович. просить, -- он указывать на стул напротив себя.
     произношение у он быть безукоризненный -- дикторский категория.
     хм! непохожий, что я собираться песочить и драить.
     мамалыгин приниматься разливать из самовар чай.
     --  как  вы вживаться  в  новый  роль?  --  спрашивать  гость.  сердце  мой
оборваться. неужели начинаться?
     -- нормально.
     -- психика не страдать?
     -- н-нет.
     -- обычно мы  не трогать новый сотрудник год-два, -- продолжать гость. --
но сейчас случай особый. весь наш агентурный сеть на  земля быть подключать
к выполнение  важный  задание. --  он  говорить с  исключительный  такт,
словно опасаться ненароком задеть мой самолюбие.
     именно он тон убеждать я, что мой опасение оказываться напрасный.
     --  сделать все, что смочь! -- с энтузиазм,  какой увидеть разве  что  в
фильм про разведчик, восклицать я.
     -- в такой случай  набираться терпение и выслушивать один история. -- иван
иванович на  секунда  задумываться.  --  летать  к иной мир  мы  начинать  более
шестьдесят  век назад.  на  ядерный  корабль путешествие  длиться год.
поначалу  экипаж  комплектоваться  исключительно  из  мужчина.   разумеется,
основной часть  путь  они  проводить  в  анабиозный камера, но  исследование
далекий планета растягиваться на долгий месяц...
     около  пять тысяча  год  то назад  один из экспедиция  достигать земля.
принимать образ абориген, наш парень заниматься сбор  информация. в ход этот
работа... -- тут он, по-моему, смущаться, -- некоторый член экипаж вступать в
интимный  связь  с земной женщина.  продолжаться  это  довольно  долго. и
активно...
     я  живо  представлять себя этот  картина,  и я становиться весело. а не дурак
быть древний диарец и порезвиться небось на полный катушка!
     --  нрав  на  диар  в  тот пора  быть крайне  суровый,  можно  сказать,
пуританский,  --  продолжать  иван  иванович. --  проступок  экипаж однозначно
приравнивать бы к преступление, и потому по возвращение путешественник скрывать
этот факт. возможно,  их  тайна умирать бы вместе  с они,  если  бы один  из
член команда не написать то, что на ваш язык именоваться донос. да-да,
когда-то  и на  диар писать донос... провиниться ждать жестокий кара. но
власть,  скрупулезно все  взвешивать, решать, видимо, не создавать прецедент и
не  предавать  дело огласка.  донос  быть отправлять на  дальний полка секретный
архив. просто чудо,  что он не уничтожать...  и  вот  совсем недавно один
историк обнаруживать этот древний документ. с тот пора, как быть открывать  тоннель
три мир, это, пожалуй, самый большой сенсация. итак, резюме: среди землянин
быть потомок диарец, то быть человек, в чей  жила течь кровь наш предок.
моральный долг диар -- устанавливать они  личность. именно в это и  заключаться
тот  важный  задание, о  который  я  иметь  честь  сообщать вы в начало наш
беседа.   мамалыгин  невозмутимо  отхлебывать  чай.   видимо,  они  с  иван
иванович успевать подробно все обсуждать задолго до мой приход.
     -- но прощать... -- я не знать  толком, что говорить. -- продолжительность
человеческий жизнь маленький.  за пятьдесят век от тот,  кто вы  хотеть находить,
даже косточка не оставаться.
     -- это мы  понимать, -- кивнуть иван иванович. -- речь идти, разумеется, об
отдаленный потомок  тот...  тот...  кстати,  мы уж  пользоваться  специальный
термин, -- "диз". этот сокращение от "диароземлянин". по наш прикидка, их
должно быть порядок пятьдесят  тысяча. с учет весь перипетия ваш история
-- война, стихийный бедствие, мор, голод, миграция и так далее.
     -- как же они искать?
     иван  иванович  снимать  с рука массивный  золотой  часы  с  металлический
браслет и протягивать они я:
     --   сюда   вмонтировать  высокочувствительный  прибор,  реагировать   на
генетический код. если вблизи находиться диз, прибор легкий гул извещать об
это. к сожаление, более  эффективный методика  пока не  существовать.  многое
быть зависеть от случайность, от удача.
     я  осматривать подарок со весь сторона: часы как часы. только кроме обычный
стрелок быть еще один, золотистый, дублировать секундный, но неподвижный...
     -- полагать, организация  ваш работа должный быть следующий, -- продолжать
иван  иванович.  -- вы  приходиться постоянно  бывать  в  место  значительный
скопление человек.  сигнал  сообщать о наличие  объект,  а  золотистый стрелка
указывать  направление.  по мера  приближение  к  объект  тональность  сигнал
меняться. вы легко разбираться.
     -- понятно. а на какой расстояние действовать прибор?
     --  все  зависеть от степень "разбавленность"  первичный код.  но  даже
самый слабый его проявление улавливаться в радиус до сотня метр.
     -- прекрасно. а что делать далеко? ну, когда я обнаруживать диз?
     мамалыгин по-прежнему молча чаевничать.
     --  вы должный собирать о он максимально полный информация  и передавать она
аркадий андреевич,  --  гость показывать  на  мамалыгин. -- постараться  также
уточнять, от кто именно диз унаследовать свой ген -- от отец или  от мать,
затем  прослеживать  весь  родословный  объект и,  естественно,  проверять  на
реакция весь выявлять родственник. любой успех быть поощряться.
     -- как быстро я должный выполнять задание? -- уточнять я.
     -- вы ни в что  не  ограничивать. особенно  во  время.  действовать,  как
считать нужный. лишь бы быть результат.
     --  я находить они!  обязательно! --  с чувство восклицать  я. --  завтра  же
обходить весь наш институт и общежитие, а затем проходиться по весь другой вуз.
     -- хороший инициатива, -- поощрительный  улыбаться иван  иванович. -- желать
вы, вадим, удачный поиск.
     вот и все! ни скучный нотация, ни грозный выволочка. ни слово о китель,
о  мой пьянка и развлечение.  а я-то бояться...  да диар в высокий степень
наплевать, как я провожать свободный время. быть бы результат...
     я размечтаться.
     не пожалеть сила, но разыскивать сотня-другой диз.
     ха! а  этот  ребятки,  древний диарец, похоже,  славно  покуролесить. не
плохо, чем я в последний период. пятьдесят тысяча потомок! сколько  же народ
быть  в  экипаж?  интересно,  они  отмечаться  только  на  земля?  или  еще
куда-нибудь заглядывать по путь?
     как на крыло примчаться я домой. завтра впрягаться в работа! обходить весь
город! находить!
     а  сегодня...  два  день   вынужденный  воздержание  иссушать  я.  я
чувствовать себя заплесневелый сухарь.
     не проходить  и  час, как  обнаженный  близняшка сидеть  на мой колено,
музыка греметь,  шампанское литься река. дядя миша глухо стучать в стенка, а
мы шуметь еще пуще.
     * * *
     спать я не много  два  час, но с утро рьяно взяться  за дело.  сначала
обходить  весь  этаж  наш  факультет,  затем  три  соседний,  заглядывать  в
общежитие... но прибор молчать. мой радужный надежда давать маленький трещинка.
дело оказываться более кропотливый, чем я предполагать. я уже не чуять под себя
нога, а результат оставаться нулевой.
     но я не отчаиваться. упрямство я не занимать.
     мой вечер  и ночь проходить  в  приятный  удовольствие,  но  весь  день
напролет  я добросовестно  и  усердно  толкаться по  город, крутиться в  самый
людный  место.   обходить  весь   крупный  универмаг  и   гастроном,  рынок,
кинотеатр,  гостиница,  стадион,  парка,   обшаривать  километровый  очередь,
давиться в  час  пик  в общественный  транспорт,  дежурить на  вокзал  и  в
аэропорт, у проходной завод и  фабрика. теперь город казаться  я огромный
муравейник, полный хаос и суета. я напрягать слух, стараться не проворонивать
долгожданный сигнал. но прибор по-прежнему молчать. я даже трясти он над ухо:
не испортиться ли? никакой эффект.
     затем я сделать простой расчет.
     принимать  для  удобство,  что  численность  население  земля  равный  пять
миллиард. иван иванович  говорить о  пятьдесят тысяча диз. значит, один
диз приходиться примерно  на сто тысяча простой смертный. в наш город  чуть
много миллион житель. следовательно, я мочь рассчитывать на десять диз.
вот  ты  и   толпа!  да-да,   не   густо...   притом  диз   необязательно
распространять  повсюду равномерно. может, весь  они обитать  в африка? или в
таиланд. мочь, в наш город они нет вообще. ни один...
     я  уже  готовый  быть  совсем пасть  дух, но  тут  один  из мой "ночной
бабочка", сам то не ведать, подарить я блестящий идея. демонстрировать свой
загар, она  приниматься  рассказывать о  море, с  берег который  только что
вернуться. поскольку язычок у она быть подвешивать что надо,  я зримо представлять
себя чарующий  картина:  теплый  море,  солнце  и бескрайний  пляж,  набивать
тело...
     черт побрать! вот где собираться огромный масса народ, причем из разный
уголок страна!  вот  где иметься реальный шанс находить диз! к то же сам я
никогда не видеть море. я вдруг страстно захотеться понежиться на песочек в
полоса прибой.
     решать! ехать! немедленно! к чертовый мать институт!
     я бросаться было звонить мамалыгин, но вовремя спохватываться.
     а вдруг он велеть  я оставаться? вдруг сказать, что диз я должный искать
только в наш город или регион?
     но, с другой сторона, сам иван иванович предоставлять  я полный свобода
действие. говорить же он: "вы ни в что не ограничивать..."
     * * *
     я влюбляться  в море сразу  же,  едва  увидеть  он из  иллюминатор  ил,
пролететь над цепь заснеженный гора.
     море... оказываться,  не только на диар,  но и на  земля  быть уголок,
способный потрясать.  буйство  цветущий  природа, пиршество  краска,  снежный
вершина на фон чистый голубизна... а  женщина! притягательный, как никогда,
с  порочный   блеск  глаз  и  звать  губа,  в  яркий   наряд,  лишь
подчеркивать их прелесть...
     надо ли говорить,  что весь мой благой намерение быть тотчас похоронить!
увы, я напрочь забывать о бедный диз  и, чтобы не  отвлекаться, сунуть подарок
иван иванович в чемодан.
     колесо  закручиваться еще быстро, достигать бешеный темп: шум  прибой,
южный звезда, кипарис и пальма,  ресторан, шашлык, фрукт, "цинандали"  и
"гурджаани", катер, пикник, бессонный ночь и женщина, женщина, женщина...
     я вытворять  все,  что  подсказывать  я  мой  разгорячать  фантазия.
сопровождать разбухать с  каждый день свита прихлебатель, я кочевать из
один  ресторан  в  другой, снимать роскошный  особняк,  сорить  деньги и
подарок.  спать  я  только  день,  урывками, во  время переезд  из  один
курортный  городок в другой. а  с наступление темнота начинаться очередной
разнуздывать   вакханалия.   у   некий   профессиональный,   но   излишне
самоуверенный шулер  я выигрывать в покер целый состояние, после что бедняга
хватить удар. если я нравиться  женщина,  ничто не мочь послужить причина
для  отказ от  ее  совращение. я  видеть,  как плакать столичный  генерал,  у
который я -- из минутный каприз -- отбивать любовница. некий черноусый джигит,
который  я задеть, полезть  было в драка,  но я заставлять он кричать с эстрада
петух, чем навеки унижать  в  собственный глаз. говорить,  что он пытаться
застреливаться.
     чем более вызывающе я себя вести, тем жарко я  любить прелестница, то
раболепный почитать свита.
     кстати, мой биополе не изменять  я даже при изрядный доза спиртное.
в этот смысл я оказываться куда как крепкий парень.
     как-то в полночь  я  велеть вынести на берег море ванна  и  наполнять она
шампанское. затем устраивать дикий конкурс: обнаженный дама должный быть драться
между себя за право окунаться в она. победительница полагаться крупный приз.
находиться немало желать.
     тотчас   подыскивать   подходящий  площадка,   и  гладиаторский  сражение
закипать.
     зритель, сделать ставка, громко кричать, подбадривать свой избранница.
безумие охватывать все.
     в черный бархатный небо висеть полный луна, неестественно огромный, как
будто к земля приближаться планета  диар, чтобы выполнять некий таинственный
миссия.  море, освещать  она,  казаться затаиваться союзник  инопланетянин,
ждать свой час.
     я стоять прислоняться  спина к обшивать деревянный рейка павильон,
куда на  ночь запирать  лежак. мой внимание быть приковывать к тонкий, гибкий
шатенка, стричь под мальчик. красотка  владеть прием карате и  иметь
весь шанс становиться победительница конкурс. как только это случаться, я овладевать
она прямо в ванна...
     я  предвкушать  желанный  сладострастие, как  вдруг рейка справа от я
разлетаться  в щепка. не  успевать я опоминаться, как другой рейка --  теперь уже
слева -- постигать тот же участь.
     я ничком бросаться на галька,  мгновенно посылать команда стрелять  -- а
это  несомненно быть  выстрел  --  приближаться ко я. но никто не подходить.
очевидно, расстояние превышать критический.
     я отползать в  густой тень и оглядеться. стрелок явно не принадлежать к мой
свита. этот  дармоед все быть  на вид,  весь  передо я. стрелять,  скоро
всего, из заросль высокий камыш, темный масса который  тянуться метр в
тридцать от  наш импровизированный арена. разумеется,  покушаться уже и
след простыть, иначе он давно добивать бы я третий выстрел.
     но почему  он  промахиваться?  расстояние  быть  ничтожный, я представлять
отличный цель. или... это не промах? предостережение... проверка на испуг...
кто-то затевать охота на я.
     крик  становиться громкий  (этот  болван  по-прежнему  не замечать, что -у они
благодетель едва  не вышибать мозги). узкобедрый шатенка все-таки  побеждать и
плюхнуться в ванна, призывно  и бесстыдно раскидываться в она. но мой желание
уже пропадать.
     впервые  за  этот день  я  подумать о  то,  что восстанавливать  против  себя
множество  человек, обзаводиться ярый враг.  обиженный генерал  и продуваться
шулер  --  это  так, семечко.  оскорблять кавказец  -- серьезно. но главный
опасность исходить  от женщина.  ведь каждый  я осыпать цветок  и  подарок,
клясться  в любовь, обещать доставать луна  с небо,  но лишь стоить  мой  семя
изливаться в она, как я терять к дама всякий интерес и холодно выпроваживать она.
а  ведь  далеко  не  все  из  они  быть  легкомысленный  особа.  в  число
соблазнять и  покидать быть немало сильный и независимый  натура. такой не
подходить роль обманывать простушка. они уметь мстить и не откладывать  дело в
долгий ящик.
     открываться я истина мгновенно отрезвлять я. пуля -- это страшно,
чем  приснопамятный  обруч  китель.  выпускать  пуля  не  заговаривать.  как,
впрочем, и нож из-за угол, и яд в  бокал, и внезапно  отказывать тормоз...
да мало ли  существовать способ устранять человек, демонстративно ставить
себя высоко другой!
     только сейчас я осознавать,  какой смертельный риск подвергаться весь это
время.
     нет,  приятель, хотеть жить долго,  как мамалыгин,  --  решительно менять
привычка.  долой всякий  рисовка,  позерство и  пижонство! долой  безделие и
тунеядство!  пора  браться  за ум. пора  становиться  серьезный мужчина. ведь ты,
дружище, деградировать на глаз,  бессмысленно  прожигать день.  вот уже три
месяц,  как ты  становиться агент диар,  получать весь необходимый для творческий
работа, но за весь этот период написать один маленький рассказ.
     ты  убаюкивать  себя  мысль, что  изучать  жизнь. себя-то не  врать!  ты
всего-навсего  удовлетворять  свой  эгоистический  желание.  а сделать  ли  ты
кто-нибудь добро? утешать несчастный? помогать слабый?  сострадать? нет, нет и
нет.
     ты  только  тешить свой  плоть и доходить уже  до  тот стадия,  что потерять
острота ощущение, утрачивать способность радоваться простой вещь. еще немного,
и твой душа омертветь... ты у край пропасть. опоминаться!
     драгоценный мой читатель!
     догадываться,  с  какой  усмешка ты  читать  этот  слово.  опять,  мол,
показной раскаяние, за который последовать новый виток разнузданность.
     ничуть! на сей раз это быть речь не мальчик, но муж.
     никто  не замечать,  я  тихонько  пробираться  к санаторий  и  попросить
вахтер из местный находить я машина, пообещать щедро заплатить.  тот позвонить
один из приятель, и вскоре я быть в адлерский аэропорт.
     * * *
     первый,  кто  я увидеть,  подходить к дом,  быть  дядя  миша. он как  раз
выходить из подъезд. судя по наряд --  трико и, безрукавка, -- он направляться
в гараж.
     вот  подходящий  случай заглаживать  свой  вина перед  хороший человек,
подумать я.
     но пока я собираться с мысль, он молча проходить мимо.
     бросаться за он вслед?
     а  не поступать  ли я  просто?  облучать  дядя миша блокиратор,  и  он
забывать  весь дурной. а  когда мы заводить  знакомство по  новый, я не давать он
повод для обида.
     едва я входить в комната, как затрезвонить телефон.
     -- вадик? -- послышаться игривый голос. -- это марина. куда ты  пропадать? два
неделя не мочь дозваниваться...
     -- ездить на море.
     -- ну и как? -- продолжать  она с прежний интонация. -- не простужать свой
бегунок?
     -- точно пока не знать. как раз собираться к врач.
     -- нет, ты серьезно?! -- всполошиться она.
     -- абсолютно. делиться с ты как с близкий человек.
     -- извинять, я надо бежать по дело. я ты перезванивать. пока!
     усмехаться, я повесить трубка. что ж, находить предлог, чтобы избавляться
от опостылеть окружение. "морской" болезнь! полундра!
     проходить в  кабинет, я  выглядывать  в  окно,  выходить во двор.  дядя миша
возиться со свой старенький "москвич". я взять блокиратор и, нацеливать он на
могучий  старик,  включать  луч. минута  через пять тоже  выходить  во  двор  и
приниматься открывать гараж.
     -- кхе-кхе! -- раздаваться за спина громовой покрякивание.
     я  обертываться. ну  да, дядя  миша, собственный персона.  на его румяный
щека играть благодушный улыбка.
     --  ты, становиться быть, вадим? -- утвердительно поинтересоваться  он.  -- а я --
дядя миша.
     -- очень приятно.
     между мы состояться диалог, тот же, что и при первый знакомство. как и
тогда, мы проникаться взаимный симпатия. и никакой обида.
     вечер я наносить видеть мамалыгин.
     -- а, вадим! как дело? много диз находить?
     -- ни один, аркадий андреевич!
     --  что так? --  нахмуриваться он. кажется, впервые за  весь  период  наш
знакомство.
     я рассказывать о свой мытарство  и вроде бы невзначай ввертывать, что ездить
на море, разумеется, с тот же цель.
     -- может, они и вовсе нет в город?
     -- быть, --  уверенно заявлять он. -- надо искать. и активно. не только в
людный место. диз мочь оказываться ночной сторож. или инвалид, приковывать
к постель. мало ли... чем еще заниматься?
     -- вообще-то хотеть поменять профиль учеба. к строительство я совсем не
тянуть. это  быть случайный вариант.  быть  идея поступать в  университет,  на
филфак.
     -- поступать в  университет...  -- покачать он  голова. -- а какой сегодня
число?
     -- кажется, девятнадцатый август.
     --  ну? разве  не  знать, что  вступительный  экзамен начинаться первый
число?
     я оставаться только обреченно разводить рука. девятнадцатый август!
да  с  такой  загул собственный имя  забывать  и,  ей-богу,  просыпаться
однажды поутру, с удивление узнавать, что завтра новый год!
     -- но ты вполне успевать подавать заявление на вечерний отделение. или на
заочный. через год смочь переводиться на дневной.
     это и впрямь быть дельный совет.
     -- искать диз, вадим, -- напоминать он на прощание.
     на улица давно  стемнеть. накрапывать мелкий дождик. в  мокрый  асфальт
отражаться желтый фонарь. редкий | прохожий торопиться под крыша.
     я задумчиво  вышагивать по  тротуар.  дождь я не бояться,  напротив,  он
навевать  на  я  мечтательный,  даже  романтический настроение  с оттенок
легкий грусть. я размышлять о то, что по-настоящему так  ничто и не добиваться
в жизнь. один  только план. один надежда, как и три месяц  назад, и год, и
пять  год то.  мой  творчество оставаться на  уровень  претензия, у  я нет
истинный друг,  который  можно открывать душа,  в  мой  судьба  так  и  не
появляться женщина, к который я испытывать бы  глубокий чувство... что толк в
долголетие, если каждый  день  уходить в никуда? неужели  и полвека  спустя я
быть точно так же идти один под холодный дождь и грустить о несбывшийся?
     я  настолько  погружаться  в  самоанализ, что  не  сразу  понимать,  откуда
раздаваться это  негромкий, но  настойчивый бибикание. но  через  секунда я
огорошивать: сигнал подавать молчать так долго подарок "иван иванович".
     рывок я подносить часы к  глаз.  золотистый стрелка слегка подрагивать,
прямехонький указывать на  стеклянный, задрапировывать зеленый штора  фасад
ресторан  "волна", возле который я очутиться неведомый образ, будто  нога
сам приводить я сюда.
     после тот памятный вечер, давать  толчок длинный цепочка событие, я
избегать этот  заведение,  а вернуться  с  море, вообще  зарекаться  бывать  в
ресторан. но тут-то случай особый. там, в зал,  находиться диз. этот успех
перечеркивать многий мой прегрешение. мочь,  с этот минута и начинаться  новый
отсчет мой жизнь...
     окрылять, я устремляться вперед.
     у закрывать дверь,  как  и  следовать  ожидать,  толпиться  парочка,  но
швейцар, заарканивать мой биополе, любезно пропускать я в холл:
     -- тихо, дамочка! столик заказывать. --  затем один я: -- милость просить,
уважаемый! сегодня замечательный бастурма...
     я нетерпеливо  проходить в зал.  полумрак,  разомлевать  публика,  музыка,
сбиваться с нога официант...  сигнал усиливаться. колонна заслонять от я
часть столик.  лавировать между они, я продвигаться  к дальний угол. сигнал
сливаться в сплошной гул. я огибать последний колонна... теперь прибор гудеть
ровно, золотистый стрелка застопориваться.
     это -- диз?!
     передо я сидеть алина.
     * * *
     почему-то я  даже не удивляться. из подсознание никогда  не выветриваться
мысль, что мы с она еще встречаться.
     она  изменять  прическа,  подстригаться,  загорать -- мочь, и она удаваться
побывать на море? на она быть тот самый платье, который по мой распоряжение
подбирать она фекла матвеевна. выглядеть алина весьма недурно.
     -- здравствовать, алина! -- сказать я.
     она недовольно сощуриваться и надувать губка:
     -- ошибаться, я вы не знать.
     странно быть слышать этот слово, видеть  неприязненный  взгляд, хотя я и
помнить,  что мамалыгин стереть весь воспоминание обо  я из ее бедовый головка.
ах, как она смотреть на я на привокзальный площадь!
     между то подавать  голос ее спутник  --  золотозубый вальяжный мужчина год
сорок в дорогой импортный костюм.
     --  послушать, приятель!  вы  не  казаться, что вы здесь лишний? --  он
холодный прищуривать взгляд не предвещать ничто добрый.
     --  это   как  посмотреть,  --   приветливо  улыбаться  я,   посылать  он
чувствительный импульс.
     он тут же просиять и дружелюбный выдвигать из-за стол соседний кресло.
     --  извинять  я  за  резкость. я видеть,  вы вполне  приличный человек.
отчего бы вы не приседать за наш столик? здесь очень удобно.
     -- с удовольствие, -- отвечать я, располагаться близко к алина. -- что мочь
быть приятно общение с хороший человек?
     -- вот это верный!
     -- зачем ты он приглашать? -- обращаться она к спутник.
     -- униматься! -- короче бросать он. -- не видеть, человек хотеть отдыхать.
     она фыркнуть и утыкаться в свой тарелка.
     конечно, я  мочь бы настраивать  в свой польза и алина. но это от  я не
убегать. а пока я хотеться проверять, действительно  ли я становиться она абсолютно
чужой. быть и другой побуждение -- смутный, затаивать. неужели я не удаваться
добиваться  ее  симпатия  обычный  человеческий   средство?   однажды  это
получаться очень даже неплохо.
     тот время золотозубый наполнять  коньяк свободный рюмка и придвигать
она ко я:
     -- пока не принимать ваш заказ... сделать одолжение. давать вздрагивать за
знакомство!
     -- нет возражение.
     -- я звать леонид. -- он склонять крупный голова.
     -- вадим.
     мы  чокнуться и  выпивать.  алина сидеть  опускать глаз.  наш тост она не
поддерживать.  в   она   бродить  какой-то  вулканический  сила,  который  она
сдерживать с труд.
     -- я казаться, я где-то вы  видеть, -- сощуриваться леонид. -- вы не в  цум
работать?
     -- нет, по строительный часть...
     --  а я -- заместитель директор обувной  магазин. то, что на площадь
мир. вы нужный хороший обувь? мы всегда держать в подсобка для нужный человек.
заглядывать на день ко я, подбирать из последний поступление.
     -- вы очень любезный. подходить официант.
     чтобы не оставаться в долг,  а заодно производить выгодный впечатление,
я сделать дорогой  и обильный  заказ.  но в алина будто бес вселяться. леонид,
кивнуть она, снова обращаться ко я:
     --  я так  понимать,  что  вы  ее знать?  --  он  тон при  это  оставаться
добродушный.
     -- говорить ж ты, что видеть он в первый раз! -- со злость отрезать она.
     нагнетать обстановка я пока не хотеть, а потому отвечать дипломатичный:
     -- происходить ошибка. просить я прощать. дело в то, что ваш спутница,
леонид, как  два капля  вода похожий на мой  знакомая,  который, по странный
стечение обстоятельство, тоже звать алина. мудрено ли тут обознаваться?
     леонид спокойно слопать мой  туфта, но на красотка она  не производить  ни
малый впечатление.
     --  так  нечего быть  и  лезть!  неужели вы не  ясный, что  вы здесь не
ждать?!
     --  эй,  переставать!  --  резко  оборвать  ее  леонид. --  ишь,  взять  мода
огрызаться! вадим -- мой друг, зарубать это себя на нос!
     она яростно скомкивать салфетка.
     я обвести взгляд зал, задерживаться на тот самый столик, за который три
месяц  назад  мы познакомиться с  алина. какой  она  быть тогда послушный!
постоять-ка!  я она "забывать", но китель-то помнить должный. не  подходить ли с
другой конец?
     официант приносить мой заказ.
     я взять бутылка, потянуться к бокал  алина, но она резко  сорвать он со
стол. вздыхать, я наливать леонид и как бы невзначай поинтересоваться:
     -- вы, наверное, знать когтев?
     краешек глаз замечать, как вздрагивать алина.
     --  константин петрович?  конечно!  в деловой  мир его  все  знать, --
отвечать леонид.
     --  что-то  давненько он не видать. да и  за его  персональный столик
какой-то другой человек... очень странно!
     -- когтев теперь не до ресторан.
     -- а что случаться? -- удивляться я.
     -- разве вы ничто не слышать? -- в свой очередь удивляться он.
     --  нет,  --  простодушно  признаваться  я.  --  только  что  вернуться  из-за
граница...
     --  так  слушать,  --  словоохотливый  начинать  леонид.  и, склоняться над
стол,  зашептать: -- ходить слух,  что он хитрость выманивать у  большой человек
разрешение  на  вывоз  фондовый  материал.  получать,  ну  и,  естественно,
запускать в оборот. только этот  орешек  оказываться он не по зуб. кто-то он
страшно  не потрафлять, вот  и напускать на  он  обэхаэсэс, -- при  последний
слово леонид готовый быть перекрещиваться, как суеверный старушка при упоминание
черт. -- а тут  и  его  враг  подключаться. компромат,  разумеется,  находить.
кто-то  из  большой  человек  лично  санкционировать   этот  проверка.  так  что
откупиться  быть никак  нельзя.  он  слишком  рискнуть,  не ожидать,  что  так
повертываться. ну, заводить дело, передавать материал в суд. процесс  идти недолго.
двенадцать  год с конфискация! кто бы  мочь подумать!  могущественный быть
человек!  я, например,  себя уважать и  всякий  ход-выход знать,  но,  сказать
откровенно, он и  в подметка не годиться. а теперь... конец  когтев! за это
столик  он еще  не скоро  приходиться посидеть. если вообще приходиться. не давать
бог никто! -- и он залп осушать бокал.
     --  ты  бы  придерживать  язык! -- неожиданно вспылить алина. --  неужели  не
видеть, что он вынюхивать?
     -- алина, вы несправедливый ко я, -- улыбаться я.
     --  ой-ой!  --  скривиться она. --  находить кто  бак заливать!  да я  ты
насквозь видеть!
     -- переставать! -- прикрикивать на она леонид. -- затыкаться со свой совет,
дура!
     она обиженно замолчать, а он опять улыбаться я и хвастливый замечать:
     -- я стукач и прочий шушера  за верста чуять. а вы -- человек порядочный.
я это сразу понимать. вы -- наш.
     мы выпивать за человек, уметь крутиться, и за то, чтобы в один прекрасный
день обхсс с полный состав отправлять на пенсия.
     затем обменяться визитка, и  леонид повторять приглашение посещать он
магазин.  я  уже  давно снимать биополе, но,  похоже,  леонид воспылать  ко  я
дружеский чувство.
     зато этот стерва алина так  и кипеть  злоба.  я  чувствовать, что  она с
наслаждение  запускать бы  в  я  тарелка. она  кусать губа,  дерзить  и
поминутно награждать я  взгляд,  полный  откровенный  ненависть. надо
быть предпринимать что-то радикальный.
     тот время веселие в зал достигать  апогей. дым висеть коромысло,  со
весь  сторона доноситься  нетрезвый  смех, на  танцевальный пятачок  твориться
что-то  невообразимый.  и  только  за  наш  столик  медленно,  но  верно
собираться гроза.
     --  разрешать  приглашать ваш  дама на танец? -- вежливо  обращаться я  к
леонид.
     -- о чем речь, дорогой! конечно!
     -- я не хотеть! -- с вызов отвечать она.
     -- э, бросать ломаться, -- процеживать леонид. -- сделать приятный наш друг.
ты не убывать.
     она  подниматься  с каменный лицо  и молча  направляться к  эстрада,  я --
следом. когда мой рука легкий она на талия, она передергиваться.
     -- я показываться, что  ваш спутник не слишком  ценить ваш красота. --  я
решать  проторять  дорожка к ее  сердце  древний  испытывать способ -- через
комплимент.
     -- вы-то какой дело?! -- дерзко бросать она. -- сваливаться на наш голова,
испортить настроение, напакостить, а теперь еще что-то хотеть!
     -- просить прощать,  если что-то не так. я готовый немедленно искупать свой
вина.
     -- вы легко это добиваться, если сматываться куда-нибудь далеко. прямо
сейчас.
     и  это  говорить  женщина, горячо  шептать  я  "миленький..."  и  не
скупиться на ласка! притом по добрый воля!
     я вдруг страстно захотеться вернуть ее былой расположение.
     --  а  что если  мы исчезать  отсюда  вместе? вы я очень  нравиться,
алина. --  ход немножко рискованный, но  я  быть готовый подкреплять он в нужный
момент биополе.
     -- а ты я -- нет! -- в сердце восклицать она.
     -- отчего же?
     -- рожа у ты слишком постный, я от  она тошнить. ну чего привязываться,
прощелыга?!
     на мы начинать оглядываться.
     постепенно и мой терпение таять.  ах ты, шлюха, подумать я. кто ты пыль
в глаз пускать?!
     -- сколько он обещать заплатить?
     -- да  как  ты сметь,  подонок! придерживать  свой грязный  язык!  от  он
смердеть!
     -- алина, не ломать комедия. я все про ты знать.
     -- что  ты знать, что?  -- она останавливаться,  прекращать нервный танец  и
упирать рука в бок.
     -- например,  твой  такса.  хотеть, заплатить в  десять  раз  большой? я  --
выгодный клиент.
     -- погодить-ка! -- она откинуть голова назад. -- я с ты сам рассчитываться.
получать на бедность! -- и звонкий пощечина отпечатываться на мой щека.
     от неожиданность я  "потерять  лицо", забывать на минута о  биополе. вокруг
послышаться смешок, одобрительный возглас.  танцующий расступаться, а затем
снова смыкаться, скрывать от я алина.
     девчонка  исчезать,  а  я  стоять как  отвергать,  вызывающий  насмешка
истукан.  глупый  ситуация!  в  некоторый  смысл  я  оказываться в  тот  же
пикантный  положение,  что   и  некогда  китель.  позор!  я  унижать  дешевый
потаскушка!
     я бросаться на улица.
     тварь! подлый продажный девка! я хотеть сделать она приятный, избавлять от
докучливый клиент, предлагать помощь. и вот -- благодарность.
     по-прежнему накрапывать дождь. от мокрый листва веять свежесть. в окно
гаснуть свет. город засыпать.
     постепенно я успокаиваться.
     ладно, я весь равный приручать она. завтра она запевать другой песня. тоже я
-- святой мадонна!
     постоять-ка, но ведь она  -- диз! (или диз?) я должный немедленно сообщать
о свой открытие мамалыгин. и что тогда?
     вдруг  диарец  взять  она  под  свой  опека? тоже  давать весь,  включая
биополе?  в   этот  случай  я  потерять  алина   навсегда.  нет,  она   нельзя
"раскрывать".  по  крайний  мера  до  тот пора,  пока я  не добиваться  от  она
взаимность. только не  надо пороть горячка! сначала все взвешивать, обмозговывать и
лишь затем взяться за дело.
     нелепый выдаваться вечерок!
     все, что я оставаться, это отправляться восвояси.
     мелкий дождик все же основательно промачивать я. дома я с удовольствие
принимать горячий ванна, переодеваться и усаживаться перед телевизор с чашечка кофе.
но не успевать сделать первый глоток, как раздаваться телефонный звонок.
     я снимать трубка:
     -- слушать.
     -- это  ты?  --  послышаться  чей-то до  удивление знакомый голос.  но чей
именно -- сразу  соображать не получаться.  столько  народ перебывать в мой
компашка!
     -- кто говорить?
     -- сейчас узнавать, вшивый гипнотизер...
     да, я узнавать, и по мой спина пробежать холодок.
     -- макс?
     --  он самый. не ожидать? ка-азел! ты  удаваться выкручиваться, как уж, ты
большой  проныра,  ты  сваливать китель и  упек он на нары,  но  я-то ты не
проводить.  я  ты сразу  раскусывать и  знать,  что ты  взять.  готовить белый
тапочек, падло!
     -- на море ты стрелять?
     -- ха-ха! а ты перетрусить, а,  гипнотизер?  признаваться, напускать в штаны?
пуля ты  не  обманывать.  а вот поиметь она  между  рог  мочь! это  я  ты
гарантировать! понимать, ты?!
     он уже кричать в какой-то  дикий исступление, словно забывать о цель свой
звонок и желать один -- как можно скоро выплескивать накапливаться яд.
     что ж! пусть парнишка  выговариваться до  конец, авось  невольно  давать я
хоть какой-нибудь  зацепка. (сейчас я бравировать, но, признаваться, в тот момент
я быть жутковато.)
     -- ты пытаться улизнуть, ты подколодный змеюк! -- продолжать орать макс. --
не  на тот нарываться! пока ты ошиваться по курорт,  мы не  трогать алин. но
сейчас твой девка, твой ассистенточка в надежный место, понимать, гад?! плакать
твой биополе...
     внезапно  голос умолкать,  но шорох в трубка  не прекращаться.  очевидно,
кто-то, находиться рядом с макс, прикрывать микрофон рука, недовольный тот,
как протекать беседа.
     алина! значит, этот мерзавец похищать она?
     в секунда я осознавать, в какой страшный беда  оказываться девушка -- и снова
по мой вина.
     она мочь пытать, требовать какой-то  сведение обо я,  а что  она сказать,
кроме  то,  что  сегодня  в "волна" она влеплять я пощечина?  но  кто  она
поверять?!
     мой  недавний  ожесточение  против  алина рассеиваться бесповоротно. надо
выручать глупышка.
     я постучать ноготь по микрофон:
     -- эй, макс! уснуть, что ли?
     на сей раз он отвечать сдержанно:
     -- думать, ты хорошо понимать?
     -- я-то понимать.  а теперь слушать я  внимательно. -- я стараться говорить
сдержанно, но  твердо. -- вы совершать  очередной глупость. наш союз с алина
давно  распадаться. если вы следить за я  на  море,  то  сам должный  знать.
сейчас у  я  другой ассистентка.  а с алина  выходить  неприятность  --  она
перенапрягаться  и потерять  память. если сомневаться, пойти в  "волна", сто
человек ты  рассказывать,  как  два  час  назад  она  влеплять  я оплеуха и
обзывать по-всякому. хорошо отпускать девчонка. вы от  она не быть никакой
прок.
     на тот конец опять возникать заминка. видимо, бандит совещаться.
     -- посмотреть... но алина -- дело десятый. речь идти о ты, гипнотизер. --
макс громко шмыгнуть нос.
     -- утирать сопли, старина.
     -- ты поделиться с мы! --  рявкнуть макс. -- китель сгорать, и мы оставаться
на мель. а у ты водиться деньжата. не знать, как ты они печь, но они у ты
быть. я  видеть,  как ты  швырять тысяча  направо и  налево.  навострить  ухо,
гипнотизер!  мы тут трое  решительный парень,  и  мы поклясться  прихлопывать
ты, как пьяный таракан, если вздумать вилять. в милиция не  обращаться --
это ты не спасать. хотеть жить -- платить! понимать?
     -- куда уж понятно! с это  и следовать начинать.  жаль, что китель не
успевать  до  нары научать ты культурный обращение. но у ты-то весь впереди,
да, макс?
     -- скот! я с ты по-своему потолковать!
     -- сколько вы хотеть?
     -- сто тысяча! --  (напоминать, что в  тот время "жигули" стоить  около семь
тысяча.)  -- давать ты день, чтобы собирать деньги. завтра  в  этот же  время  я
позвонить  и сказать, куда приносить пакет. учитывать, забирать он быть  посторонний
человек. подставной, он ничто о мы не знать. раскручивать он бесполезно.
     -- хорошо, --  соглашаться  я. -- вы получать деньги, но  при условие,  что
отпускать алина.
     -- а-а... -- ухмыляться он. -- она ты все-таки нужный... снова  крутить,
падло! ну, ждать звонок! -- и он повесить трубка.
     я устраиваться в глубокий кресло и закуривать.
     мой  случайный  каприз потянуть  за  себя  какой-то  бесконечный  лента
нелепый  событие.  надо оборвать ее  раз и  навсегда. я должный добираться  до
макс  и  облучать  он блокиратор.  пока  этот  подонок помнить  обо  я,
спокойный жизнь у я не быть.
     хотя дело не только в макс.  первый  скрипка играть наверняка  не этот
красавчик  с   его  куриный  мозги.  испытывать  мой  реакция  на  выстрел,
устанавливать слежка,  похищать алина, разрабатывать план шантаж...  нет, тут не
макс. тут другой карусельщик, смышленый... "надежный человек" китель -- вот
кто это такой. тот самый неизвестный, кто держать  рука на кнопка, покуда мой
шея холодить  проклятый обруч. это противник  то  более серьезный, что я  ни
раз он не видеть и даже не знать его имя. а не он ли ездить к пономарец за
алина? маленький, плюгавенький, с быстрый глаз...
     притом макс все же  проговариваться -- "мы тут  трое  решительный парень".
кто третий? тоже загадка.
     деньги  я,  конечно,  приготавливать.  пока  быть они  передавать,  попробовать
раскручивать курьер.  возможно, тот что-то знать... а далеко -- действовать по
обстоятельство.
     интересно, где они  прятать алина? образ легкомысленный красотка  словно
воочию представать передо  я. а  что? если я  самолично вырывать ее из лапа этот
ублюдок,  то,   пожалуй,  она  снова  увидеть  во   я  сказочный  принц,
всемогущий  покровитель и снова  отдавать  я свой  сердце.  я  до безумие
захотеться  зажигать любовный огонь  в ее глаз. что  ж, нет худо без  добро.
макс,  сам  то  не ведать, предоставлять я отличный шанс. но  сыграть  надо
ювелирно.
     * * *
     на следующий  день я  долго гонять по  город  --  по  самый пустынный  и
просматривать улица. затем  час  полтора  толкаться  в цум с его обилие
зеркало. но слежка так и не замечать.
     с  наступление  сумерки я не отходить от  телефон. обещать звонок не
заставлять себя ждать.
     макс, как всегда, быть исключительно вежливый.
     -- что, паскуда, приготавливать денежки?
     -- давать-ка я еще раз послушать твой вопрос?
     -- приготавливать то, о что ты просить? -- неохотно повторять он.
     -- так-то хорошо. приготавливать.
     -- в чем они у ты?
     -- в "дипломат".
     -- смотреть, если не быть хватать хотя бы рубль...
     -- специально для ты добавлять еще на успокоительный капля.
     макс хмыкнуть:
     -- ладно. слушать внимательно. сидеть у телефон. ты позвонить еще  раз. в
какой  время  --  не знать.  разговор  не быть. просто звонок. после он ты
сразу садиться в  свой "волжанка" и жать к железнодорожный путепровод  на
кольцевой  бетонка.  справа  тянуться территория  комбинат  стройматериал.
сворачивать и  ехать вдоль  насыпь.  увидеть штабель  плита.  ставить "дипломат"
рядом  и уматывать подобру-поздорову.  да смотреть -- приводить хвост --  за твой
жизнь и ломаный грош никто не давать.
     и тут я проводить свой игра.
     -- а  почем  я знать, что  не  получать пуля в  спина? какой ты мочь давать
гарантия?
     -- мой честный слово, -- издевательский заявлять он.
     -- железный гарантия!
     -- другой не заслуживать. надо быть мало выпендриваться. слишком подлый у
ты натура.
     забавно, как он отзываться о мой натура, не правда ли?
     -- хорошо, а как с алина?
     -- быть деньги, быть и девка! тут я запускать особо коварный шар.
     -- деваться некуда, я вынуждать  принимать ваш условие. вы припирать я к
стенка. но после это вы оставлять я в покой? не быть требовать еще?
     он засопеть  как простужать бык. только сейчас до он доходить,  что они
продешевлять,   что  из  я,  человек,  так   легко,   без  препирательство
соглашаться на их условие, можно вытягивать куда много.
     я наслаждаться его молчание.
     -- успокаиваться, мы не надо  лишний, -- выдыхать он  наконец. -- наш девиз:
жить сам и давать жить другой. мы  не разбойник. мы нормальный деловой человек.
но  помнить, гипнотизер: хвост  -- твой смерть. ждать  звонок. --  этот лаконичный
фраза макс завершать разговор.
     что ж! быть ждать.
     закинуть нога на нога, я блаженно закуривать.
     нетрудно представлять, какой жаркий  словесный баталия разгораться сейчас
среди  шантажист. стотысячный выкуп  они, разумеется, назначать  наугад,  и
даже подразумеваться готовность  скащивать  этот сумма, взмаливаться я о то. а  я
взять да и  соглашаться. вот тут-то их  мозговой  извилина и зачесываться.  они
должный приходить  к  вывод,  что я -- тот самый курица, что нести  золотой яйцо.
зачем  же  она  резать?  теперь  можно быть уверять, что  я  не навернуть
дубина по затылок. а видимо, именно такой вариант и замышляться поначалу.
     я   неплохо  знать  то  место,   куда  я   завлекать.   на  комбинат
промстройматериалы наш группа проходить  производственный  практика  после
первый курс.
     предприятие располагаться на пригорок,  ограниченный  с  один  сторона
кольцевой дорогой, с другой  -- железный, а  с задворков -- городской свалка.
территория комбинат быть тесноватый, и  зачастую готовый  продукция -- плита,
блок,  панель,  столб,  арка,  консоль -- складывать  за  ограда  --  вдоль
железный  дорога.  день  здесь все  кипеть --  пылить  грузовик, надрываться
кран, грохотать  состав... но  ночь  трудно  быть  находить  более  глухой и
зловещий место. поблизости -- ни жилье, ни иной производство. немногочисленный
охрана коротать дежурство в два сторожка с узкий, как бойница, окошко.
     идеальный   уголок,   чтобы   инсценировать   несчастный   случай   или
самоубийство, подкладывать труп под близкий товарняк.
     я приготавливать блокиратор.  замечательный  штука!  очень  удобно,  что он
походить на электрический фонарик. это не вызывать подозрение, особенно ночь.
     * * *
     звонок  раздаваться в половина второй  ночь. я  сорвать  трубка. молчание.
затем отбой, короткий гудок. ну, пора!
     через  двадцать минута я  подъезжать к путепровод,  свертывать направо и  по
извилистый, разбитый дорога  подниматься  на пригорок. вот  и плита, освещать
прожектор, устанавливать на высокий  мачта  внутри  комбинат.  тишина,
лишь   издалека,  со   сторона  свалка,  доноситься  собачий  вой.   впрочем,
поговаривать, что там  быть и постоянный  обитатель  --  несчастный бомж. не
использовать ли макс и к° один из они в качество курьер?
     никто. но ведь кто-то должный приходить за "дипломат"!
     я  бродить по закоулок, куда в этот пора не рискнуть бы  ступать ни  один
нормальный человек, и посылать мысленный сигнал:
     "выходить из укрытие! подходить ко я!"
     никто.
     мошенник оказываться хитрый.
     я поставлять "дипломат" на условленный место и вернуться к машина. покидать
я этот пустынный уголок с немалый облегчение. береженый бог беречь.
     разумеется,  я  и в мысль не держать,  что в  обмен  на "дипломат"  я
немедленно предлагать алина в  праздничный упаковка. даже  пересчитывать деньги,
они она не отпускать. аппетит приходить во время еда.
     что  ж,  тем хорошо.  спасать женщина,  вносить за  она  выкуп,  -- поступок
по-своему благородный,  вполне достойный ее  признательность.  но  представать
перед она в роль отважный рыцарь с возглас: "мадам, вы свободный!" -- разве
не романтично? я добиваться, чтобы алина снова полюбить я!
     вернуться  домой,  я устраиваться у  телефон, в полный уверенность,  что
вскоре макс напоминать о себя.
     и точно. под утро раздаваться звонок.
     --  гипнотизер? "дипломат"  получать.  нормально. --  голос  у  он  быть
умиротворенный.
     -- вы обещать вернуть алина.
     --  обещать...  сначала  надо  кое-что  проверять.  вдруг  твой  бумажка
меченый?
     -- не молоть ерунда!
     --  я дело  говорить. проверять. если  нормально,  получать свой  красотка.
мочь быть...
     -- что значить -- "мочь быть"?
     -- завтра ждать звонок. покедова, гипнотизер!
     итак, первый тайм оставаться за мой противник.
     что же делать? как вычислять они логово?
     я перебирать вариант -- один  нелепый другой,  пока совершенно случайно
не  вспомнить о недавний ресторанный знакомый. леонид! он хорошо знать китель.
наверняка располагать  сведение и  о  макс.  правда, после  мой  ссора с
алина он мочь держать на я обида. а на что биополе?
     * * *
     в обувной магазин на площадь мир я приезжать к открытие.
     кабинет леонид  николаевич, как я подсказывать,  находиться на  первый
этаж.
     подходить к дверь, я давать мысленный установка, постучать и нажимать на ручка.
     леонид сидеть за куцый письменный стол, ворошить кипа накладной. завидеть
я, блеснуть золото зуб.
     --  о-о,  друг!  сколько  зима  сколько год! я пожимать  его рука  и  усаживаться
напротив.
     -- тесновато у ты.
     -- в теснота, да не в обида,  -- подмигивать он и наклоняться  ко я  через
стол: -- получать австрийский туфля. писк сезон! коричневый, отличный  кожа,
пряжка -- представлять? какой у ты размер?
     -- спасибо, леонид, с обувь у я проблема нет. он страшно огорчаться.
     -- что же ты помогать?
     -- искать один человечек...
     -- кто?
     -- макс.
     он искренне удивляться:
     -- кто такой макс?
     --  человек  китель.  высокий,  плотный, с  черный  усик  и  наглый
зенки. леонид разводить рука:
     -- извинять, друг! полный пролет. китель я, конечно, знать, но его человек...
     -- что же делать? к кто посоветовать обращаться? леонид прищуривать  глаз и
надолго задумываться.
     наконец его румяный лицо просветлеть:
     -- вадим, дружище! а водить? персональный шофер  когтев? наверняка он в
курс дело, даром, что ли, возить он столько год.
     мысль  быть  здравый. странно  даже,  что  она  не приходить  я в голова
сам. я живо  вспомнить  улыбчивый,  несколько  инфантильный  водитель  в
кожаный куртка. вспоминаться даже,  что китель называть его нечитайло, а макс,
напротив,  -- читарь.  стоить  где-нибудь останавливаться, как нечитайло-читарь
немедленно  брать  в  рука  газета  и читать  весь  подряд  -- от  передовица до
спортивный хроника. вот какой ерунда застревать в память!
     подумать я и о то, что нечитайл я не узнавать, ведь мамалыгин облучать
его блокиратор вместе с алина.
     -- да, но где он искать?
     -- там же, на база. по-моему, он возить новый хозяин.
     ладно, отправляться на поиск нечитайл, но прежде...
     я незаметно  доставать блокиратор и  под стол  направлять  он  на  свой
собеседник.
     тот закрывать глаз.
     когда через минута его веко подниматься, он смотреть на я с удивление:
     -- товарищ, вы по какой вопрос?
     -- слышать, вы австрийский туфля завозить. коричневый, с пряжка...
     плутоватый глаз леонид округляться.
     -- тов-арищ... вы дезинформировать. товар из западный европа мы вообще
не получать. я подниматься:
     -- в такой случай извинять. до свидание.
     * * *
     я везти. молочный  "волга" стоять перед контора  база.  за  руль,
утыкаться в  газета, сидеть он -- нечитайло-читарь в свой  потертый  кожаный
куртка, несмотря на жаркий день.
     я посылать он мысленный приказ воспылать ко я безграничный симпатия.
     он тут же откладывать газета и распахнуть передо я задний дверца.
     -- как новый хозяин? -- спрашивать я, усаживаться удобно.
     -- э-э, -- кисло скривиться нечитайло. -- слабак! до китель он далеко.
     -- да, -- соглашаться я. -- китель быть личность.
     -- человек, -- уважительный изрекать нечитайло.
     -- сам жить и другой давать жить, -- продолжать я свой панегирик.
     -- точно! -- горячо подхватывать тот.
     -- макс, например...
     -- макс -- свинья! -- резко отрубать нечитайло.
     --  вот  это  правильный. кстати,  за  он  должок.  надо бы  получать...
помогать -- сам не оставаться без навар.
     -- э-э, получать с макс -- дохлый номер! -- присвистывать мой собеседник. --
я как-то давать он взаймы, так, не поверять, полгода выколачивать обратно.
     -- и все же попробовать. где он находить?
     -- а хрен он знать! -- пожимать плечо нечитайло. -- давно он не видать.
     -- может, знать тот, кто китель доверять много другой?
     -- саныч, что ли? -- простодушно переспрашивать нечитайло.
     -- он такой невысокий, лысоватый, с быстрый глаз...
     -- саныч! кто же еще?!
     -- саныч -- дружок макс?
     -- ну, саныч -- не дружок. саныч сам себя голова.
     -- он работать на новый хозяин?
     -- новый хозяин -- мелкий рыбешка. что с он работать?
     -- отвозить я к саныч?
     -- раз плюнуть. только куда везти: на квартира или на лесной дача?
     -- давать на лесной дача. -- я целиком полагаться на интуиция.
     -- я-то что. поехать... только не такой макс человек, чтобы расставаться
с  денежка. прижимистый,  гад! китель  еще  держать он в кулак. а сейчас,
думать, макс совсем скурвился.
     в  этот  момент на крыльцо выходить пузатый  господин  в  роговой  очки и
уверенный  походка  двинуться  к мы.  новый  хозяин, понимать  я. замечать, что
водитель в машина не один, он скорчить недовольный гримаса.
     -- поехать! -- жестко приказывать я.
     "волга" рвануться с место под самый нос  у  пузатый господин, обдавать
тот клуб пыль. он разевать рот, да так и застыть.
     когда машина выезжать на шоссе, я снимать воздействие. надо поберечь сила.
     по  инерция  нечитайло  послушно гнать  вперед  пара  минута.  но вот  он
оглянуться на я разок-другой...
     -- эй! -- в его голос быть безмерный удивление. -- кто вы такой?
     --  ну как же? --  я отвечать он  кристальный чистый взор. -- хороший друг
твой хозяин.
     -- да? а куда мы ехать?
     -- на лесной дача.
     -- хозяин велеть?
     -- конечно!
     нечитайло запускать  левый ладонь  в шевелюра и  некоторый время  упорно
ерошить она.
     -- когда он это говорить? я рассмеяться:
     -- дружище нечитайло! обалдевать ты, что ли?
     он умолкать, но вид у он оставаться ошарашивать.
     попетлять  по   город,  "волга"  вырываться   на  восточный  шоссе.   на
тринадцатый километр  нечитайло свертывать на грунтовый дорога вести в глубь
лес.
     вот оно  что! мы ехать  в тот  самый логово, где  китель  держать  я  в
заточение. лесной дача -- надо запоминать.
     за окошко мелькать  замшелый сосновый ствол, буйный заросль шиповник
и  дикий малина. ни один встречный  машина.  да и грибник не видать, хотя
сезон в разгар. настоящий глухомань.
     лес  расступаться.  показываться  высокий  покоситься  забор, разбирать
трактор,  полуразрушенный  кирпичный,  барак  с  заколачивать окно.  ну,
здравствовать, лесной дача!
     я собирать воля в кулак.
     -- когда-то здесь быть тарный заводик наш база, -- доверительно объяснять
несколько оклематься  нечитайло. -- потом  открывать новый  цех, в город,  а
этот вроде как ликвидировать. здесь уже год десять никто не работать. хозяин
для  отвод   глаз   держать  старый  техника,   а  вообще-то  тут  он  любить
расслабляться.  далеко  от   посторонний.  я  как:  подождать  вы?  или
оставаться?
     машина въезжать в открывать ворота.
     из-за угол барак выходить сердитый паренек с хорошо развивать плечо. он
энергично жевать резинка. пиджак у он подозрительно оттопыриваться.
     -- это саныч? -- на всякий случай спрашивать я. нечитайло даже хохотнуть:
     -- что вы! это  харитоша.  так, шестерка...  харитон  приближаться, держать
рука под пола пиджак и продолжать методично жевать.
     -- а-а, читарь...  какой  ветер  занести? кто  привозить?  --  он  в  упор
разглядывать я.
     -- свой, -- бросать тот.
     -- что значить -- свой? ты-то давно выходить из игра.
     пора быть  действовать. я давать харитоша мыслить  установка.  тот сразу
подобреть, открывать дверца и разваливаться на задний сидение.
     -- уф! -- выдыхать он. -- приятно видеть хороший человек.
     -- что  у ты за пояс?  -- спрашивать  я. --  давать-ка  сюда! он  безропотный
протягивать я пистолет. я сунуть он в "бардачок" и приступать к расспрос:
     -- кто еще в дом?
     -- макс. он магнитофон гонять, а я -- сторожа!
     -- а кто сторожить-то?
     --  девчонка, дьявол  ее  побрать! не  давать  бог сбегать,  саныч мы голова
поотрывать.
     -- а где он сам, саныч?
     -- поехать  в город.  говорить:  а вдруг  денежки меченый? хотеть проверять
через один фраер. если то заметать, значит, дело нечистый.
     -- давно он уезжать?
     -- с утро. скоро уж должный вернуться.
     -- понятно...
     надо быть спешить. я иметь дело с решительный  человек, который ни перед
что не останавливаться. я кивнуть в сторона барак:
     -- пойти.
     он пожимать плечо и покорно выбираться наружу.
     у порог я приказывать:
     -- стоять здесь. и не двигаться с место, что бы там ни случаться. понимать?
     -- так точно! -- он вытягиваться в струнка.
     я входить внутрь. в "предбанник" царить полумрак, стоять удушливый, гнилой
запах. я  открывать  второй дверь и оказываться в знакомый  коридор.  еще недавно
сверкать чистота, он быть заваливать мусор. вот что значить дом без хозяин.
один  из дверь  быть приоткрывать,  из-за  она доноситься  громкий  ритмичный
музыка.
     я осторожно  подходить близко. тот самый комната,  в который  мы  с  алина
проводить чудесный  ночь... алина!  я спасать ты!  через  несколько  минута  ты
быть со я, и в твой сердце просыпаться былой чувство ко я.
     крепко сжимать блокиратор, я рывок распахнуть дверь.
     макс  сидеть, развалиться,  на  кожаный  диван  и,  закинуть нога на нога,
покачиваться в  такт оглушительный аккорд. разумеется,  он  не  мочь ожидать
мой появление, но  столь большой  быть  его ненависть ко я,  так прочно я
входить в  его мысль и  чувство, что он  хватить ровно  один  секунда, чтобы
оценивать ситуация. как пантера метнуться он к стол, на который лежать пистолет
с глушитель. допускать я ничтожный промедление, он выходить бы победитель. но и
я неплохо подготавливаться к встреча.
     -- назад, макс! садиться! успокаиваться!
     он повиноваться, рычать как затравливать зверь.
     --  а  теперь ложиться! -- продолжать я.  -- закрывать глаз!  ты хотеть спать!  ты
уставать,  макс!  сейчас  ты уснуть,  и  ты  присниться,  как славно  быть  бы
прокучивать тот денежки, который ваш шайка уж не видать.
     через несколько секунда он захрапеть.
     у я возникать сильный желание огревать он блокиратор по башка, но
я  сдерживаться и  лишь  облучать  спящий негодяй.  основательно.  может,  даже
много, чем следовать.  намного много. но я так хотеться, чтобы он  забывать
все подчистую.  чтобы на тот  самый  полочка его  дремучий подсознание,  о
который  толковать мамалыгин,  оказываться огромный  заржавленный замок,  а ключ
потеряться бы навсегда.
     харитоша исправно нести караульный служба.
     -- где девушка?
     -- в подвал.
     -- ключ у ты?
     -- там засов.
     -- открывать!
     мы подходить к бункер.
     он отбрасывать тяжелый железка.
     из темнота пахнуть  плесень.  мерзавец, в какой условие  они содержать
она! а ведь получать обещать выкуп...
     -- приводить она сюда. только нежно.
     мой  воображение  нарисовать  эффектный  картина.  появляться  алина  в
сопровождение громила. я отсылать он назад, облучать блокиратор, закладывать
дверь засов и объявлять алина, что она свободный. потом везти она в жердяевка,
она приводить себя в порядок, и мы закатывать пир гора! она мой!
     снизу  послышаться  сдавленный  крик,  зазвенеть  и покатиться  какой-то
банк. ну и грубиян этот харитоша!
     ну вот, кажется, подниматься.
     я  сосредотачивать биополе  на  харитона,  приказывать  он  останавливаться  на
верхний ступенька.
     и  в этот  момент  из  затхлый  темнота  выскочить алина.  растрепывать
волос, плотно сжатый губа и  пылать глаз делать ее  похожий на фурия.  в
рука она держать здоровенный полено.
     не успевать я опоминаться, как она обрушивать он на я с дикий вопль:
     -- получать и ты, постный рожа! уклоняться я недостаточно резво.
     тот время алина успевать выбегать из ворота и бросаться в лес.
     -- стоять! -- приказывать я она, но быть поздно. на такой расстояние биополе не
действовать.
     глубокий отчаяние охватывать я. роль благородный избавитель оказываться
бездарно  проваливать.  я  даже  не  понимать, как  это случаться,  в чем мой
ошибка. стопроцентный успех  обертываться сокрушительный  поражение. очевидно,
алина  воображать, что именно я  --  главарь шайка,  который  похищать  она  и
заключать  в этот зловонный подвал. никакой объяснение уже не  помогать. все,
что  я оставаться, это снова  стереть память алина обо я и  заново,  уже в
третий раз, добиваться ее благосклонность.
     раздосадовать нелепый  поворот событие,  я спускаться в  подвал, тот
самый, где китель одарять я обруч. и здесь она проводить два ночь?!
     харитоша  сидеть на пол, постанывать и держаться за голова. я приказывать он
крепко спать, то более что в его, положение  сон -- хороший лекарство. он тут
же захрапеть, а я обрабатывать он блокиратор.
     ладно,  нет  худо  без  добро.  алина  я  позорно упускать, зато  банда,
кажется, конец. макс для я уже не опасный. оставаться  загадочный саныч. что
ж, дождаться... я быть о чем он расспрашивать, да и деньги не мешать вернуть.
а уж после пускать в ход блокиратор.
     я  подниматься  наверх. голубой  небо,  тишина, смолистый сосна, в высокий
трава стрекотать кузнечик. идиллия!
     нечитайло высовывать голова в окошко:
     -- долго еще? хозяин осерчать.
     -- не волноваться, друг. скоро поехать.
     замечать  в  глубина  двор  колодец, я решать напиваться --  я давно уже
мучить жажда.
     вытягивать наверх ведро с вода, я наклоняться над он.  вода быть студеный
и удивительно вкусный.
     и тут что-то происходить.
     напротив ворота резко скрипнуть тормоз.
     я  увидеть  зеленый "москвич",  окутывать  облачко  пыль.  услышать он
приближение помешать звяканье колодезный цепь. роковой случайность.
     из  окошко "москвич"  высовываться  рука в  перчатка, держать пистолет.
щелкнуть выстрел. второй щелчок, и ведро в мой рука дернуться, из возникать
дырка брызнуть струйка.
     я  ничком бросаться на  земля,  хорониться  за бетонный кольцо колодец.
раздаваться еще два выстрел, затем мотор взреветь, и "москвич" умчаться.
     все происходить  так стремительно,  что я ничто  не мочь исправлять.  да и
расстояние от колодец до ворота превышать двадцать метр. саныч --  а это мочь
быть  только  он  -- благополучно улизнуть. ноль  два. в  польза  соперник. я
проклинать  собственный  беспечность.  упускать  верный шанс  нейтрализовать
"железный" враг. впрочем, еще не все потерять. в погоня!
     нечитайло  сидеть,  неестественно  запрокидывать  голова.  кровь  тоненький
струйка стекать на актуальный передовица. пуля угождать он в левый висок.
     в горячка я совсем уж собираться вытаскивать  бедняга нечитайл  из машина и
устремляться  в  погоня за  саныч,  но  тут  увидеть, что  один из  баллон
прострелить. саныч все предусматривать. он и вправду -- голова.
     успокаиваться,  приказывать  я  себя. поразмыслить хорошенько  и находить хороший
решение.
     итак, что мы иметь? один  труп, служебный "волга" с пулевой пробоина
и два спать бандит, который прежде быть связанный с убитый...
     кто-нибудь  видеть я  рядом с нечитайло? новый  завбаза... нет,  он
негодующий взор быть устремлять на водитель.
     алина!
     план складываться быстро. оставаться -- действовать.
     тело  нечитайло  я затащить  за колодец, рядом поставлять  пробивать пуля
ведро. затем  заменять колесо, после что смачивать  платок тщательно протирать
весь поверхность, где мочь оставлять отпечаток свой палец.
     на "волга" я доезжать до первый телефонный будка и набирать ноль два.
     -- але!  милиция? записывать.  убийство на лесной дача, бывший  тарный
завод.  если поторопиться,  мочь  взять подозревать горяченький. некий
макс и харитон. главарь по прозвище саныч, который они хорошо знать, бежать.
кто говорить? свидетель обвинение. успех вы!
     теперь макс с харитоша  не выкручиваться.  через они обязательно выходить
на саныч. вот и пусть разбираться.
     а весь ниточка, ведущий ко я, оборвать.
     оставаться алина.
     второй  вариант роман  с она  не  заладиться. что  ж, начинать  с чистый
лист.  я,  литератор,  не  привыкать переписывать  начало  произведение.
надеяться,  на  этот  раз выходить  удачный.  а  если что не  так,  воспользоваться
биополе. она полюбить я.  пылкий и горячо. да, начинать сначала. но прежде --
уничтожать старый черновик.
     * * *
     вечер, как и ожидаться, я  обнаруживать алина в "волна". на сей  раз она
веселиться  в компания азиатский торговец. хохотать,  кокетничать,  строить
глазок. как будто и не быть заточение в мрачный подвал. вот дрянь!
     ярость душить я. кто она предпочитать я!
     я осторожно приближаться  к ее столик,  стараться держаться за колонна.
затем мысленно приказывать она выходить  в  холл. она вспархивать, поигрывать крутой
ягодица.
     я еще раз  окидывать взгляд ее  ладный фигура,  словно  прощаться с  она,
нынешний, и решительно направлять на ее затылок блокиратор.
     вот алина  обертываться.  ее взгляд с этакий порочный  ленца  равнодушно
скользнуть   по  я,   она  вскидывать  голова   и  свой  дразнить  походка
прошествовать мимо.
     алина третий.
     ну ничего! отгуливать сегодня, потешиться!
     а завтра, милый, мы начинать сначала. но, клясться,  отныне наш отношение
быть развиваться исключительно по мой сценарий!
     * * *
     с   ранний  утро   город  наполняться  самый  невероятный  слух  о
происшествие на лесной дача. рассказывать всякий небылица. то о сбегать из
тюрьма банда,  то о  заезжий  убийца, проигрывать  кто-то  в  карта дюжина
горожанин.
     "вечерок" сообщать, что арестовывать двое подозреваемый,  фамилия который
в интерес следствие до  пора не подлежать разглашение. но я-то понимать, о кто
речь!
     если саныч еще не удирать, то теперь сделать это непременно. он убеждаться,
каково шутить со я.
     во второй половина  день я заглядывать в "волна" и заказывать, не поскупиться
на расход, отдельный столик на  вечер. затем разыскивать вовчик, тот  самый
официант, который когда-то познакомить  я с алина. прежде чем подходить  к
он, я облучать этот живчик блокиратор, дабы избегать идиотский вопрос
с его сторона. пусть все быть как в первый раз.
     -- вова, привет!  алина  еще в твой обойма? он оценивающе посмотреть  на
я и надолго задумываться.
     я сунуть он несколько крупный купюра.
     он сразу же расслабляться и доверительно шепнуть:
     -- быть кое-кто свежо. линдочка. высокий класс!
     -- я нужный алина.
     -- сделать!
     --  вот-вот. но  смотреть, чтобы  без осечка. отбривать от она весь клиент.
заинтриговывать мой персона, но туманно. дескать, очень щедрый клиент. я  прийти
к семь. если не подводить, получать еще столько же.
     -- мочь не сомневаться!
     -- смотреть же!
     ни  на  один свидание  я не  собираться  с  такой тщательность. зайти в
парикмахерская.  отутюживать светлый летний костюм  и сорочка, начищать  туфля,
долго выбирать галстук...
     минута тянуться еле-еле.
     в  "волна" я  появляться в  половина седьмой,  прослеживать  за сервировка
стол. я не понравиться бокал, и я велеть они заменять.
     непривычный трепет охватывать мой душа.
     наконец  я увидеть она. она входить в зал, оглядеться  и уверенный походка
направляться  к мой столик.  сегодня на она  быть  короткий черный юбка  и
смелый,  но  простенький  кофточка. выглядеть  она как старшеклассница перед
выпускной бал.
     -- прощать, у вы не занимать? я подниматься:
     -- быть счастливый разделять ужин с такой очаровательный дама.
     показываться  у  эстрада  вовчик подмигивать  я. я  отвечать он  легкий
кивок: все в порядок.
     но так ли это? я чувствовать странный скованность,  я одолевать давно
забытый  косноязычие.  я не сводить с алина глаз, знать, что  сегодня ее  тело
быть  принадлежать я.  но это  быть уже мало.  я  охватывать  безумный
желание покорять ее душа...
     * * *
     следующий  семь  год  проходить относительно спокойно. ничто не предвещать
страшный развязка.
     (как  я  ни  торопиться,  я  весь  же  приходиться  в  несколько  абзац
обрисовывать событие этот период.)
     если  говорить  о  внешний  сторона  мой  жизнь,   то   она  вроде  бы
представляться спаянный цепь удача и достижение.
     я получать диплом, заканчивать филфак университет.
     выходить два мой очерковый  книжка, после чего  я  без  особый мытарство
принимать  в  союз  писатель,  где  я  становиться,  кажется,  самый  молодой член
городской организация за весь история ее существование.
     я обретать настоящий друг.
     продолжать работать  на диар,  я  находить два десяток диз, выполнять  ряд
другой задание, за что удостаиваться честь еще раз побывать на планета.
     наконец,  я  становиться  семейный  человек.  да-да,  после  тот  встреча  в
ресторан я предлагать алина выходить за я замуж, и она охотно соглашаться.
     неплохой букет?
     но не быть я покой.
     почему?
     начинать с алина.
     я и сам поражаться, когда понимать, как дорогой я этот женщина. ради она  я
быть готовый на весь. я не уставать повторять она весь ласковый слово, какой только
существовать в  русский  язык. я носить она на  рука. я осыпать ее  подарок и
цветок, купить на ее имя дом в престижный район, "жигули" последний модель,
выполнять малый каприз.
     увы! я  так и не добиваться то, чтобы  она смотреть  на я влюбленный
глаз.  в  ее  бесстыжий  синий  зрачок  читаться  равнодушие,  насмешка,
неприязнь, раздражение, вызов, дерзость,  иногда  -- подобие нежность, --  все
что угодно, но только не любовь.
     тот, первый, алина исчезать без след, второй быть брак, а из третий я
так  и  не  суметь  вылепливать  желанный модель. пигмалион  из  я  получаться
неважный.
     поначалу, правда,  казаться, что мой  тайный  надежда сбываться  и алина
отвечать  я  взаимность. но проходить  совсем  немного время, и я убеждаться,
какой этот лживый и неблагодарный существо, насколько глубоко порок  проникать в
ее душа. она быть готовый спариваться с кто  угодно,  всегда  и везде, в  то
число и на  наш семейный ложе. незаметно я уподобляться  расхожий персонаж
популярный анекдот об обманывать муж. я думать, что такой мочь происходить
с кто угодно, но только не со я. уж я-то не давать наставлять себя рог!
     святой простота! я быть обманывать  самый пошлый образ. и  кто? женщина,
который я вызволять  из трясина,  избавлять от  необходимость  торговать  свой
тело,  женщина,  который  обеспечивать   будущее.  я   полагать,   что  только
неблагоприятный  обстоятельство  заставлять она идти на  панель.  ничуть! она
сам стремиться к плотский утеха -- по склонность натура.
     я не мочь понимать, в что дело. ведь я сам быть любовник не из последний.
я  пытаться  воздействовать  на  она  биополе.  страсть вспыхивать в она, но
только  на тот самый десять минута. притом необходимость держать под контроль
она  подсознание  во  время  любовный схватка действовать на я  угнетающе,
мучительно, я терять острота ощущение. у я начинать развиваться комплекс.
     да,  это быть кино. после то как в  первый  раз я уличать она в измена,
последовать бурный сцена, разрыв.
     но я  вытерпеть все неделя.  я  не мочь без она. я прощать  все, находить
тысяча причина для ее оправдание.
     алина  принимать  я   с   распростирать   объятие.  казаться,   мир
восстанавливать.
     какой там! стоить я  отлучаться  в жердяевка, как  все повторяться. я
застукивать она  в  постель с сантехник, который  приходить  отрегулировать новый
смеситель. на сантехника я,  конечно, отыгрываться, но алина  опять все сходить с
рука. теперь ссора и примирение мелькать с калейдоскопический быстрота.
     иногда я  умышленно исчезать из город на два-три день. пусть  насыщаться,
похотливый тварь,  если не мочь иначе. должный же  когда-нибудь иссякать она
эротический энергия!
     но она, похоже, быть неисчерпаемый.
     я  пытаться избавляться от любовный дурман  и находить забвение в объятие
другой  женщина.  не  помогать.  я неудержимо тянуть к алина.  не  быть ни
счастие, ни покой.  не  быть  и  надежда.  не  она, а  я оказываться в  ловушка
необузданный страсть.
     возможно, я находить бы в себя сила порывать с она, если бы не воспоминание
о тот два ночь, который мы проводить в период  наш первый знакомство.  я
знать, что в ее  душа быть и  нежность, и ласка, и сострадание, но путь в тот
заповедник быть заказывать. это-то я и мучить много все.
     а  может,  в  алина проявляться  наследственность  тот  диарец, который
когда-то давать жизнь ее далекий предок? быть мочь,  именно благодаря диарец
на земля существовать донжуан и мессалина, думать я иногда. этакий неудержимый
сексуальный гигант.
     кстати, тайна  алина я тщательно скрывать  от мамалыгин. он  так  и  не
узнавать, что она --  диз. никто не узнавать. я будто предчувствовать,  что, передавать
информация, лишаться алина навсегда.
     разумеется,    я   проводить    осторожный    разведка,    "прощупывать"   она
немногочисленный  родственник.  материнский  линия  отпадать   сразу  же.  а
отцовский не быть вовсе, ибо  мамаша, который, к слово сказать, тоже проводить
весьма бурный молодость, так и не вспомнить, кто быть отец ее дочь, хотя я
"просвещать" она чердак насквозь. вот и гадать, чей тут наследственность.
     стоить упоминать, что алина быть одержимый еще один страсть -- к мелкий
воровство.  я выдавать  она  любой сумма по первый  же требование,  но стоить
оставлять на  видный  место  даже рубль, как тот  немедленно исчезать,  причем
алина беззастенчиво отрицать свой причастность к пропажа, хотя несколько раз
я ловить она с поличное.
     мания -- иначе не сказать. но не врожденный, а нарабатывать.
     так протекать  мой  семейный жизнь. семь год, а?  впрочем, довольно  об
алина.
     теперь о диз, тот более что я частично касаться этот тема.
     я обнаруживать они около два десяток, а если  быть  точный -- восемнадцать
особь,   не   считать   алина,   чем   чрезвычайно   порадовать   мамалыгин.
чувствоваться, что к этот дело у он быть свой, особый интерес.
     к мой тайный удовлетворение, весь диз оказываться весьма затрапезный,
ничто не примечательный личность. строго говорить, сначала я находить двое, а
список расширяться за счет родственник.
     первый по список идти рядовой инженер из захудалый строительный контора.
его внешность удивительно точно гармонировать с фамилия --  ошметкин.  серый
затюкать  существо,  примиряться   с  унылый   существование   и  вечно
озабоченный  один  и  тот же  проблема: у кто бы перехватывать до зарплата.
жена ошметкин  ни  малый отношение  к диз не  иметь, а вот их сынишка
двенадцать год и дочь десять, если верить прибор, вкупе  с папаша являться
отдаленный потомок неугомонный диарец.
     следующий  диз  выводить  я  на  целый орда  свой  родич. но это быть
типчик!  я обнаруживать  он в  пивбар, неподалеку от центральный рынок, мимо
который как-то проезжать. часы вдруг загудеть, я останавливаться и отправляться на
поиск.
     золотистый  стрелка  приводить я  в  заплевывать,  пропахнуть  пот  и
кислятина пивнушка, битком набивать помятый, похмеляться публика, больший
часть с городской дно.
     приходиться  немало  потолкаться,  прежде  чем  я  вычислять  красноносый,
бомжеватый вид старик в серый засаленный куртка, который ходить от столик
к столик, допивать из оставлять кружка и собирать из пепельница  более-менее
пригодный  окурок.  в  его карман  гулять ветер, щека покрывать трехдневный
щетина, но держаться  он с подчеркивать независимость,  зло парировать подначка
такой же, как он, приятель.
     общение с он не сулить радостный минута. но долг обязывать.
     я  внушать  он  мысль  обращаться  ко  я с  просьба  давать  закуривать.
разговориться.  звать  оборванец  захар  сапожников,  но   он   запросто
откликаться и на прозвище сапог.
     оказываться, что жить сапог рядом.
     -- выпивать за знакомство? -- предлагать я.
     -- ну, угощать. -- он показывать сточить почернеть зуб.
     с бутылка водка мы отправляться к он домой.
     это  быть убогий коммуналка -- обшарпывать, зловонный, как  пивнушка, из
который мы уходить, с наэлектризовывать атмосфера нескончаемый скандал.
     весь  имущество  сапог  заключаться  в   железный  кровать,  кочковатый
матрас, пропитывать то ли высохший пиво, то ли моча, и три ящик -- один
использоваться в качество стол, два другой -- как табуретка.
     хлопнуть стакан, старик  окончательно  окосеть и готовый быть  поведывать  что
угодно.
     вскоре я знать, что  у  он быть  сын, отбывать срок  за  вооруженный
грабеж, и два младший брательник,  жить  в деревня, который он не  видать
уже год двадцать -- живой ли?
     а далеко  ли  деревня,  спрашивать  я, полагать, что  она -- на  другой край
россия.   нет.  оказываться,  что   родимый   деревенька  сапог  находиться  в
восемьдесят километр от город. отчего же не  встречаться? некогда. да и
деньги на проезд нет. такой вот неразрешимый проблема.
     я,  придумывать  какой-то  повод,  предлагать  навещать его  родич  хоть
завтра, пообещать прихватывать выпивка и закуска.
     назавтра мы отправляться в путь.
     брательник сапог, к счастие, здравствовать.
     это быть такой же опускаться личность.
     двор, зарастать бурьян и чертополох, полузабросить огород, темный,
врастать в земля изба, пропитывать весь тот же дурной запах...
     застолье заканчиваться то, что  брательник,  а также весь многочисленный
они  родня сцепляться  в пьяный драка. если бы не мой  биополе, доставаться бы и
я на орех. физиономия сапог украшаться лиловый синяк под правый глаз
и  широкий ссадина на  левый скула. вдобавок он  лишаться два зуб. думать,
последний.
     зато мой  часы  гудеть не переставать.  золотистый стрелка  метаться  по
круг, словно не ведать, на кто указывать.
     в деревня  я  обнаруживать аж тринадцать диз!  такой  образ,  с учет
сам  сапог,  его отпрыск,  томиться  за решетка,  а также  семейство
ошметкин, мой коллекция возрастать до восемнадцать персона.
     принимать, диар, свой сын и дочь!
     я составлять анкета на каждый и передавать сведение мамалыгин.
     после этот поездка  мой представление  об особый качество диз отпадать
сам себя.
     но следовать обнаруживать я диз -- молодой ученый федор пабышев -- быть
действительно неординарный личность.
     он становиться самый близкий мой друг. с он связанный мой первый публикация.
и он же, вернее, память о он -- мой постоянный незатихающий боль...
     о федор я должный рассказывать подробно.
     все начинаться  с редакция один из журнал -- "молодой  смена",  куда я
давно уже похаживать, пытаться пристраивать цикл  свой рассказ о "космический
волк" аристарх парамонов.
     редактор рассказ понравиться, он обещать давать они по один, но срок
откладываться  от  номер к  номер. даже мой биополе не помогать. уставать  от
бесконечный волынка, я однажды потребовать разъяснение.
     -- а  хотеть опубликоваться  в  следующий  номер?  -- загадочно  спрашивать
редактор.
     -- еще бы!
     -- написать  хороший  очерк. проза и стих в  редакция нести чемодан. а
очерк  почему-то  никто  не писать. брезговать!  давать  ты  отличный  тема!  в
институт  сплав  недавно  создавать  лаборатория  по  "проблема порошковый
металлургия. работать в она в основной молодой ребята. на энтузиазм. написать
страница пятнадцать-двадцать. получаться -- сразу отправлять в набор. слово!
     прямиком из редакция я отправляться в институт сплав.
     руководитель лаборатория оказываться молодой человек год  на два  старый
я -- худощавый, смуглый, брызжущий энергия. звать он  федор пабышев.
свой увлеченность он  невольно вызывать в мой память образ виталий и олег,
мой когдатошний институтский кумир.
     выслушивать  я, он весело  вскидывать  лобастый  голова с  копна  черный,
артистически взъерошивать волос:
     -- идея заманчивый! но... вы что-нибудь знать о порошковый металлургия?
     -- нет, -- честно признаваться я. -- но я два год учиться в технический вуз,
так что, надеяться, разбираться смочь.
     --  попробовать.  популяризировать идея нужно.  то более что  порошковый
металлургия  --  такой  же  древний   творение  человек,  как  и  египетский
пирамида...
     в течение два  час он рассказывать я  о возможность этот метод в
ракетостроение,   авиация,   автомобильный   промышленность,   о   то,  что
металлический   порошок   легко  сплавляться   с  размельчать   керамика,
пластмасса  и стекло, рождать сказочный  комбинация и открывать  необозримый
перспектива. дешево, выгодно, экологичный! безотходный производство!
     словом,  именно  порошковый  металлургия,  а  не какой-то там утопия  --
светлый будущее человечество.
     поведывать  он  и  о  то,  что  финансироваться лаборатория  крайне скудно,
отношение к она со сторона руководство снисходительный, как к  некий забава.
он  не жаловаться.  в его голос звучать веселый задор, желание вытягивать дело,
одолевать весь преграда.
     расставаться мы проникаться взаимный симпатия.
     (я  еще  не знать, что  он  -- диз, поскольку в тот раз  на я  не  быть
час-прибор.)
     чтобы  не  ударять лицо в грязь,  я отправляться  на  следующий  день  в
библиотека, набирать литература по  порошковый металлургия и в течение  неделя
добросовестно штудировать она, делать многочисленный выписка.
     еще неделя я работать  над  очерк,  затем являться к пабышев  с готовый
экземпляр.
     читать он начинать со скептический мина, который быстро разглаживаться.
     --  недурно! не  знать,  как с литературный точка зрение,  но проблема вы
ухватывать за жабра.
     редактор выполнять свой обещание, и через месяц я держать в рука журнал,
где на пятьдесят  восьмой  страница черный по белый быть крупно набирать мой
фамилия. первый публикация, дурманить  запах  типографский краска, приятный
кружение в голова -- все это описывать не раз.
     я  решать  достойно  отмечать   свой  первый  успех.   фекла   матвеевна
приготавливать  пельмень,  напекать  пирог, на который  я приглашать  редактор
журнал и герой  мой очерк. тогда-то  я с изумление обнаруживать, что федор
пабышев, помимо  весь прочее, еще  и диз. и снова, как в случай с  алина,
какой-то сила удерживать я от то, чтобы передавать информация мамалыгин.
     симпатия, возникать еще при первый встреча, быстро перерасти в дружба.
     федор быть колючий, ершистый человек.
     он не признавать никакой авторитет. не из зависть или зловредность. из
желание докапываться до суть.
     старик  ньютон  быть неправый, утверждать  он.  что  такой гравитация?  нет
никакой  гравитация, хотя на этот  понятие строиться весь классический физика.
гравитон -- такой же выдумка, как теплород. искусственный конструкция, чтобы
втискивать конкретный  факт в некий рамка. природа тяготение совершенно иной!
и старик эйнштейн быть неправый. ну, в некоторый вещь. скорость свет  не быть
предельный величина в природа.
     выясняться   также,  что   федор   время   почитывать   фантастика,
безжалостно вышучивать содержаться в она псевдонаучный идея. тут мы зачастую
схлестываться  всерьез, спорить до хрипота.  я  доказывать,  что  тот  или  иной
научный проблема в фантастический роман -- всего лишь предпосылка, повод для
обрисовка чисто человеческий отношение. он же требовать полный достоверность,
ссылаться на пример жюль верн, многий идея который  осуществляться. я кричать
в запальчивость, что осуществляться далеко  не все, полет  из пушка  на  луна
вообще  невозможный,  и  что если  жюль верн еще читать,  то  вовсе не из-за
технический описание  в его  роман.  в  ответ он  предлагать  я  написать
интересный  книга  о  будущее  порошковый металлургия,  обещать  предоставлять
фактический материал.
     федор будоражить я, не давать закисать.
     с  его легкий рука  я  обращаться к другой  научный идея;  написать  еще
несколько очерк, часть который  давать  "молодой смена", а часть -- городской
газета.  постепенно  публикация   набираться  на  книжечка.  я  отправляться  с
рукопись  в издательство, где я встречать весьма радушно. оказываться, что
и здесь  тот же ситуация, что в журнал: стих и проза поступать вагон,  а
добротный  очерк  нет.  (сейчас  этот  повышенный интерес к очерк трудно
понимать,  но  в  тот  время издательство  вменяться  в  обязанность  строго
соблюдать жанровый разнообразие.)
     словом, через пара год выходить мой  книжка (сто восемь страница) с очерк
о порошковый металлургия.
     еще  через  пара год поспевать второй книжка. тоже очерковый.  в перерыв
между  они в  "молодой  смена" выходить два мой ранний рассказ об  аристарх
парамонов --  "укрощение таранозавр" и "большой королевский гонки". словом,
я сделаться маститый литератор.
     благодаря  хлопоты мамалыгин я  принимать  в  союз писатель. я становиться
похаживать на собрание, выступать на обсуждение и в дискуссия, примелькаться
и вскоре быть избирать в совет по работа с молодой автор. теперь уж не я
учить -- я сам учить писать.
     однако  увлечение очерк  не проходить бесследно. у я вдруг переставать
получаться рассказ. что-то они недоставать.
     не писаться и мой первый  больший повесть "молодой  мир". бывать ночь,
когда я до  рассвет сидеть в башенка с флюгер, вымучивать страничка-другой,
а  после рвать  написать, чувствовать,  что абзац  не складываться  в  целое.
диалог  герой  постоянно  сбиваться на обсуждение  научный  проблема. федор
я, что ли, сглазить?
     наконец,  я решать,  что  у я нормальный творческий кризис и на время
надо прекращать перевод бумага.
     после федор  новый  диз я не  находить. может,  они  и не быть больше  в
город?
     изредко диар  подкидывать другой  задание. получать я они от мамалыгин, и
весь они отличаться предельный простота, бесить я.
     однажды я спрашивать его напрямую:
     -- аркадий андреевич, почему диар не давать мы настоящий работа?
     -- ты недовольный?
     -- я не понимать.
     -- что?
     -- очень многое.
     -- например?
     --  слишком   щедрый   вознаграждение...  мамалыгин  характерный  жест
погладить розовый лысинка.
     --  милый  мой...  ну  откуда  ты  знать?  быть мочь,  наш информация
представлять для они небывалый интерес.  и напротив -- вознаграждение казаться
слишком скромный. не забывать, у они иной шкала ценность...
     -- но я способный на больший.
     -- не торопиться, вадим, твой время еще впереди.  как творческий дело? над
что работать сейчас?
     я уже  замечать  за  он  этот  привычка:  стоить я  обострять  вопрос
относительно  свой   агентурный  деятельность,  как   мамалыгин  немедленно
переводить разговор на литературный  тема. поначалу  я это даже льстить, но
со  время становиться раздражать. куда охотно  я обсуждать бы  с он не тонкость
литературный  процесс  и  не достоинство тот  или  иной  рукопись,  а наш
невнятный служба чужой  планета. но мамалыгин уходить от прямой ответ. и не
потому, что не  знать  он. я чувствовать,  что  он знать гораздо  много, чем
говорить я, что он очень заинтересованный, а со я попросту валять дурак. а
на  самый дело он  известно все: и про убийство нечитайло, и про то, что  я
скрывать  от он алина и федор, и про прочий мой прегрешение. он выжидать с
какой-то цель...
     пара  раз, когда мамалыгин  повертываться  ко  я  спина,  я  пытаться
проникать  в его  подсознание, до предел напрягать  свой  биополе.  усилие,
разумеется, быть тщетный. я увязывать в густой клубиться туман, из  который
доноситься   снисходительно-добродушный  хихиканье.  защита  мамалыгин  быть
непробиваемый, его биополе -- в сто  крат мощный мой. при желание он мочь бы
сминать я, как бумажный стаканчик.
     иногда  я  казаться,  что при каждый  мой визит он прокачивать  мой
подсознание насквозь, считывать весь мой тайный помысел. но тогда почему я  не
слышать  упрек и призыв  к  совесть?  и вообще, кто скрываться  за  маска
тихонький розовый старичок?
     я пытаться  взяться  за дело с  другой  конец, решать выяснять, кто  еще
навещать   скромный   литературовед.  напротив   дом-башня,  в  скверик,
располагаться   уютный   кафе   "золотой   купол",   из   который   хорошо
просматриваться  интересовать  я  подъезд  и  балкон  мамалыгин,  откуда
когда-то он облучать блокиратор экипаж молочный "волга".
     долгий час  проводить я  за  угловой столик,  потягивать  сухой  вино  и
фиксировать  весь, кто заходить  в  дом,  но  никакой плод  этот  мой затея  не
приносить.
     тогда я вознамериваться прослеживать за сам мамалыгин. казаться, что уж
просто! ходить он не  торопиться и никогда не оглядываться. но  и тут я ожидать
крах.   мамалыгин   внезапно  исчезать  из-под   самый   мой  нос.  будто
улетучиваться. вот вроде бы только что мелькнуть в толпа его розовый  макушка
-- и уже нет человек.
     я не приближаться к разгадка ни на шаг.
     а между то приближаться буря.
     однако, прежде  чем  вернуться к тот день, когда в  мой дом постучаться
беда, я еще ненадолго отвлекать ваш внимание, рассказывать в два слово о свой
родственник. как вы поздно убеждаться, без это не обходиться.
     мой  матушка  -- татьяна николаевна -- и младший сестренка людмила жить в
среднестатистический районный город  в семьсот километр  отсюда.  отец --
федор григорьевич -- умирать, когда я учиться в десятый класс.
     мой мама  -- чрезвычайно добрый, отзывчивый и мягкий по  натура женщина.
но  у  она  быть принцип,  от  который  она,  думать,  не отступать  никогда.
воспитывать на лозунг "раб -- не мы", "холуй отменять  в семнадцатый год"
и он подобный, она святой чтить государство, смутный,  но величественный образ
который,  как  я казаться,  заменять  она  бог.  она  убеждать,  что  ради
государство каждый должный жертвовать самый дорогой, включая жизнь.
     если  бы  я только  заикаться, что  получать  богатый  наследство,  она,
несомненно, отвечать бы:
     -- вадик, жить надо только на честно зарабатывать деньги, чтобы не  быть
стыдно перед человек.  ты  не казаться, что быть достойный,  если  ты сдавать
свое наследство государство? а оно сам выделять ты весь необходимый.
     мой бедный, добрый мама...
     я не становиться сообщать она о резкий перемена  в судьба. она так и продолжать
считать, что я учиться на строитель и обитать в общежитие, то более что письмо
я  переадресовывать на главпочтамт, до востребование.  я знать, что она  с  мой
сестренка  жить очень скромно, но помогать они  крупный  сумма не мочь,  хотя
деньги быть  некуда девать, -- это порождать бы со  сторона матушка недоуменный
вопрос и целый рой треволнение.
     и лишь когда выходить  мой первый книжка, я с легкий сердце выполнять свой
сыновний  долг. ибо в  представление матушка человек,  который издавать книжка  в
государственный  типография,  приобщать  и  допускать  к  святыня и  устой
государство. оно,  государство, знать, кто  и сколько  нужно платить.  если
платить  кто-то  много,  значит,  так  нужно  для  государство.  это  честно
зарабатывать  деньги.  (знать бы мой совестливый матушка, что за один визит
алина в институт красота я платить вдвое много, чем получать за свой очерк.)
     на побывка я приезжать вместе с алина.
     мой драгоценный супруга резко не понравиться мать. при алин она вести
себя сдержанно, но смотреть мимо, а я сказать наедине:
     -- вадик, не  мочь ты поздравлять с  выбор жена.  ты не быть  с она
счастливый. она ты не  любить. я  не хотеть вмешиваться в твой личный жизнь, но
сказать ты правда -- мой материнский долг.
     да ведь это я и сам знать.
     пользоваться  случай, я попытаться навещать справка о сводный брат мать,
мой дорогой дядюшка.
     мама поджинать  губа,  как если бы я задавать  неприличный вопрос.  наконец,
после долгий пауза отвечать:
     --  твой дед, царствие он небесный, бросать мы с твой бабушка в самый
тяжелый  время.  такой,  как  он,  легко  предавать  и  близкий  человек,  и
государство.  к то же он не брезговать нечестно заработать деньги. я
стыдно, что я он дочь!  -- ее глаз  гневно блеснуть. она не прощать до сей
пора. -- а про его новый семья ничто не знать. да и знать не хотеть.
     что касаться  мой  сестренка людмила,  то за тот два  год,  что мы  не
видеться,  она  превращаться  в симпатичный  восемнадцатилетний брюнетка.  я
приезжать с  надежда устраивать ее  судьба, мочь быть, забирать с себя, купить
она квартира. уж  людмилка не становиться  бы  морочить  я голова рассуждение о
благо государство.  увы, я опаздывать.  или  она поторопиться? у мой  людмила,
который я в  мысль видеть все  еще играть в  классики, заметно, округляться
животик. малышка быть  уже  на седьмой месяц. а где жених? а жених оказываться
подлец  -- из тот, кто без зазрение совесть предавать и близкий  человек, и
государство. все тот же песня...
     я как  мочь  приободрять людмила, тайком  от мать давать  она еще  деньги  и
поклясться сделать все от я зависеть для она и будущий ребенок.
     через  два  с   небольшой  месяц   после  мой  возвращение  приносить
телеграмма. у людмила рождаться сын, вес три шестьсот, называть  анатолий. у
я появляться племянник.
     запоминать это.
     а я переходить к описание роковой событие.
     * * *
     ...как-то раз я скучать в  одиночество в наш городской квартира. алина
недавно  уезжать в свой дом, где  храниться ее основной  гардероб. вечер  мы
собираться в театр.
     она, мой милый,  в  последний время  явно начинать дрейфовать  в  сторона
идеал. уже день десять у мы не  быть  скандал  и ссора, а  весь ночь алина
проводить со я, ласкаться и мурлыкать, и даже несколько раз вполне искренне
называть  я  "миленький"...  по вечер она  не тащить  я  в кабак,  не
требовать  устраивать грандиозный  пирушка  для ее  дружок  и  приятельница, а
подсаживаться  ко  я,  склонять  голова  к  мой  плечо. под  звук  тихий
мелодичный музыка мы  потягивать легкий сухой вино и  улыбаться  друг друг.
что еще нужно для полный счастие? а сегодня она соглашаться пойти со я в
театр -- небывалый случай!
     неужели она перебеситься?
     в дверь позвонить.
     я набросить халат и пойти открывать.
     на лестничный площадка стоять невысокий худощавый  мужчина средний год с
блестящий  и  смуглый, будто  отполировывать  лысина,  окружать  венчик
рыжеватый волос. его выразительный, необыкновенно живой карий глаз смотреть
с  тревожный ожидание. на тонкий губа застыть  виноватый улыбка.  в правый
рука он держать потертый "дипломат".
     в  то,  что я видеть этот  человек впервые, не  возникать  ни малый
сомнение, и все-таки в глубина память зашевелиться некий смутный образ.
     --   здравствовать,  вадим  федорович!  --  мягко  произносить  незнакомец  и
почтительно склонять голова.
     я кивнуть в ответ, по-прежнему теряться в догадка.
     -- разрешать представляться, --  продолжать между  то  незнакомец.  -- я
звать виктор  александрович. фамилия простой -- балашов. впрочем, быть  у
я и прозвище, который, вероятно, вы хорошо известно. я -- саныч.
     я невольно отступать в глубь прихожая. семь год проходить с тот пора, когда
он стрелять в я во двор лесна  дача. я полагать, что он навсегда исчезать из
мой  жизнь. но вот  он  стоять  передо я --  загадочный  саныч,  "железный
человек" китель, фантом-невидимка,  мой  давний враг, залегать на дно  и для
что-то являться в мой дом. единственный, чей память  о неприятный для я
событие я не стереть.
     --  что вы угодно? -- холодно спрашивать я, готовый в любой момент обрушивать
на нежданный гость мощный волна биополе.
     саныч прижимать рука к сердце:
     --  вадим федорович!  я приходить как друг. умолять, пожертвовать  я десять
минута! выслушивать!  не  спешить с вывод!  если  мой слово  вы не убеждать,
поступать как счесть нужный. отдавать  себя  в полный ваш  распоряжение. -- в
его глаз светиться недюжинный ум, но ум  изощренный, создавать для плетение
интрига.
     несмотря на смиренный  тон, я не  спешивать доверять  он. на миг я даже
показываться,  что  мой  горло  перехватывать  стальной  обруч  с прорезь,  а
источник сигнал на взрыв по-прежнему находиться в рука саныч. понадобиться
усилие воля, чтобы избавляться от наваждение.
     -- проходить, -- кивнуть я,  пропускать он и контролировать каждый его шаг. --
десять минута для вы я находить. но не много то. я очень торопиться.
     надо немедленно взять блокиратор. облучать он так же основательно, как в
свое время макс. саныч должный забывать о мой существование раз и навсегда.
     -- поэтому-то я здесь... -- пробормотать он и приниматься развязывать шнурок.
     я бросать он тапочек и,  пока он переобуваться, быстро проходить в кабинет.
блокиратор  на привычный  место не оказываться. странно... неужели я  оставлять
он в жердяевка? на сердце становиться тревожно.
     саныч покорно ждать я в прихожая.
     --  просить.  -- я  проводить он в кабинет и  показывать на диван, а сам  садиться  в
кресло напротив, собираться внутренне в пружина.
     саныч раскрывать на свой острый коленка "дипломат", повертывать он ко я.
     я увидеть пачка деньги в банковский упаковка.
     -- вы приходить купить что-нибудь?
     -- прежде все, вадим федорович, разрешать  я вернуть ваш  деньги, --
проговаривать он  с вид каяться грешник. -- быть страшный  глупость с мой
сторона пойти на  этот  неумный авантюра. я редко ошибаться, но это быть такой
ошибка, который я до сей пора  не мочь себя прощать. а прощать ли вы я --
не знать.
     хм! а  я уже  и забывать  про тот  выкуп. однако  же какой демонстративный
покорность! если только этот плут не задумывать новый хитрость.
     -- неужели тот самый? -- хмыкнуть я, кивать на содержимое "дипломат".
     -- "дипломат" тот самый,  а деньги, конечно, нет, -- смущенно отвечать он.
но по повод общий сумма не сомневаться. все точный. как в аптека.
     -- как  в аптека... а вы не казаться,  любезный, что я  вправе требовать
процент?  весь  же семь год  проходить. да  и  за моральный ущерб с вы кое-что
причитаться.
     он подаваться ко я весь свой субтильный тело:
     -- вы совершенно правый!
     я охватывать злость. я заорать на он:
     --  вы с ваш мерзкий банда испортить я  полжизни!  из-за  вы все у
я  пойти  наперекосяк!  понимать или нет? а  сейчас вы  хотеть, чтобы за
ворох этот вонючий бумажка я прощать вы?! а покой вы я мочь вернуть?!
     он стойко выдерживать мой напор.
     -- может, и смочь...
     несколько успокаиваться, я поинтересоваться:
     -- кстати, кто забирать деньги в тот ночь?
     -- сторож. он наблюдать за вы из  окно сторожка и, как только вы  уходить,
взять "дипломат".
     -- он тоже быть в ваш банда?
     --  нет.  мы  просто  объяснять  он,  что  ночь  привозить  товар, надо
позаботиться. за три бутылка водка он соглашаться.
     -- ладно... деньги оставлять на диван. вместе с "дипломат".
     --  как  приказывать.  --  саныч  защелкивать замок,  подвигать  "дипломат"  к
боковой валик, а сам проникновенный посмотреть на я.
     почему же он приходить, этот прожженный тип со смышленый глаз?
     -- что вы еще иметь сообщать?
     -- очень многое!  --  горячо восклицать он. -- но прежде, уважаемый  вадим
федорович,  разрешать   сказать  вы,  что  я  искренне   восхищаться  ваш
талант.  с  тот самый минута, когда я впервые осознавать  ваш  замечательный
дар, я понимать, что вы -- великий человек, служить который -- огромный счастие.
     -- знать, саныч,  или как вы  там... -- не выдерживать я, взбесить  этот
смесь показной  учтивость, завуалированный  наглость и откровенный лесть. --
врать, да не  завираться! я иметь  возможность наблюдать  ваш  восхищение в
действие. вы попросту  промахиваться. если  бы  тогда, на лесной  дача,  пуля
проходить чуть правее, я отвозить бы в морг вместе с бедняга нечитайло и вы
не приходиться бы сейчас  расточать дешевый комплимент.  только не лгать,  что
опять хотеть я испытывать. тогда, на море, -- да, тогда  вы я испытывать.
вы и этот скотина макс. но на лесной дача вы метить я прямо в голова. точно
метить. я спасать  ведро  с  вода.  так  что  ступать  с ваш искренний
восхищение в задница!
     его подвижный физиономия искажаться страдальческий гримаса:
     --  вадим федорович,  я  знать,  что не заслуживать ваш доверие. и все же
попробовать понимать...  клясться, я не  хотеть  ваш смерть! к  тот момент  я
осознавать, что  совершать дикий глупость и что она надо немедленно исправлять. у
я складываться новый план. я собираться идти к вы с повинная, но вы опережать
я,  что я никак не  предполагать.  я быть уверенный, что на лесной дача  мы в
полный  безопасность  и  время  еще  терпеть. а когда  вернуться  из город  и
неожиданно увидеть во двор чужой машина, то страшно перепугаться.
     -- чего вы там молоть?! -- поморщиться я. -- какой,  к черта, чужой машина?
не становиться же вы утверждать, что не узнавать нечитайл? тот самый нечитайл,
с который вы не раз ездить по свой грязный делишки.
     --  хлеб  клясться!  --  экспрессивный  восклицать он, глядеть я прямо  в
глаз.  --  я  неглупый  человек,  уверять  вы,  вадим  федорович,  но  страх
совершенно парализовать мой рассудок. я видеть -- чужой машина, чужой человек, надо
спасаться,  и действовать  как  в бред.  это не я стрелять, вадим  федорович.
стрелять  мой  страх. я  не  суметь  совладать  с  он.  и  поэтому  не  уставать
благодарить судьба за промах.
     страх...  я  тоже   знакомый  его  парализовать  сила.  первый  минута
пребывание в плен у китель, торжествовать макс  с окровавленный кусок ухо,
взрываться на горло обруч до сей пора являться я в ночной кошмар.
     -- ну  и где  же вы носить семь год?  почему объявляться именно сегодня?
тянуть срок?
     --  бог миловать!  --  он  мгновенно  вытягивать рука  и постучать  костяшка
палец по деревянный столешница. -- в разный время неприятность  с милиция
у я хватать,  но осуждать не  быть ни  раз.  перед  закон  я чистый, вадим
федорович. иметь это в вид.
     -- на кой черт я это нужный!
     --  как знать... -- опять загадка  отвечать он и продолжать: --  после то
случай я приходиться  бежать. обосновываться в другой город. залегать  на дно. вот
тут-то, извинять, ваш  денежки и пригождаться. окольный путь узнавать, как
идти следствие по известный вы дело. я быть счастливый, когда выясняться, что
вы  не только  не пострадать,  но и  даже  в  свидетель не числиться. я быть
восхищать  тот ловкость, с  какой вы избегать ненужный огласка. -- (а уметь он
льстить, мерзавец.)  --  именно тогда  я  до  конец  осознавать  весь мощь ваш
талант, достойный преклонение.  но  вернуться в город я не  мочь, ведь я
искать. макс и харитон рассказывать все. я проходить  как соучастник  убийство.
но затем  у следствие возникать  другой версия,  и обвинение быть предъявлять
только тот двое. я оставаться в сторона.
     -- вы ловкий пройдоха, саныч!
     -- в тот раз я просто везти.
     -- а сколько получать они?
     -- макс -- десять, харитоша -- восемь.
     -- хм! мало китель?
     -- да, ведь китель совершать преступление против государство.
     -- однако! -- послушать бы он мой  матушка! прищуриваться, я посмотреть на
саныч:
     -- а  вы  не жалко свой  приятель? все  же они угождать за  решетка по
ваш вина.
     --  они  получать  свое! --  в его мягкий интонация промелькнуть  жесткий
нотка. -- за они много  что быть  другой, особенно за макс.  если  между
мы, он свободно тянуть на вышка.
     -- убийство?
     -- много  что, --  потупиться, отвечать саныч.  --  я тысяча  раз говорить: в
дело нужный деликатность и культура, тонкий подход. тупой жестокость к добро
не  приводить.  за   она  рано  или  поздно  приходиться   платить.  вот  они  и
расплачиваться. это справедливый.
     --  вы,  саныч,  прямо-таки  невинный  овечка.  а  нечитайло-то на ваш
совесть.
     --  нечитайл жалко, --  горестно  вздыхать саныч.  --  положительный  быть
человек.   хозяйственный.  семьянин.  и  механик  хороший.  не  чета  разный
шантрапа. я очень он  уважать. и  не желать он  зло.  да,  видать, такой он
выпадать судьбина.
     -- должно быть, сейчас он перевертываться в гроб. от умиление.
     саныч, потупиться, проглатывать шпилька.
     -- ваш десять минута истекать, -- напоминать я.
     -- заканчивать, -- встрепенуться он. -- к тот  время, когда все улечься,
мой  трата сравниваться  с мой наличность. я мечтать  засвидетельствовать вы
свое  глубокий  уважение,  но являться с  пустой  рука  быть стыдно...
проходить  несколько год, прежде чем я собирать необходимый  сумма. но идти к вы
только с деньги?  только со  слово восхищение,  который вы,  конечно же,
посчитать ложный? -- он поморщиться,  как от  зубной боль.  --  я понимать,  что
обязанный оказывать вы услуга, такой важный, чтобы  вы безоговорочно оценивать мой
преданность. находиться  в  тень,  но поблизости  от  вы, я ждать  подходящий
случай  и наконец  дождаться.  сегодня  я с  лихва  уплачивать процент  на весь
капитал, который временно попользоваться.
     -- вы ошибаться, милый, я не ростовщик. -- мой тон быть холодный как лед.
-- пожалуй, и я сделать ошибка, пускать вы  в дом. ничто принципиально новый
вы я  не сообщать.  изволить выходить вон! и благодарить  бог, что я  лень
звонить в милиция.
     -- еще полминуты! --  взмаливаться саныч, заламывать свой тонкий  палец. -- у
француз быть  меткий поговорка:  "искать женщина".  я не  раз  доводиться
убеждаться в  ее  мудрость.  решать оказывать  вы достойный  вы услуга, но не
знать, как приступать  к дело, я обращать внимание на женщина, который весь этот
год  быть рядом с вы. я  сразу же  понимать, что она, к сожаление,  не ценить
вы. знать немного о ее прошлое, я предполагать, что она мочь становиться серьезный
источник опасность для вы и наносить удар в спина. увы, я не ошибаться.
     хорошо  бы он не говорить это!  значит, он следить еще и за алина? этот
чертов  соглядатай  посметь  сунуть  свой длинный  и  тонкий,  будто навсегда
сдавленный невидимый прищепка, нос в мой личный жизнь?!
     ну и что он собираться я выкладывать? что у она быть  любовник, который
она  принимать  в уютный  гнездышко,  приобретать на  мой деньги? что  она
ласкать этот подонок жарко, чем я? и он взяться открывать я глаз на это?
Ду-урак!
     ах, быть со я блокиратор!
     но тут  саныч,  выдерживать  мой раздосадовать  взгляд,  произносить четыре
слово:
     -- женщина знать ваш тайна.
     -- что-о? -- я невольно вздрагивать.
     -- она знать ваш тайна, -- твердо повторять он.
     -- не понимать, о какой тайна вы толковать?
     -- она знать о некий удивительный фонарик.
     у я невольно  перехватывать дыхание. алина известно про блокиратор? да
не  мочь  быть! какой  только  мера  предосторожность  я  не принимать, чтобы
уберегать он  от чужой глаз!. я хранить он среди свой рукопись, к который
алина испытывать полный равнодушие.  это-то  и казаться надежный защита.
но с другой сторона, ее неискоренимый привычка тайком шарить по угол...
     однако откровенничать с саныч я не собираться.
     -- ваш слово для я -- загадка.
     --  вы  видный,  -- понятливый отзываться  он.  -- лично я не желать  знать,
какой способ вы  вершить свой чудо. я  доходить до граница дозволенный и
почтительно останавливаться у она. далеко -- запретный зона. это не мой дело, и я
уже забывать о свой  слово. но женщина знать. она решаться переступать черта:
завладевать  ваш  имущество,  а  вы убивать. это  должно  случаться  сегодня
вечер. вот почему я осмеливаться побеспокоить вы.
     я закуривать, глубоко затягиваться, затем вставать, молча проходиться по комната,
постоять у окно, вернуться к кресло и вновь садиться.
     -- почему я должный верить этот бред? сам я уже поверять. безоговорочно.
     -- судить сам... -- саныч запускать рука в карман пиджак и извлекать оттуда
кассета в полиэтиленовый пакетик.  -- для экономия  время я переписывать сюда
лишь несколько фраза  из  длинный разговор.  у  вы  ведь быть  магнитофон?
поставлять и послушать.
     оставаться внимать он совет.
     послышаться шипение, затем голос алина:
     -- миленький,  это  верняк.  -- ("миленький"  она  произносить  с  тот  же
придыхание, что и в наш хороший время.) --  надо только решаться,  пока он
ничто  не заподозривать. он ушлый -- мочь догадываться. ты  и делать-то ничто
не надо. порошок я насыпать сам, вот он, я уже доставать. я ты зарывать ночь.
     -- не так-то это  просто,  --  отвечать  мужской  голос,  заставлять я
обомлевать.  федор? федор!!! -- не в сад же зарывать. быть искать, он человек
известный...
     федор...
     --  не  переживать,  я весь продумывать, уже  и  место  присматривать. ни один
собака не догадываться. засовывать в багажник  и  отвозить в лес. я пускать слух, что
он  надолго уезжать,  а там -- искать-свистать. зато у мы  с ты все быть хорошо.
зажить открыто, как муж с жена. надоедать прятаться, слушать его крик! я
тошнить от он, больше не мочь!
     -- не мешать бы еще разок все основательно взвешивать.
     -- что тянуть, миленький? вот послушать. завтра  мы идти с  он в театр.
про  то, кроме мы, не знать ни один душа. в половина седьмой он заезжать  за
я.  я  предлагать выпивать по рюмка  коньяк. он не отказываться.  вот  и  пусть
выпивать в последний  раз в жизнь.  порошок действовать хорошо.  я проверять  на
соседский кошка. а  ты надо заранее спрятаться в дальний спаленка.  или  в
гараж.
     -- ах, алина, в страшный дело ты я втягивать...
     -- уже испугаться?
     -- суть не в испуг. раз идея рождаться, она надо реализовать. я  сам
противный  этот надувать  индюк,  воображать,  что он все  мочь купить.  но
иногда я казаться, что он уметь читать чужой мысль...
     -- ха-ха!  -- весело восклицать она.  -- он  хитрый, но  и  я  не дура. я
открывать его  тайна. у  он быть фонарик,  который он просвечивать мозги.  и
человек делать все, что он захотеть.
     -- алина, что за сказка.
     --  никакой не сказка!  вот  этот фонарик, смотреть! пусть поискать... а без
он  он --  никто. а еще  я узнавать  шифр его  сейф. он набирать  год  мой
рождение. вот растяпа! вчера я,  не быть дура, посылать он за шампанское, а
сам заглядывать  в этот сейф.  денежки много, чем  в  сбербанк. мы с ты
хватить до конец жизнь. лишь бы ты любить я всегда...
     -- я обожать ты, мой крошка... а зарывать он не надо.
     -- а как же?
     -- очень просто. на что, по-твоему, существовать химия?
     послышаться она  характерный мурлыканье, видимо,  она полезть к  он  с
ласка.
     шипение. запись кончаться. саныч сидеть, деликатно уставясь в пол.
     так вот куда запропаститься блокиратор! эх, алина... быть ты дура, она и
оставаться.
     откровение  алина  не   очень-то  подействовать  на  я.  но  двойной
предательство хороший друг потрясать я. то быть я мочь бы  закрывать  глаз,
узнавать, что он раз-другой переспать с алина. кто  же добровольно отказываться от
лакомый кусочек? но он посметь влюблять она в себя, а теперь собираться отнимать
она у я навсегда. вместе с мой жизнь.
     кровь мой словно бы превращаться в ядовитый желчь, в ухо шуметь, будто
я стремительно мчаться сквозь бесконечный тоннель.
     однако же саныч не должный видеть мой смятение.
     -- этот сценка, милый, по сила разыгрывать два плохонький актеришка.
     саныч посмотреть на я с укоризна:
     -- вы ведь узнавать голос.
     -- в наш городской филармония нет недостаток в имитатор. за скромный
плата они прокукарекать за кто угодно.
     саныч умоляющий слагать ладонь перед себя:
     --  вы я все  еще не  доверять, вадим федорович,  а  ведь  я приходить с
открытый  сердце. какой  я  смысл подделывать  пленка? то более я приносить
только крошечный кусочек запись, а вообще-то накапливаться целый гора кассета. я
передавать они вы по первый ваш требование. или сжигать. как пожелать.
     -- ты и мой разговор записывать, мерзавец?! -- срываться я на грубость.
     -- понимать ваш внутренний состояние, вадим федорович, -- отвечать он, как
бы извинять мой вспышка. -- но не волноваться, ни один ваш слово  нигде не
зафиксировать.
     -- где и когда ты поставлять жучок?
     -- жучков нет.
     -- а как же?
     -- специальный прибор. записывать с улица разговор в дом  по колебание
оконный стекло.
     -- где ты доставать такой штуковина?
     -- доставать можно весь, если поставлять цель.
     -- кто работать вместе с ты?
     -- я  один,  клясться! --  он выразительный  посмотреть  на  часы:  --  вадим
федорович, время оставаться все мало. вы надо  решать, что делать с этот
два.
     -- давать-ка для начало послушать твой вариант. ты ведь уже все продумывать,
верно? а, змей-искуситель? он не становиться открещиваться.
     -- на  ваш место, вадим федорович, я  поехать бы к  алина в условленный
время, прикидываться  простак. делать бы  все,  что она пожелать, но скрытно
следить бы за она. а когда она подсыпать яд, схватывать бы она за рука.
     -- прекрасно! план хоть куда! но что делать далеко? так и стоять, сжимать
она кисть?
     он не отводить от я свой быстрый глаз.
     -- вы ведь не заинтересовывать в огласка?
     -- допускать...
     -- тогда позволять я быть рядом. после то как  вы вынести приговор,
я выполнять весь черный работа. такой прощать нельзя.
     я окидывать взор его тщедушный фигурка:
     -- а что ты мочь?
     -- все! только приказывать. а главное -- я уметь молчать.
     -- саныч,  -- сказать я  после долгий  пауза. --  ты  просить у я  десять
минута, а сам мозолить я глаз целый полчаса. ты я  надоедать. проваливать, и
немедленно!
     он подниматься, послушный, как примерный школьник.
     -- весь вечер --  до закрытие -- я  быть в "волна", чтобы  терпеливо ждать
ваш указание. вадим федорович,  умолять, проявлять  твердость!  сегодня  это
необходимо.
     выпроваживать "железный человек", я приниматься одеваться к театр. во  я
копиться тяжелый заряд. взрыв, если он грянуть, разнести все в клок! так  ты
открывать мой тайна, милый? как бы ты не ошибаться!
     я набирать номер ее телефон.
     -- добрый вечер, дорогой!
     -- это ты, котик? -- голосок у она быть встревожить. -- куда задеваться? я
уже весь изошлася, не случаться ли что.
     каково, а?
     -- все в порядок. через десять минута выезжать.
     -- давать,  я уже готовый. только заканчивать макияж. ну, быть не быть. давать она
все-таки шанс одумываться, спасать свой пропащий душа.
     -- послушать, алина... я показываться, что ты  без особый  желание идти
на спектакль.  зачем  такой жертва? хотеть --  оставаться дома.  а  я сходить  с
кто-нибудь из приятель.
     -- да  ты  что,  зайка! как  же  можно не  идти, если я  давно собираться
показываться в новый платье, -- мгновенно находиться она.
     -- быть по-твоему, -- отвечать я и повесить трубка.
     * * *
     еще перед наш свадьба алина заговаривать о желание иметь домик на свое
имя. она, видеть ли, недоставать мой просторный квартира и дача в жердяевка.
верно, она  всегда мечтать  о  собственный домик, где чувствовать бы  себя
полновластный  хозяйка.  "миленький,  ну  сделать я приятный, ну  что ты
стоять, ты же мочь..."  плюс сиять глазок, плюс нежный ласка. разумеется,
я не устаивать.
     в  центральный  часть  город,  между  два  шумный  проспект,  но
несколько в глубина раскидываться престижный квартал, застраивать еще в прошлый
век  добротный частный дом.  жить  здесь  исключительно  состоятельный
человек.
     именно в этот район алина и присматривать себе домишко на шесть комната с
застеклять  веранда, который  как  раз  выставляться  на продажа.  я долго
отнекиваться. дело не в скупость -- что для я деньги, -- я опасаться, что это
приобретение как-то  отдалять мы друг  от друг. но алина  клясться,  что дом
быть стоять закрытый, что она быть заглядывать сюда  раз  в месяц лишь для
то, чтобы  вытирать  пыль,  что  он  нужный  она  как воплощение детский еще
мечта...
     в конец конец я оплачивать покупка.
     и -- начинаться.
     она сразу же не понравиться планировка помещение. к то  же она хотеться
бы надстраивать второй этаж. за веранда надо устраивать  крытый бассейн, как  в
жердяевка.  или  еще хорошо. с  ультрафиолетовый лампа.  чтобы  можно быть
загорать  зима. к  бассейн  должный  вести крытый галерея.  старый  сарай --
настоящий  развалюха. портить  вид двор. гараж --  простой  железный коробка.
надо весь переделывать и  заменять. притом сад  страшно запускать. повсюду расти
крапива. без садовник никак нельзя. ну, и еще тысяча разный "нужно".
     за минуть  семь год я вкладывать в этот сволочной  дом с участок столько
средство, что на они можно быть построить современный пятиэтажка.
     весь  желание  алина  исполняться  незамедлительно.  дом  превращаться  в
средний размер палаццо с масса пристройка, лабиринт переход и лесенка,
десяток  спальня для  гость... фасад, перед  который запестреть причудливый
клумба,  быть  облицовывать плитка  розовый мрамор, над  гранитный  крыльцо
сооружать  навес  с  ажурный  чугунный  столбик,  а  с  тыльный  сторона
появляться и бассейн  (конечно  же,  хорошо, чем в  жердяевка),  и  солярий, и
танцевальный веранда...
     сам   себя,  у  она  и  в  мысль  не  быть   держать  свой  владение
законсервировать.  не успевать я опоминаться,  как  она  перебираться по новый
адрес со весь  свой  барахло,  и иногда  я неделя  не  мочь вытаскивать  она
оттуда.
     ежедневный  пирушка до утро, сомнительный гость, вино река,  а после --
любовный  утеха  в  многочисленный  комната,  планировка который  быть  так
запутывать, что я до сей пора не суметь бы в она разбираться. думать, не случайно
она лично руководить сооружение этот лабиринт. в  каждый спальня  иметься
два выход, в самый дом --  три или четыре, и она  ничто  не стоить избегать
облава, задумывать я такой  акция. впрочем,  скоро все, она и не подумать бы
скрываться от мой гнев. посылать бы далеко -- и привет!
     для  ведение   немалый   хозяйство   она   приглашать  свой  давнишний
приятельница, некий дарья, длинный и сухой, как жердь, женщина средний год с
неприветливый,  вечно  настороженный  лицо.  кажется,  прежде  она работать
буфетчица  в  гостиница  "мир",  располагать  на тот  же  площадь,  что и
приснопамятный "волна". должно быть, поставлять мой единственный клиентура.
     дарья, в свой очередь, приводить кухарка, уборщица  и садовник,  который
исполнять обязанность  сторож. весь этот разбитной компания  душа не  чаять  в
алина, на я же смотреть как на назойливый комар, который, к сожаление,
нельзя прихлопывать. точно так же  относиться ко я бесчисленный гость алина
-- шумный, наглый,  проглотистый... а ведь весь этот пестрый шушера,  этот свора
ничтожество жировать за мой счет!
     я весь душа  ненавидеть  этот треклятый  дом,  к  который  алина  быть
привязывать  куда   крепко,  чем  ко   я.  я  очень  надеяться,  что  однажды
разверзаться  земля  и поглощать это гнездо разврат  или  же  небесный огонь
сжигать он дотла.
     день проходить за день -- все оставаться по-старому.
     я терпеливо ждать.
     и вот -- дождаться.
     * * *
     приверженность   литературный  ремесло   иметь   тот  особенность,  что
более-менее  регулярно писать человек то  и дело ставить сам себя в центр
задумывать  повествование.  ясно,  как  со  сторона,  я  увидеть   ситуация:
банальный,  сотня  раз описывать любовный  треугольник.  правда,  не  без
нюанс.   можно   дотягивать   этот  история  до   трагедия,  впрочем,  весьма
тривиальный, а  можно  сводить к фарс,  что предпочтительный.  заморочить я
голова  этот саныч: тайна, приговор, никакой  пощада... что он, собственно,
добиваться? чего лезть в душа?
     скользкий тип!
     облучать-ка я  он блокиратор, от грех далеко. и федор тоже.  друг,
называться.  заниматься бы хорошо металлический порошок  и  оставлять  в  покой
ядовитый.
     а  перед алина поставлять  ультиматум: хотеть,  чтобы я она прощать, пусть
отказываться  от этот  дом. незачем муж  и  жена  иметь  разный  жилплощадь.
нагуляться. довольно.
     ох, и потешиться сейчас, думать я, открывать ворота гараж.
     вечер выдаваться ветренный.
     пока я возиться с замок, налетать такой шквал, что мой галстук вытягиваться
в горизонтальный струна.
     ветер гудеть вдоль улица.
     мужчина придерживать шляпа, женщина  -- подол, все  жаться к стенка; в
воздух нестись, словно попадать в аэродинамический труба, сорвать лист,
лепесток, обрывок газета, всякий сор;  вот затрещать и рухнуть  старый дерево
на противоположный сторона дорога. ого! никак надвигаться ураган.
     я включать сигнал поворот и свертывать в тихий  проулок,  где  обитать мой
милый, мой погубительница. я, кажется,  употреблять определение "тихий"? черт
с два! верхушка дерево  исполнять  не то половецкий  пляска, не то  брейк,
забор  трещать  вроде  несмазанный  шестерня,  провод  гудеть,  как  сотня
соловьев-разбойник.
     может, вы  думать, что  с мой сторона  это литературщина,  нагнетание
страх? какой страх! я-то ехать, чтобы разыгрывать комедия.
     а ветер крепчать с каждый минута.
     * * *
     когда я въезжать в  ненавистный  я двор, ветер успевать спрессовывать воздух
до сумеречный субстанция, хотя  в  этот время сутки солнце обычно  еще высоко
стоять над горизонт.  в соседний  дом  зажигаться  окно,  но  этот выглядеть
темный и -- что странный -- необитаемый.
     буквально сбивать  с нога яростный  порыв, я добежать  до  дверь и
впрыгивать в прихожая.
     дверь, вести  в  гостиная,  быть распахнуть настежь. на диван  перед
журнальный столик сидеть алина. весь она наряд состоять  из узкий  кружевной
трусики и золоченый туфелька.
     -- ну, алина... -- недоуменно пробормотать я. -- мы же опаздывать.
     -- не  хотеть никуда ехать в такой погода. --  она капризно надувать губка. --
дурацкий ветер!
     -- зачем же быть дергать я?
     -- а может,  я  хотеть побыть  с  ты?  -- она  приподымать  правый  нога,
грациозно покачать  она  и  рывок  посылать в  мой  сторона туфелька.  следом
полететь второй. -- миленький, ты не хотеть поцеловать свой киска?
     ее  звать взгляд  парализовать весь  мой  помысел. уплывать  краешек
сознание я понимать весь она расчет, но ничто не мочь противопоставлять он.
     через секунда я быть у ее нога.
     --  ой, щекотно! -- игриво поежиться она. --  давать сначала немного выпивать
для разогрев.
     -- с удовольствие. а где твой сумрачный дарья?
     -- я она отпускать.
     -- а этот кухарка с блудливый глаз?
     -- уходить по дело.
     -- а садовник, похожий на евнух?
     -- давать он деньги и велеть не приходить до вечер. -- она обвивать  мой шея
рука, прижиматься к мой щека. -- миленький, я же  знать,  что ты не  любить,
когда другой смотреть. вот и спроваживать все. мы один. понимать, совсем один
во все дом.
     -- редкий случай...
     она куснуть я за мочка ухо, жарко нашептывать:
     -- давать  сегодня  устраивать  свой театр...  эротический... -- затем  резко
отстраняться, дразнящий хохотать: -- только не спешить... сначала выпивать.
     да,  она  знать,  чем  я взять.  я находиться  в  состояние, когда из
человек  можно   вить  веревка.  предупреждение   саныч   казаться  бред
сумасшедший.
     на  столик  стоять  бутылка  коньяк,  два узкий бокал  и  вазочка  с
конфета.
     пока я разливать напиток, она вытягиваться на диван в поза одалиска.
     -- миленький, приносить лимонный сок. на кухня, в холодильник.
     -- все, что пожелать, дорогой...
     оказываться,  остаток  разум  я  сохранять.  я  уже упоминать,  что  она
понаделать в  дом масса дублировать дверь. сейчас это пригождаться. с кухня
я проходить на веранда и, крадучись, заглядывать через окно в гостиная.
     не менять поза, алина взять из  вазочка один из конфета,  развертывать она и
подносить  к  мой  бокал.  из  обертка невесомый струйка  посыпаться белый
порошок.
     и  все  равный  я не  верить.  может, это какой-то любовный  средство? но
здравый смысл отвоевывать себя крохотный плацдарм.
     -- ми-иленький-ия... -- пропеть алина. -- где ты? твой алина соскучиться. я
уже быть на кухня.
     -- идти, мой прелесть!
     когда  я вернуться в комната, она возлежать в  прежний  поза, держать свой
бокал у пухлый губа.
     невольно я замирать в центр гостиная, не решаться приближаться к она.
     она поощрительный улыбаться и поманить я пальчик:
     -- ну же, котик...
     -- сейчас.
     -- чего ты так смотреть?
     -- любоваться... какой ты красивый!
     -- сказать тоже! -- счастливо хохотнуть она.  -- я уже старуха. а, считать,
еще и не жить.
     -- это ты не жить?! -- столь вызывающий наглость я ожидать мало все.
     -- конечно! -- прощебетать она, оглаживать свой живот. -- сплошной забота --
какой это жизнь?
     -- какой же такой особенный у ты забота? купаться в роскошь, ни в что
не знать отказ, жить как в сказка. другой лопнуть бы от зависть.
     -- что завидовать, миленький? золотой клетка -- все равный клетка.
     -- ну, спасибо за откровенность!
     уф! наконец-то я протрезветь.
     тут,  видимо,  и до она доходить, что  разговор  несколько  отклоняться  от
сценарий.
     она садиться, дразнящий покачивать слегка заостренный колено.
     -- хватить  кукситься, зайка! давать выпивать, а после я  ты сам раздевать.
ты  хотеть?  хотеть,  а?  ну  не  злиться,   дурашка.  я   быть  любить  ты,
сильно-сильно.
     но  мой "литературный"  настроение  уже  улетучиваться. его  место занимать
беспросветный злоба.
     эх,  алина,  алина... свой-то  рюмочка  она  держать  крепко,  чтобы  не
перепутывать ненароком.
     -- вот твой сок.
     я доставать из сервант хрустальный стакан и наполнять они.
     она  нетерпеливо  наблюдать  за  мой  манипуляция.  в  комната  уже
потемнеть  настолько, что предмет терять  свой очертание. ветер  за стена
выть, будто на похороны.
     -- включать свет?
     -- не надо, -- поморщиться она. -- так приятный.
     --  тогда за  ты тост,  --  я  взять бокал с  отрава.  она  облегченно
переводить дыхание.
     -- давать выпивать за мы с ты. все же у мы  быть хороший минута. --  по
часть оригинальность тост она  быть  не мастер, хотя выслушивать они за  свой
шальной жизнь великий множество.
     -- почему же -- быть? -- удивляться я. -- разве только что ты не обещать  я
ночь любовь?
     -- обещать, -- отвечать она с легкий досада, будто начинать догадываться,
что дело не клеиться.  -- и  ты  она  получать, если переставать тянуть кот за
хвост.
     -- но ты же сам просить не торопиться, -- упорствовать я.
     -- все должно быть в мера, котик. пить же!
     -- за мы! -- я  подносить бокал  к  губа и тут же поставлять он на  столик,
замечать, как хищно блеснуть она глаз.
     -- почему ты не пить? --  она  явно терять выдержка. -- разве не  знать,
что после тост нельзя ставить обратно. плохой примета.
     -- извинять,  дорогой, что-то сердце кольнуть. я, пожалуй, выходить на свежий
воздух.
     -- выпивать, вот и полегчать.  --  она  быть готовый вливать в я этот гадость
сила. если бы мочь.
     -- погодить минутка.
     -- да куда же ты пойти? там такой твориться!
     --  ничто,  я  постоять  на крылечко. а ты пока накинуть халатик, по-моему,
похолодать.
     она едва не  запускать в я бутылка, но сдерживаться, принимать,  видимо,
мой игра за чистый монета.
     на улица  и вправду  твориться  что-то  невообразимый.  дерево сердито
скрипеть,   как   некстати  разбудить  великан.  где-то   греметь   плохо
прилаживать железный  крыша.  с соседний дом сорвать несколько  черепица. я
понятие не иметь, кто жить за этот  толстый  стена. престижный  квартал!
здесь не принимать делиться радость и забота.  никто не вмешиваться  в дело
сосед, даже если тот лезть в петля. полный суверенитет!
     я оглядывать двор, прикидывать, где  же он прятаться. в дом? в  один из она
потайной  спальня?  не исключать.  но  вовсе  не  обязательно.  мой  внимание
привлекать  незапертый ворота гараж, построить алина  в  расчет на  три
автомобиль. аппетит у  она  отменный.  такой не  пропадать. если  только  не
свертывать себя шея.
     воспользоваться разгул стихия, я не таиться подходить к гараж и потянуть
створка на себя.
     -- алина, ты? -- доноситься из темнота знакомый голос.
     что ж, пора призывать  на помощь  биополе. не то запросто можно получать
монтировка по кумпол. понимать, что разоблачать,  они в порыв отчаяние мочь
пойти на что угодно.
     я посылать  федор мысленный команда  выходить  наружу и покаяться.  тут  же
внутри  грохнуться  какой-то  канистра,  затем из мрак  появляться мой хороший
друг, вынашивать план спроваживание я на тот свет.
     -- привет! -- сказать он, неловко усмехаться. -- а я думать, ты уже покойник.
но раз так, я очень, очень рад.
     я  заглядывать он в глаз. в они быть покорность судьба, но не страх и не
раскаяние.
     -- федор, почему ты решаться на это? чем я ты обижать?
     -- стоить ли об это толковать, вадим?
     -- стоять. еще как стоять! ведь я считать ты единственный друг.
     -- твой беда,  вадим,  в то, что ты  только требовать  --  дружба, любовь,
участие, а сам ничто не давать взамен.
     -- это неправда! разве я мало сделать ты добро?
     -- ты он для себя делать.
     -- даже если так, это  не повод, чтобы убивать  я как бешеный пес! --
заорать я, чувствовать, как из мой глаз течь слеза.
     -- я раскаиваться, вадим. и просить только об один: прощать она.
     -- а о себя ты не просить?
     -- я проигрывать. твой шах и мат.
     -- но это же она ты подбивать, я знать!
     -- она потрясать женщина, вадим. я быть счастливый с она. но она немножко
ведьма.  я не устаивать перед искушение.  я должный  быть отговаривать  она, но  не
устаивать сам. за это прощать. если мочь.
     -- вы давно вместе?
     -- разрешать не отвечать на этот вопрос.
     -- она ты любить?
     -- если то, что быть,  -- не  любовь, тогда я не  знать, что называть этот
словом.
     -- федька, какой же ты дурак! она и ты точно так же наставлять бы рог.
или вообще отшвыривать бы, как использовать презерватив.
     -- не говорить пошлость, вадим.
     -- ладно,  пойти в дом. нечего ты сидеть в темный  гараж. надеяться, не
отказываться выпивать за мой чудесный спасение?
     --  с  удовольствие,  вадим.  я действительно рад,  как ни странный  это
звучать.
     -- вот и хорошо.
     -- а погода-то расшалиться... -- задумчиво проговаривать он.
     -- если бы только погода, -- парировать я.
     алина  все так  же сидеть на  диван.  у она быть вид  затравливать,  но
сохранять сила тигрица.
     при появление федор она попытаться вскакивать, но я и  она посылать сигнал.
(к  тот период я  научаться более  виртуозно  владеть  свой  даром  и уметь
держать под контроль одновременно два-три человек.)
     --  дорогой,  посмотреть, какой  приятный  сюрприз! -- восклицать я.  --  не
убояться скверный погода, наш друг решать навещать  мы.  выпивать же  за верный
дружба  и  любовь!  но  сначала  очень  просить надевать  что-нибудь на  себя. и
хорошенько запоминать на будущее:  даже перед самый  близкий друг дома ты
должный представать только в одежда.
     она  молча  выполнять мой распоряжение,  набросить  коротенький  розовый
халатик, который, впрочем, мало что скрывать.
     -- я смотреть, милый, ты уже  выпивать,  -- иронично уточнять я. -- ну,  посидеть
немного, помечтать, а мы с федька хлопнуть по рюмашка.
     я усадить  хороший друг семья в кресло, затем доставать из сервант третий
рюмка, наполнять она и, поставлять рядом с отравлять, несколько раз поменять они
место, так что уже нельзя быть разбирать, где какой.
     -- кстати или некстати, я вспоминаться один любопытный история, -- начинать
я  самый задушевный тон. -- в прошлый век один крупный ученый-химик, мочь
даже  менделеев, рассориваться  с недруг, и дело у они доходить  до дуэль. выбор
оружие  быть за ученый. он взять  два бокал  с вино и в один растворять  яд,
после  что   предлагать  противник   выпивать  из   любой,   зарезервировать,
разумеется,   второй  за  себя.  и,  знать,  недруг  спасовать.  трусоватый
оказываться. а химик отстоять свой честь.
     -- я слышать об это, -- подтверждать федор. --  но тоже  не помнить, менделеев
там отличаться или кто другой.
     -- а  слабо повторять эксперимент? --  я насмешливо  посмотреть на он. --
предполагать, в один из этот рюмка яд. кто первый? бросать жребий?
     -- рискнуть, -- безучастно отвечать федор.
     лицо  алина  искажаться. я вдруг впервые  увидеть,  какой она  становиться  в
старость.  терпеть, терпеть, детка. я тоже приходиться несладко,  когда  я слушать
ваш милый болтовня на кассета.
     --  минутка,  где-то здесь  у  мы  быть кость. -- я вставать и  вынимать  ящик
сервант.
     и тут за мой спина что-то происходить.
     молниеносный, будто бояться передумывать, федор схватывать оба  рюмка и  залп
осушать они. помешать он я не успевать.
     клясться, я не давать он такой установка! я намереваться постращать  он,
поставлять   перед   кошмарный   выбор,   дабы  он  тоже   испытывать  чувство
приговаривать  к  смерть. далее  я разряжать бы  ситуация.  но он  не  вынести
неизвестность. не хватить сила дух.
     с минута он сидеть спокойно, будто прислушиваться к что-то в себя, затем
глаз он полезть из орбита, рука  метнуться к горло, он захрипеть и рухнуть на
ковер, кататься по он и корчиться от боль.
     что я  оставаться?  я  снимать с  алина биополе,  представлять  она  полный
свобода действие.
     она молния метнуться к любовник, биться в агония.
     --  феденька!  любимый!  зачем ты это сделать?! --  она схватывать  со стол
большой бутылка с сок и попытаться вливать жидкость он в рот. -- пить! ну пить
же! ты должно вырывать!
     но быть уже поздно. его зуб намертво сжиматься, на губа выступать пена,
лицо посинеть.
     вот мерзавец,  подумать я. что они, интересно,  разживаться? мышьяк? или
что-нибудь  еще  примитивный? быть  ведь очень эффективный,  можно  сказать,
гуманный яд, который убивать мгновенно. человек  оказываться по  тот сторона
бытие без театральный показуха. неужели трудно быть постараться?
     а  ведь если бы не саныч, сейчас я вот так кататься бы  перед они.  под
бурный ликование. и никакой биополе не помогать бы.
     наконец он угомоняться. навсегда.
     алина, рыдать как волчица, припадать  к он, и  это продолжаться довольно
долго. но вот она подниматься. вид  она быть ужасный: растрепывать,  обезуметь,
чудовищно некрасивый, воистину старый ведьма, она наступать на я.
     -- негодяй!  какой  же ты  негодяй!  подлый шакал!  убийца!  как я  ты
ненавидеть!
     -- очень мило с твой  сторона награждать я комплимент, который  я
не  заслуживать. --  я попытаться она образумливать.  --  только не забывать об один
пустячок. этот дьявольский пойло вы приготавливать для я. ты и твой паскудный
любовник.
     она схватывать со стол тяжелый мраморный пепельница и швырнуть она  я в
голова.
     я едва успевать увертываться.
     она  выскочить  из  комната, но через  секунда вновь ворваться  в она с
огромный тесак для рубка мясо. ну и мегера!
     приходиться опять пускать в ход биополе.
     примерно через полчаса она несколько затихать, твердить, как попугай, один
фраза:
     -- ты разбивать мой жизнь! ты разбивать мой жизнь... я поморщиться:
     -- не говорить банальность.
     -- ты разбивать мой  жизнь! боже!  как счастливо я жить до встреча с ты!
как ты омерзительный!
     неподражаемый женский логика!
     я заговаривать рассудительный, стараться втолковывать она очевидный факт.
     --  дорогой, на  ты я  не в  обида. я знать, что ты  поддаваться уговоры
этот мерзавец. что ж, свое он получать. причем, замечать, в честный поединок.
     -- врать! -- вновь заорать она. -- я знать, что ты  уметь заставлять. ты и
я заставлять хотеть ты в постель. у-у, тварь!
     -- я любить ты, алина.
     -- да я плевать на твой любовь!
     --  алина,  не затягивать спектакль. хорошо, что на улица  такой  ветер и
никто  не  слышать твой  вопль.  а  если  приезжать милиция?  попробовать  потом
доказывать,  что  это не ты он отравлять. все!  хватить. сейчас  я присылать  сюда
один человечек, он  ликвидировать весь след. а ты  быть умница и вести  себя
благоразумно.  серьезный разговор у мы с ты еще впереди. что же касаться
украсть  ты  фонарик, то ты  здорово  ошибаться. он для другой цель.
вернуть-ка я он.
     значит,  она  я  ненавидеть,  думать  я,  выруливать  по   центральный
проспект к "волна".  ненавидеть  уже по второй круг. какой только усилие я
ни прилагать, чтобы завоевывать она  любвеобильный сердце, --  и все вхолостую. а
мерзавец  федька  взять  она  с  потроха.  без  всякий биополе.  такой  вот
парадокс. как он это удаваться, черт побрать?! что я делать не так?
     * * *
     саныч ждать  я, коротать время  за бутылочка "пепси-кола". кажется, к
алкоголь он  быть равнодушный. я сделать он знак. мы сходиться в укромный уголок
вестибюль.
     -- в один  приличный  дом  только что происходить  несчастный случай,  --
вздыхать я. -- некий молодой, но  подавать  большой надежда  ученый отравляться
что-то. может,  маринованный грибок. или колбаса. надо  бы устраивать так,
чтобы наш добрый знакомый никто не изводить глупый расспрос.
     -- сделать, -- кивнуть саныч.
     -- мочь взять мой машина.
     -- не  надо. --  он деликатно отстранять мой рука. -- вы  должный оставаться
вне подозрение. я все сделать, а  вы  садиться за мой столик. в зал уже быть
пять-шесть человек, который  подтверждать, что  вы проводить  здесь весь  вечер.
потанцевать еще с два-три дама, заказывать в их честь музыка -- пусть  вы
запоминать и другой.
     я проникновенный посмотреть в его смышленый глаз.
     -- саныч...
     -- весь внимание.
     -- не вздумать тронуть  алина  хоть палец.  как бы она ни бесноваться и
что бы ни вытворять.
     -- ни слово, ни взгляд! -- поклясться он.
     -- сколько ты потребоваться время?
     -- думать, час за полтора управляться.
     -- ну, идти. я быть ждать.
     он исчезать -- тихий, незаметный и быстрый.
     я располагаться  за маленький --  на два персона -- столик. на  скатерть
стоять второй прибор -- для я, рядом открывать, но непочатый бутылка коньяк
--   тоже  для  я.  блюдечко  с  нарезать  лимон,   соленый  орешек...
оказываться, этот шустрый малый изучать и мой вкус.
     хм,  надеяться,  в  "волна"  напиток еще  не разбавлять яд? я придвигать
большой  фужер для шампанское, наполнять он на два  треть коньяк и осушать
не отрываться.
     какой же ты дура, алинка...  как хорошо мы мочь бы жить! разве я просить
у  ты  невозможный? только немного ласка. какой бесчувственный надо быть,
чтобы отказывать в такой малость! но сегодня ты получать хороший встряска. давать
бог,  чтобы  она  пойти ты на  польза! завтра  я попытаться объяснять  ты
кое-что. но если ты опять начинать своевольничать, беречься!
     я наливать себя второй  порция, но выпивать  не  успевать. в вестибюль появляться
вездесущий саныч. или вездесущий дьявол? а ведь  не проходить и четверть  час,
как  мы расставаться.  его  физиономия  я  жутко  не  понравиться.  тоскливо
защемлять внутри.
     как  мышка  он проскальзывать  в  зал и  садиться напротив,  наклоняться  над
стол.
     -- ну?
     -- она присоединяться к он.
     --  твой работа,  негодяй?!  -- восклицать я,  излишне,  пожалуй, громко.
несколько сытый рожа повертываться в наш сторона.
     -- тихо...  --  прошептать он один губа. -- она уже не вернуть.  когда я
приезжать, все быть кончать. разве я посметь бы ослушиваться?
     я направлять на он весь мощь мой биополе, но пройдоха не лгать.
     какой рожон я оставлять она один, приходить я в голова простой мысль.
     -- я вернуться, чтобы посоветоваться,  --  продолжать саныч. --  мочь увезти
оба,  но  хороший  выход --  это устраивать взрыв газ. момент  благоприятный.
ветер как с цепь срываться. на  улица никто. пожар разгораться в минута. если
только вы не нужный этот дом.
     долгий время я не мочь соображать, о что же он толковать.
     -- надо торопиться, -- настойчиво долдонить саныч. -- упасти бог, кто-нибудь
заглядывать. быть проблема.
     --  да,  -- соглашаться  я. -- этот разумный предложение. дом  я не нужный.
трижды проклятый дом. гореть он синий пламень!
     -- понимать.
     я до хруст сжинать его ладонь.
     -- сделать так, чтобы все сгорать  дотла. огонь  должный быть неукротимый.
чтобы даже земля прогорать под он до самый ад.
     -- не сомневаться, -- и он исчезать.
     я снова выпивать и обвести глаз зал.
     вон за тот столик  мы с она  познакомиться в первый раз. она полюбить
я, но я она  пренебрегать.  а  за тот столик  состояться второй знакомство.
тогда я желать ее любовь, но она возненавидеть я. значит, никогда больше  я
не услышать  она хрипловатый голос, который сводить я с ум,  не увидеть, как
струиться  по  смуглый  плечо  ее  пшеничный  волос,  как  она  изгибаться,
стаскивать через голова платье...  неужели она не понимать, что я уже прощать
она этот дурацкий попытка  отравление, что  я  заранее прощать весь то, что она
только собираться учудить против я? зачем, алина? зачем?!  ты  же видеть,
как мучительно умирать...
     я потянуться к бутылка, но она быть пустой.
     -- девушка, еще коньяк! -- крикнуть я официантка.
     упокой ее душа, господи!
     осушать в очередной раз фужер, я увидеть напротив себя саныч. он смотреть
на я взгляд верный пес, хозяин который терять рассудок.
     -- ну что, змей горыныч, говорить!
     -- сейчас там огонь выше дерево. я подниматься.
     -- вы куда, вадим федорович?
     -- хотеть видеть это.
     -- вы нельзя.
     -- плевать!
     бросать на скатерть ворох купюра, я выходить из "волна". ветер наброситься на
я с такой ярость, будто алина перед смерть поручать он расправляться со
я.  а я  уже быть все  равный. переходить площадь, я усаживаться в машина, заводить
мотор и помчаться к она, то и дело сбиваться на встречный полоса.  мимо  я,
тревожно реветь сирена, пронестись два пожарный машина. не  составлять труд
догадываться, куда они направляться.
     тихий улочка быть  не узнавать.  куда подеваться кастовый замкнутость  она
обитатель! все -- от малый до большой --  высыпать наружу. и быть отчего. саныч
поработать  на  слава.  море  огонь  уже  охватывать добрый полквартала, а ветер
продолжать неистово раздувать он. достойный тризна  по  мой любимый! думать,
зарево мочь наблюдать даже в жердяевка.
     пожарный  машина  прибывать  один  за  другой.  боевой расчет  отважно
вступать  в  схватка сразу с два  стихия  -- воздушный и  огненный,  пена
хлестать  из  раструб как бешеный, но польза от это  быть не много. речь
мочь идти только о то, чтобы отсекать от огненный вал уцелеть постройка.
     вот и все.  сгорать  твой  золотой клетка,  алина. оканчивать  твой  путь.
оканчивать и продолжительный, мучительно трудный глава мой жизнь.
     а  пламень  все  гудеть, превращать  в пепелище уютный городской  уголок и
выжигать космический пространство в мой душа.
     * * *
     весь  ночь  я  пить, потерять  счет  бутылка,  но  не  хмелеть.  напротив,
становиться только трезвый и все детально объяснять алина, что все вина она
черный неблагодарность.
     то ли утро, то ли уже следующий вечер приходить саныч. я даже не помнить,
открывать ли он дверь.  но отлично  помнить  возникать  у я  ощущение,  что
отныне с этот человек быть крепко спаять мой судьба.
     я наливать он стакан до край.
     -- пить! поминать ее бессмертный душа! он дипломатичный пригубливать.
     -- понимать... вы быть очень привязывать к этот женщина...
     -- что ты понимать!
     саныч слагать перед себя рука и заговаривать голос, полный сострадание:
     --  вадим  федорович,  у  вы  светлый голова.  вы понимать, что  такой
неизбежность. то, что случаться, -- это неизбежность.  вы не хотеть ее уход,
но раз она уходить, значит, надо примиряться  с утрата.  примиряться и  начинать
новый жизнь.  боль в  ваш  душа утихать. вы  еще молодой  и  полный сила.  вы
обязательно встречать достойный вы спутница.
     --  не мотать  душа,  дьявол!  -- крикнуть  я,  гореть  желание  испытывать на
прочность его лысина. -- зачем ты приходить?!
     -- я подумать, что вы одиноко...
     -- не сметь я врать!
     --  еще я  подумать,  -- ровный тон продолжать он, -- что вы не отказываться
выслушивать  мой  деловой предложение.  но,  кажется, --  он  невольно задерживать
взгляд на батарея бутылка -- пустой и полный, -- я не ко время.
     --  нет,  говорить сейчас! -- потребовать  я. -- никогда еще  у я не  быть
более ясный  голова. а вот ты другой возможность мочь не представляться, --
и я с кривая ухмылка выкладывать на стол блокиратор.
     саныч побледнеть, но выдержка  не потерять.  этот воробышек, надо  отдавать
он  должное, уметь  быть  мужественный, несмотря  на  давешний  признание  в
страх.
     -- не делать это, вадим федорович!
     -- что? -- продолжать ухмыляться я.
     -- то, что вы сделать с китель и макс.
     -- откуда ты знать, что я собираться проделывать то же самый с ты?
     -- а разве нет? -- он подымать  на я ясный глаз. -- но не торопиться,  и
вы  получать  верный --  не  говорить  друг, я недостойный  ваш дружба, --  но
помощник. я ведь знать, как вы одинокий.
     некоторый время я колебаться. затем убирать блокиратор. ладно, никуда этот
саныч от я не деваться.
     -- говорить же!
     он решительно вскидывать голова:
     -- прощать я, вадим федорович, но, наблюдать за вы, я сделать вывод,
что вы  глубоко неудовлетворенный  свой жизнь. я  пытаться постигать причина
этот  неудовольствие. как я показываться,  она  в  то,  что вы не находить
достойный применение свой поистине выдающийся талант.  тот великий  дар,
который награждать  вы природа, вы переводить на пустяк.  у вы  нет цель в
жизнь.
     -- а ты,  однако,  порядочный  наглец, --  усмехаться я, стараться  скрывать
охватывать я смятение.  этот с  вид деликатный и даже  робкий  человечек
бесцеремонный добираться до  самый больной, глубоко  запрятывать струна в  мой
душа.
     -- поставлять  перед себя  цель, -- продолжать он.  --  идти к она смело и
напористо. держать рука на пульс событие. окружать себя надежный и верный
помощник, который быть  в  пот  лицо служить  ваш интерес. сделать
это, и к вы вернуться радость.
     -- ну и какой же цель ты для я намечать?
     -- выбор должный сделать вы. я только предлагать.
     -- так предлагать.
     -- власть!  я  говорить  не  о  тот власть, когда  вы заставлять  другой
человек  кричать петух.  я  говорить  о  тайный  власть, который вы  мочь
приобретать над  горстка человек,  заправлять дело в наш город. весь они
повязывать между себя. я  понимать это, когда  работать на  китель. но китель быть
лишь один из они. а вы мочь вставать над все.
     -- какой же образ?
     -- выведывать они порок.
     -- ты заканчивать?
     -- нет еще.
     -- ну, заканчивать. -- я вливать в себя очередной порция.
     -- там, где власть, там и золото. -- в  голос саныч зазвенеть металл.  --
впереди  мы ждать трудный испытание. сегодня  многий умный  человек справедливо
полагать, что вскоре наступать время большой смута, когда пошатнуться устой.
     --  сказать,  какой  пророк! -- восклицать  я, подливать  себя из бутылка.
чертов коньяк! в он совсем нет градус.
     --  поэтому самый дальновидный уже готовиться к  черный день, -- доносить из
глубина космос голос саныч. -- превращать капитал в золото,  драгоценность,
редкий  икона, картина...  быть  очень богатый человек.  к их  рука  прибиваться
немалый сокровище. понятно, что они не держать они на вид.
     -- и правильно делать.
     --  я  известный  некоторые   из   этот  человек.  --  одержимый  желание
выговариваться, саныч  уже не следить за мой реакция. -- через они можно выходить
на остальной. вопрос в то, где же их  тайник. по  добрый воля они это не
сказать.  не  сказать даже  под  пытка,  ибо  обладание  золото  удесятерять
стойкость. но ваш чудесный дар отыскивать все тропинка, открывать весь замок. вадим
федорович! вы  не представлять, как много золото оседать  в наш город!  по
сравнение с он всякий пиратский клад --  мелочь на карманный расход. можно
разбогатеть быстро. очень быстро.
     -- а ты, любезный, корыстолюбивый, как я поглядеть. наверное, в детство ты
не давать деньги на мороженое. он не слышать я.
     --  я знать два-три надежный ребята. больше и не надо. весь черный работа
мы взять на себя.  вы  быть в  сторона, вне всякий подозрение.  половина
весь добыча -- ваш личный доля.
     -- всего лишь?
     -- прощать, я оговариваться. я  не должный ставить никакой условие. еще раз
-- прощать.  вы сам быть распределять прибыль. как счесть нужный. к дело
можно  приступать хоть  сегодня... --  тут он снова бросать взгляд  на батарея
бутылка, и в его карий глаз появляться сомнение.
     -- так вот для что я ты нужный...
     -- быть мочь, я вы нужный, -- смиренно отвечать саныч. -- не сомневаться
во  я.  я доказывать вы свой преданность  и сделать это еще тысяча раз.  если
потребоваться, жизнь отдавать за вы, хозяин.
     -- почему я должный ты доверять? предавать однажды, предавать  опять. это
старый, век  проверенный  истина. ведь ты  предавать свой  прежний босс,
китель, а?
     --  я  не  предавать  его,  -- побледнеть,  твердо  отчеканивать саныч,  качать
голова. -- я служить он вера и правда, хотя многое в он я не нравиться.
он  быть  примитивный и  заносчивый.  слишком  уповать  на  свой  положение, хотя
настоящий, большой, власть не обладать. считать  себя машинист, а ехать-то в
прицепной  вагон.  чересчур  далеко высовываться  из  окно, вот  он  и снести
полчерепа. да  что  говорить, хозяин! китель -- не акула. так, средний щучка.
но пока я работать на он, я быть верный помощник.
     -- "железный" человечек?
     --  да, так он я называть.  мой вина  в его беда  нет. скоро, это он
подводить я, оставлять у  разбитый  корыто. совесть мой чистый, и я не в чем
себя упрекать.
     -- хм... я видеть, ты  большой прохвост. притом  с претензия. зачем ты
вообще нужный хозяин? с твой изворотливость ты и сам всюду пролезать.
     --  бог  не  давать я  способность  стоять  во  глава  дело, --  вздыхать,
проговаривать саныч. -- я  --  вечно второй. я  мочь  быть  правый  рука  любой
президент,  император, султан, хана, генеральный  секретарь... но  становиться
первый не мочь даже в захудалый  колхоз. я всегда мечтать о хозяин, который
можно гордиться.  китель я служить  честно, но  гордиться они не  мочь.  в это
отношение вы  -- идеал.  с вы я по добрый  поле пойти до самый конец. вы --
мой судьба. я понимать это в тот момент, когда стрелять в вы на лесной дача.
     -- ты заканчивать?
     -- главное я сказать. о деталь можно говорить бесконечно.
     -- убираться!  -- приказывать я. -- ты я надоедать.  хотя постоять...  давно хотеть
ты спрашивать...
     -- да? -- он подаваться ко я.
     -- тот обруч... он действительно мочь взрываться?
     -- да.
     -- а кнопка быть у ты?
     -- да.
     -- ты нажимать бы она?
     -- да... -- чуть слышно отвечать он.
     -- что ж,  по крайний мера,  откровенно. проваливать!  оставаться один,  я
откупоривать очередной бутылка.
     дьявол,  подумать я.  он  сущий  дьявол, этот саныч. он проникать в  мысль,
который я тщательно прятать даже от сам себя.
     что я золото? плевать я на он! но живой дело, который требовать полный
отдача,  я   необходимо   позарез.  я  должный  иметь  цель  --  пусть  даже
недостижимый.  иначе я попросту спиваться. правда, у я быть литература. но,
как выясняться, она не завладевать  весь мой существо. я нужно еще что-то.
диарец не понимать это,  не понимать, что я  скучно искать диз, скучно
объяснять,  почему в наш земной жизнь столько  идиотизм. они, небожитель,
надо бы давать я такой  задание,  чтобы я выматываться до чертик в око, до
звон в нервный система. напрасно они баловать свой агент, ох, напрасно. да
и какой я, в сущность, агент? так, пешка.
     дело, я требоваться огромный дело!
     впрочем, и о золото стоить подумать.
     в  один прекрасный  день  мой волшебный сказка заканчиваться. мочь  быть,
очень скоро. диарец давать я все, но они же мочь все и забирать. я давно уже
проматывать большой часть основный капитал. я много натворить такой, что они
не прощать.  фактически  по мой вина погибать  два диз.  да и другой грех
немало. стоить они только осерчать, и все мой благополучие лопнуть, как мыльный
пузырь. как  я тогда существовать? на жалкий гонорар? но я-то давно отвыкать
от образ жизнь рядовой обыватель.
     саныч  правый.  надо  вернуть  способность  наслаждаться  жизнь,  видеть
множество краска, а не только черный.
     власть? отчего бы не вкушать и с этот древо?

второй чашка кофе


     далее несколько абзац в  рукопись ромоданов быть жирно зачеркнуть, и
я решать воспользоваться заминка, чтобы устраивать маленький перерыв, а заодно
снова сваривать кофе.
     надо сказать,  что многолетний сотрудничество с  издательство развивать
во я профессиональный  качество: если уж я  браться за какой-либо рукопись,
то  читать  она  непременно  в один присест -- быть в она  хоть тысяча страница.
выпивать кофе, разминаться, сунуть голова под кран -- и шпарить далеко.
     вот и сейчас я упорно продираться сквозь  фантазия ромоданов во  многое
благодаря давний привычка.
     место  сюжет  захватывать  я,  и  тогда  воображение  автоматически
рисовать возможный иллюстрация к тот или иной сцена.
     одновременно  я  видеть  очевидный  просчет  рукопись,  ее -- как  мягко
выражаться в издательство -- шероховатость. но следом я вспоминать, что читать
не  литературный произведение, а исповедь реальный, знакомый я человек,
и невольно ловить себя на  мысль, что мой глухой антипатия к автор неуклонно
возрастать.
     хоть убивать: не верить я в его искренность! ромоданов пытаться обелять себя
в собственный глаз, -- только и всего. чуть не на каждый страница твердить о
свой  честность  и  порядочность,  не  замечать,  что  мохнатый  ухо  торчать
отовсюду. его двуличие и душевный черствость быть очевидный.
     что стоить один история с федор, подавать с изощренный хитрость! ну
никак я не мочь поверять, что увлекать большой дело молодой ученый, какой
федор показывать вначале, пойти на страшный преступление! тут какой-то провал,
недосказанность.  все  наверняка быть иначе. ромоданов заставать свой друг с
алина и, воспользоваться  биополе,  безжалостно  расправляться с оба.  а
теперь пытаться выдавать себя за жертва.
     а его отношение с алина? он поминутно распинаться о свой якобы святой
чувство, стремиться доказывать, что окружать любимый женщина ласка и нежность,
а сам  то  и  дело проговариваться,  называть  она  шлюха, стерва, тварь...
хороший  нежность! и  на  какой же  взаимность он  уповать? женский сердце  не
обманывать.
     он становиться в  поза моралист,  осуждать алина за легкомысленный образ
жизнь, свой же безобразный оргия, видимо, считать норма.
     исключительно по  вина ромоданов  погибать  бедный нечитайло,  но даже
словечко раскаяние не находить наш герой.
     нет на его счет  ни  один  добрый  дело, вот  разве что материальный
помогать  свой  матушка,  о  который,  сам   то  не  замечать,  отзываться  с
недопустимый язвительность.
     наконец,  как  расценивать  жалкий  попытка  оправдывать  свое   творческий
бессилие?  то,  видеть ли,  у  он  отдельный  комната не быть,  то  злодей
мамалыгин сбивать с панталык,  то в редакция  не  пожелать оценивать... как же,
читать я  он очерк, помнить...  а чего мучиться-то?  старый истина: мочь не
писать -- не писать.
     совсем  уж  невнятно  рассказывать  ромоданов  о свой  так  называть
агентурный работа. не знать, не знать...
     а вот и кофе готовый.
     читать далеко.

окончание рукопись вадим ромоданов


     если ваш  молодой и красивый  жена  погибать  вместе с  любовник, то
приготавливаться к то, что вы оказываться под подозрение.
     следователь,  который вести  этот  дело, поначалу смотреть на я  волк.
кажется, мой алиби ничуть  он не убеждать, хотя, как и  обещать саныч, целый
куча народ (самый активный -- официант вовчик) клятвенный заверять, что в тот
злополучный вечер я неотлучно бражничать за ресторанный столик.
     впрочем, в  это-то  следователь и  не  сомневаться.  он  полагать, что я
воспользоваться  услуга наемный убийца. к  счастие, саныч  оказываться ловкий
исполнитель и не оставлять никакой след.
     когда  же  начинаться   допрос  свидетель   --  бывший  собутыльник  и
любовник алина, настроение следователь становиться быстро меняться в мой польза.
выясняться,  что  алина  с  распростирать объятие  принимать проститутка,
наркоман, подозрительный тип с уголовный прошлое. тут и я подливать масло в
огонь, заявлять, что в дом иметься значительный ценность.
     возникать весьма правдоподобный версия: кто-то из  ее постоянный  гость
давать наводка, а  грабитель (или  целый шайка)  расправляться с  хозяйка  и  ее
очередной любовник,  случайно оказываться  в  этот момент  в дом.  в  мой
польза говорить и тот  факт,  что сам алина отпускать накануне весь прислуга.
свидетель подтверждать, что я знать о многочисленный измена алина, но никогда
не делать из этот трагедия. да и ее прошлое сыграть роль.
     словом, поиск уходить далеко в сторона и я оставлять в покой.
     на  второй  день  после  несчастие  я  похоронить мой  любимый  (хотя  и
хоронить-то быть нечего), заваливать могила цветок и устраивать пышный поминки.
     в тот же  день родственник хоронить федор. оба процессия всретиться у
кладбищенский  ворота,  где  разыгрываться  безобразный сцена.  мать  федор  в
истерика наброситься  на  я, осыпать  безумный упрек в тот смысл, что
следить я строгий  за свой жена, ничто такой  не случаться бы.  я, конечно,
мочь бы приводить контраргумент, но промолчать. горе совершенно помутить разум
бедный женщина.
     хороший  в  город  скульптор  я отвозить  целый  кипа фотография  алина,
заказывать выполнять по они бронзовый памятник в полный рост.
     деньги, который я вернуть саныч, я раздавать нищий.
     оформлять  надлежащий документ,  я  становиться вполне  официально  именоваться
вдовец. вдовец... слово-то какой!
     а тот время город  залечивать рана, наносить он в  тот сумасшедший
вечер.   как    выясняться,   ураганный   ветер   разметать   целый   поселок
самозастройщик на один  из окраина,  повалить великий множество дерево  и
столб и даже опрокидывать два подъемные кран.
     что же касаться пожар,  то он полностью уничтожать полтора дюжина дом
вместе  с  хозпостройка и сад.  быть выжигать полквартала. я побывать  на
пепелище.  от  великолепный  палаццо  алина  с  его  роскошный  обстановка
оставаться  лишь  растрескиваться  почернеть  стена да  большой  куча  зола.
сжигать  дерево  напоминать  пейзаж  из  фантастический  боевик.  конец
проклятый дом!
     пожар, похоже, быть  на рука отец город. они давно уже точить  зуб  на
этот тихий квартал в центр. тотчас быть объявлять, что  на место выгорать
участок   подниматься    крупный    концертный-развлекательный   комплекс.
погорелец приниматься  протестовать, я же испытывать облегчение.  скоро исчезать
всякий память о дом, который приносить я столько страдание.
     все бы ничего, но с  некоторый пора  я становиться навещать  алина. вернее,
несколько  алин.  стоить проваливаться  в  сон,  как  они входить в  комната и
располагаться вокруг кровать.
     первый алина  смотреть  на я влюбленный  глаз и  жарко  шептать:
"миленький...",  второй,  разгорячать  гнев, упираться кулачка  в бок,
обещать:    "сейчас    получать    от    я    на   бедность!",    третий,
равнодушно-холодный,   усмехаться:   "зайка,   я  опять  нужный   денежки",
четвертый,  страшный,  как  старый  ведьма,  размахивать  тесак:  "как  ты
омерзительный! ненавидеть! ненавидеть!"... а еще быть и пятый, и шестой...
     иногда появляться целый толпа алин, и я жадно искать в она тот, первый, и
лишь находить, успокаиваться. но первый приходить  не всегда.  плохо все, когда
возникать один только четвертый с ее тесак. я почти  физически ощущать, как
острый сталь проникать в мой горло, и просыпаться в холодный пот. но  другой
раз  пробуждение не  наступать  очень долго,  и  ночной  кошмар  бесконечно
терзать я. я становиться бояться засыпать ночь и  стараться отсыпаться  день. но
даже если  я бодрствовать ночь, то в самый глухой она  час сознание все равный
отключаться  ненадолго  и  алина  представать  передо  я  во  весь  свой
многообразие.
     все  часто за  они смутный тень маячить  федор. он  улыбаться, показывать
ровный  зуб: "металлический порошок  -- будущее  человечество!" а  из-за он
спина паскудно  ухмыляться  мамалыгин:  "мышьячок с диар не  желать? высокий
сорт!"
     однако нет худо без добро.
     я опять неудержимо потянуть к бумага.
     я написать несколько рассказ в дух "береника" и "морелла" эдгар по.
     а затем будто прорвать некий плотина, и сюжет хлынуть поток (больший
часть  почему-то  мистический).  лишь   успевать   записывать.  с  радостный
изумление  я  открывать  для  себя, что  центр  рассказ мочь  становиться  любой
предмет,  случайно услышать фраза,  давний воспоминание  и  даже  газетный
строка.
     например,  на мой  стол стоять  пепельница -- подарок  алина. это быть
дешевый  аляповатый  поделка в  форма  голова  дьявол -- с  мефистофелевский
нос,  рожок, козлиный  бородка  и  сардонический  ухмылка  тонкий губа.
однажды  алина  выкрасить ее  зрачок и губа  алый лак для  ноготь,  отчего
голова нежданно приобретать жутковатый выразительность, будто в она пробуждаться
дух  преисподняя.  иногда,  особенно  в  сумерки,  я  казаться,  что  она
внимательно  наблюдать за я, фиксировать весь мой переживание и потешаться над
они. и копить злоба, дожидаться заветный час... рассказ я так  и озаглавливать:
"дьявольский пепельница".
     на второй  сюжет  натолкнуть  оранжевый  настольный  лампа.  сам  себя
складываться рассказ о  литератор,  который  год работать по ночь  при свет
старый лампа. но вот он подарить другой, более изящный,  и литератор  убирать
старушка  на шкаф, не подозревать, что в тот жить ранимый душа. почувствовать
себя оскорблять,  оранжевый  лампа готовить утонченный месть... я настолько
вживаться в образ обиженный  лампа, что пора я чудиться, будто она беззвучно
подкрадываться ко я в темнота, норовить захлестнуть шнур вокруг мой горло.
     в  "вечерок"  в  рубрика  криминальный  новость  я  вычитать  небольшой
информация  о  банда,  который  убивать  два водитель  рефрижератор,  чтобы
завладевать ценный  груз. тотчас возникать замысел рассказ  "рефрижератор" -- о
то, как огромный грузовик мстить бандит.
     и еще десяток два подобный вещица полагать я на бумага.
     получаться  довольно  объемистый  рукопись,  который  я  гордиться,  ибо
полагать,  что  я удаваться взглядывать на  привычный  явление  и  предмет под
свежий угол.
     но, кажется, я забегать далеко вперед. вы, вероятно, в  больший степень
занимать не мой литературный изыск, а развитие отношение с саныч.
     сейчас переходить к  они, но прежде один важный  деталь, о который я забывать
упоминать.
     на похороны  алина присутствовать мамалыгин.  когда гроб  с  ее  прах
опускать  в могила, у он быть такой же  выражение лицо, что и у ребенок, у
который  отнимать  любимый  игрушка. он посочувствовать я,  но ни  о что  не
расспрашивать. убежденность, что  он знать весь, крепнуть во я с  каждый день.
но почему он молчать? ждать что-то? что?
     теперь о саныч.
     * * *
     в любой  мало-мальски  крупный город быть улица полевой, располагать
обычно в самый захудалый район.
     возможно,   вы   известно,   что  в   наш  город  полевой   огибать
взлетно-посадочный полоса аэропорт, затем петлять между глухой стена склад
и забор автобаза и незаметно растворяться среди поле пригородный совхоз.
впрочем, быть  на она небольшой  обитаемый  анклав:  то тут  то там увидеть
два-три частный  дома, невесть как затесываться  в промышленный среда.  день
здесь пыльно и шумно: проноситься самосвал и фургон, грохотать кран... но с
наступление темнота всякий жизнь на полевой замирать, ни один таксист не
заманивать  сюда ни за  какой деньги. полевой  держать негласный первенство  по
убийство, грабеж и разборка.
     саныч владеть небольшой  домик в три комната в  самый  что  ни на быть
глухой   закуток   этот  неприглядный   улица.  слева  тянуться   территория
"вторчермет",  над который  день  напролет  стоять скрежет и лязг  металл,
справа  --  испытательный  полигон  какой-то  институт,  где  проверять  на
прочность балка и свая, с тыл проходить железный дорога.
     однако такой  местоположение иметь и свой преимущество. подходить  к дом
незамеченный быть невозможно даже ночь, поскольку прожектор  "вторчермет"
освещать пространство перед он.
     жить  саныч  бобыль и  потребность иметь  самый  скромный.  он не курить,
практически не пить, в еда соблюдать умеренность.  похоже, не тянуть  он  и к
женщина.  обстановка  в  дом  быть  спартанский,  чистота  повсюду  царить
идеальный.
     один из комната  напоминать  гостиничный  номер  --  здесь стоять  четыре
кровать, чтобы при случай быть где располагаться весь команда.
     а команда саныч состоять  из три накачивать парень решительный вид,
который иметь свой жилье в город, но мочь собираться по первый зов.
     * * *
     первый наш  жертва  становиться  директор  швейный  фабрика.  по  сведение
саныч,  он давно  уже  организовывать подпольный цех,  выпускать "импортный"
джинсы, и поставлять дело на широкий нога.
     все быть разыгрывать как по нота.
     являться к  директор в кабинет, я представляться литератор, собирать
материал  о передовик производство. нельзя ли  рекомендовать кто-либо  из
отличаться швейник?
     едва он  втягиваться в  беседа, как  я  задействовать биополе, велеть  мой
визави выкладывать весь подноготная  о  зарывать  сокровище, коли таковой у он
иметься.
     впадать в  транс,  директор  поведывать,  что зарывать два банка  с золотишко и
алмаз  на  зады двор свой дальний  родственник, жить в один из
окрестный деревенька.
     далее  я осведомляться, кто  из его  сообщник  и  клиент  мочь иметь
аналогичный захоронка.
     он называть четверо.
     в карман у я быть диктофон.
     выведывать  все, что нужно, я обрабатывать он  блокиратор,  после  что мы
вернуться к разговор  о  передовик  производство.  записывать  для вид пара
фамилия, я откланиваться, пообещать позвонить на день.
     в  тот же вечер саныч с  команда совершать увлекательный путешествие в
указанный деревня,  откуда привозить два трехлитровый баллон: один быть набивать
золотой  николаевский десяток, второй заполнять  так называть ювелирный
лом  --  золотой  колечко,  браслет,  серьга,  час...  в  он же  находиться
небольшой коробка с несколько десяток бриллиант.
     себя  я  забирать  шестьдесят  процент  находить,   предлагать  саныч
удовлетворяться  двадцать пять, а свой  орел раздавать по пять. возражение
не последовать.
     но вскоре после то, как кандидатура саныч быть выпотрошить, а в дело
пойти  тип, обнаруживать  я,  я  подымать  свой доля  до  семьдесят  пять
процент. и снова -- никакой  возражение, ибо благосостояние наш команда --
каждый она  член  -- расти как на дрожжи.  надеяться,  не нужно пояснять, что
общаться я исключительно с саныч,  оставаться для другой загадочный мистер
икс.
     действовать мы  всегда  по  один и  тот  же  схема.  иногда  возникать
забавный  коллизия, и я  не мочь удерживаться  от  то,  чтобы  параллельно  с
изъятие клад не сыграть веселый шутка.
     ...отправляться    я    как-то    "раскручивать"    директор    местный
масложиркомбинат,   некий  балтабаева.  это  быть   невероятный  болтун  и
паталогический хвастун, который ради красный словцо не пожалеть бы не только
родной отец. ходить  упорный слух, что где-то он прятать свой бюст, отливать
из чистый золото.  невероятно, но  балтабай туманный намек поддерживать
этот версия, полагать, вероятно, что она придавать он вес в общество.
     я воздействовать на он биополе. и что же? вранье! развесистый клюква!
жареный  газетный  утка! не быть никакой бюст. правда, золотишко  иметься.
(возможно, он  даже хватить бы на пара отливка.) все оно  находиться в вид
монета,  кольцо,  всяческий  ювелирный  поделка.  впрочем,  быть еще  мешочек --
килограмм  на  полтора --  золотой  песок.  не знать  уж, где  балтабай он
раздобывать.  река и  ручей в  наш край никогда не считаться  золотоносный.
иметься  и второй мешочек -- с  два сотня алмаз, но довольно мелкий. я
даже показываться, что они искусственный, и я отдавать они саныч.
     балтабай,   несомненно,   быть  убежденный,   что   схоронить   свой   клад
сверхнадежный. еще бы: тайник он устраивать в стена глубокий колодец, а колодец
тот находиться в пригородный поселок, где круглогодичный снимать дача один  он
доверенный человечек. -
     поскольку колодец находиться на вид -- в центр двор, приходиться пойти на
маленький хитрость. выяснять, что человечек  балтабаев (ничто  не  знать,
между  прочее, о клад) по вечер  любить чаевничать, один  из  наш парень
незаметно проникать в дом и подсыпать то в чайник клофелинчик. вскоре чаевник
отключаться. орел саныч  спускаться  в  колодец, находить захоронка и почистить
она, но тара оставлять на  место, набивать  она  захватить с себя  черепок и
всякий мусор -- таков быть мой прихоть.
     наутро  я позвонить  разудалый директор, придавать  голос ехидно-грозный
интонация:
     -- балтабай, ты?
     -- да-а... -- протягивать он. -- кто говорить?
     --  дьявол!  --  рявкнуть я.  --  с ты говорить дьявол!  из  ад!  понимать,
хапуга?!
     -- эй, что за шуточка? сейчас вызывать милиция!
     -- милиция ты не помогать!  --  продолжать я стращать бедолага. -- за твой
прегрешение, за твой мздоимство и бессовестный  воровство я превращать весь то
золото, что ты спрятать в колодец, в черепок и сор!
     с тот конец провод доноситься громкий мычание.
     -- а  для ты, балтабай, я приготавливать хорошенький место в преисподняя.
раскаленный сковорода уже ждать твой жирный задница!  милость  просить!  --  и,
смеяться, повесить трубка.
     на следующий день я не полениться еще  раз съездить на  масложиркомбинат
специально для то,  чтобы полюбоваться лунообразный пачка балтабаева. да,
это  быть  зрелище! кожа  на  его  щека,  позеленеть  и  небритый, висеть
складка,  как  будто  он  потерять за  минувший  сутки половина вес.  куда
подеваться его несносный апломб! в глаз читаться дикий смятение, граничить
с тихий  помешательство. говорить, с тот  пора он становиться заикаться и не  мочь
вылечиваться по сей день.
     за весь этот время у мы случаться единственный осечка.
     директор городской  дом  культура, попутно  промышлять перепродажа
левый товар  наш цеховик, оказываться столь косноязычный,  что  за десять
минута так и не суметь внятно объяснять я, где же хранить свой мошна.
     -- увидеть такой хреновина, -- вещать он, разводить рука, -- а за она быть
штуковина с загогулина, шагать от она десять шаг  на второй хреновина... --
и так без конец.
     и это быть отнюдь  не хитрость -- мой биополе напрочь нейтрализовать это
качество, -- просто бедняга иметь ограниченный запас слово.
     разумеется, я  не  составлять особый  труд  придумывать  способ,  как
все-таки "раскалывать" он, но я решать, что ситуация настолько анекдотический,
что пусть этот краснобай гулять. то более что  объем он сокровище не  стоить
серьезный усилие.
     итак, наш бизнес налаживаться. колесо завертеться.
     парадокс, но теперь приходиться подумать о собственный тайник.
     не помнить, писать ли я, что на дача в жердяевка иметься просторный и сухой
подвал.
     я нанимать рабочий, который хорошенько забетонировать два крайний чулан в
немой, усиливать  бетон арматура  и  три  ряд  металлический  сетка.  затем
приглашать   специалист   по   стальной  дверь   и  сейф.  он   устанавливать
бронированный   дверь-щит  с  кодовый  замок,  как   в  крупный  банк.
разумеется,  после  окончание  работа  я  воспользоваться блокиратор,  чтобы
избавлять память этот человек от ненужный подробность.
     повышенный  активность в этот  период проявлять  дед пономарец. он  юла
крутиться рядом  и  как  бы  невзначай, ненароком,  пытаться  проскальзывать  в
подвал.  приходиться применять  старый надежный средство:  только изрядный доля
выпивка избавлять старик от излишний любопытство.
     вход в подвал я тоже  переделывать. рано он находиться в прихожая, теперь
же я  велеть  устраивать он  в один из  комната,  причем такой образ,  чтобы
подвал соединяться с башенка.
     в первый  отделение  свой  тайник  я  хранить  материальный ценность.
приятно быть иной раз  зайти в этот каморка и постоять четверть час, любоваться
тусклый  блеск золото.  через  некоторый  время  мой  запас,  который  на
протяжение  многий год  один человек  выманивать  у другой,  быть сопоставимый с
легендарный пиратский клад. притом что дело только раскручиваться.
     во второй каморка я устраивать фонотека.  здесь храниться магнитный запись
с  откровение городской туз, где они закладывать  друг дружка. коллекция
расти.  она  содержать сотня и тысяча имя.  тут обосновываться  и прожорливый
акула, и ухватистый  сом, и разбойный  щука, и колючий  ерш. хватать также
крокодил, удав,  шакал, гиена  и подколодный  гадюка. иметься  несколько
редкий экземпляр тигр и барс.  в изобилие водиться  подпольный крыса и
мышка весь масть. такой вот зоопарк. и весь этот особа  быть в мой власть, я
знать  они  тайна,  располагать  компромат,  способный  повлиять  на  передел
завоевывать территория и расстановка сила.
     к пример,  строгий  петр поликарпович, дружба с который  так домогаться
китель,  взятка не  брать,  но  не в сила кристальный честность, а по причина
трусоватый  натура.  каждый  день он  одолевать  искушение, но одновременно
перед  внутренний  взор  представать сцена  позорный разоблачение,  и  он
пасовать. мало кто знать, что этот важный персона можно  купить за ничтожный
подачка, лишь бы она не попахивать взятка.
     а вот железнодорожный начальник беззастенчиво  хапать  направо и налево.
ларчик   открываться   просто:  в   белокаменный   тот  иметь  могущественный
покровитель.
     да,  мой  фонотека  воистину быть  богатство куда  более  ценный,  чем
золото, -- настоящий энциклопедия человеческий порок.
     изучать она, я все отчетливо видеть механизм общественный устройство, по
крайний мера в наш весь.
     давно  ли он, этот механизм, казаться я  хаотичный набор шестеренка?
святой простота! наш пресловутый разгильдяйство,  наш  неразбериха -- ловко
состряпать миф.  не быть никакой хаос. вакуум не существовать. все быть
схватывать, притертый  и  застолбить.  все  разрабатываться,  каждый  нефтяной
скважина иметь владелец. каждый  золотой  жилочка кормить свой старатель.
рука мыть  рука, а ниточка тянуться куда-то за предел область.  и далеко. и
еще далеко.
     хотя я и оговариваться, что мой коллекция включать сотня имя, но много ли
это для  город  с более чем миллионный  население? жалкий  доля  процент.
однако  этот кучка решать  весь. чужой в этот тесный круг допускать с огромный
скрип, а после долго приглядываться -- не выходить ли ошибка...
     полагать, у  вы  уже готовый вопрос:  неужто  среди городской верхушка не
находиться ни один порядочный и честный человек?
     драгоценный  друг!  да   ведь  я   искать  совсем  другой  человек!  быть,
безусловно,  и порядочный,  и  честный. как  не быть?!  но  я-то  в  они  не
нуждаться...
     кстати,  среди  городской  верхушка  я  не  обнаруживать  ни единый диз.
впрочем, я это  уже не интересовать.  я они и не искать. вообще, мой работа
как агент диар практически прекращаться. новый задание я давно не получать,
а мамалыгин звонить от случай к случай. да и он не обременять я звонок.
     однажды поздний вечер я сидеть у себя дома в ожидание саныч.
     накануне я "раскручивать" директор городской кладбище, который наваривать
хороший  деньга на  погребальный  услуга,  да  еще  ссужать  она в  рост  под
грабительский процент.  тайник  он  устраивать непосредственно  в  собственный
хозяйство.
     дорога ближний, работа немного. саныч давно должный быть вернуться. но он
не появляться.
     я посмотреть на часы.
     ого! скоро полночь. куда же запропаститься этот черт?
     спускаться вниз, я заводить "волга" и помчаться к центральный кладбище.
     * * *
     когда  я подъезжать  к  кладбищенский ворота, быть без несколько  минута
двенадцать.  вдоль  дорога, опоясывать  ограда, гореть  редкий  фонарь. но
внутри  царить  непроглядный  мрак.  воздействовать  биополе  на  сторож,  я
беспрепятственно проникать на территория этот пристанище усопший.
     десяток шаг -- и тьма окутывать я со весь сторона.
     несмотря  на увлечение  фантастика  и мистика, я не  верить в черт  и
привидение, в оживать мертвец и барабашка, в переселение душа и зомби.
     но когда  из  абсолютный мрак  до я  доноситься чуть  слышный женский
шепот  "вади-и-они...",  сердце  мой запрыгать  у горло,  а  нога прирастать  к
дорожка.
     и тут же  передо  я  появляться алина в золотистый одеяние,  с медь
волос, струиться на ветер.
     проходить страшный секунда.
     конечно  же,  это  быть  не алина, а только ее  бронзовый изваяние,  на
который  сквозь  просвет  в  ветвь  дерево упасть лунный луч. а  за шепот я
принимать шелест листва.
     итак, все объясняться по закон физика,  однако никакой сила в мир не
заставлять бы я сделать хотя бы шаг вперед. каждый клеточка я ощущать, что
едва поравняться с памятник, как на мой горло смыкаться бронзовый палец.
     а  ведь чуть  далеко, там,  где тьма  еще плотно,  наверняка  сидеть на
гранитный  плита обгорать как  головешка федор,  зорко вглядываться пустой
глазница  в темнота. "вадим,  ты  не представлять, сколько в человеческий
организм железо! я только здесь понимать! подходить,  я стереть  ты в порошок, и
мы быть квит!"
     они опять сговариваться!
     я   невольно  отступать  назад.  нет,  не  мочь!  пропадать  пропадом  этот
захоронка!
     я выходить за ограда, садиться  в машина и помчаться  на полевой, который в этот
ночной час почти не отличаться от кладбище.
     в  домик саныч  светиться  два окно.  но его  старенький "москвич",
который он обычно ставить перед крыльцо, не быть.
     прихватывать блокиратор, я двинуться через двор.
     на  полпути  у  я  возникать  ощущение,  что  в   тень  сарай  кто-то
скрываться. я напрягать биополе.
     на дорожка,  ярко  освещать  вторчерметовский  прожектор,  возникать
крепко сбитый парень по  кличка белый, один  из волонтер саныч. (я он,
разумеется, не знать.)
     -- что случаться? -- спрашивать я, подавлять его воля.
     -- казаться, влипать,  --  косноязычный выдавать белый. -- у  мы быть уговор, что
встречаться здесь в десять. приезжать.  в дом темнота. заходить. саныч лежать
на пол возле диван в лужа кровь. много  натекать.  похоже, ударять  финка.
думать, саныч хана. но еще дышать.
     я с труд воспринимать услышать.
     -- где он сейчас?
     --  в центральный больница. мы  и отвозить.  сдавать  в  приемный  покой  и
смываться.  но  после  становиться  соображать.  пальчик  саныч,   думать,  мент
известный. так что на этот хата  они вот-вот выходить. а тут разный опасный вещь
храниться...  ну,  пистолет,  и  весь такой  прочее.  кто забирать? кинуть на
спичка -- выпадать я. -- он посмотреть на часы: --  время много проходить,  надо
рвать коготь. мент вот-вот налетать.
     -- кто нападывать на саныч?
     -- а хрен он знать! окно со сторона сад раскрывать. след -- к железка. а
там  -- на гравий.  не  видать. да и электричка  бегать  часто.  вскакивать  -- и
привет!
     -- ты весь забирать, что надо?
     -- да.
     -- а где машина?
     -- стоять за полигон.
     --  ну,  идти.  и забывать все, что  сейчас  быть.  когда  он повертываться, я
хорошенько облучать он блокиратор. теперь он обо я и не вспомнить.
     * * *
     центральный больница находиться в глубина обширный парк.
     у  дежурный  врач -- молодой человек в роговой очки -- я узнавать,  что
саныч лежать в двенадцатый палата на третий этаж.
     в коридор дорога я преграждать дежурный медсестра, похожий на строгий
учительница начальный класс.
     -- как вы сюда попадать?! -- со священный трепет восклицать она.
     --  по  лестница,  -- усмехаться  я и  "впрыскивать"  она  оглушительный доза
положительный эмоция. -- я нужно увидеть балашов.
     -- вообще-то это не положенный, -- вздыхать она. -- но знать, он буквально
выкарабкиваться из могила. не видеть ничто дурной, если вы издали посмотреть на
свой друг. он ведь ваш друг?
     -- да, -- кивнуть я.
     -- только недолго. и постараться не шуметь.
     -- как приказывать.
     саныч лежать  на  спина, укрывать  до подбородок  простыня,  под который
убегать резиновый трубка. "саныч..." -- мысленно позвать я.
     -- хозяин... -- прошептать он. "только один слово: кто ты?"
     -- макс... но ты не  волноваться... я ты...  уберегать... "спасибо, саныч. а
теперь -- спать". макс!
     дело  принимать  скверный оборот.  избавлять  память  медсестра,  а затем
дежурный врач от ненужный воспоминание, я покидать больница.
     * * *
     весь ночь я не смыкать глаз, размышлять о случаться.
     значит,  макс,  который  я полностью  списывать  было  со  счет,  снова
замаячить  в  мой  судьба?  что  происходить  между он и  саныч?  многое ли
известно макс о дело команда? и где он сейчас?
     я  не смочь отвечать на этот вопрос прежде, чем  саныч не окрепнуть и не
рассказывать во весь подробность о стычка в домик на полевой.
     теперь же надо подумать о другой.
     возможно, уже завтра к саныч пожаловать следователь.
     в сообразительность саныч я уверенный на весь сто.
     но  если попадаться дотошный  следователь, то накопать он  мочь  много.
например,  пальчик  макс.  наверняка этот болван  в изобилие  оставлять они в
дом. очень длинный цепочка можно вытягивать за этот ниточка...
     когда-то саныч,  так, на всякий пожарный, давать я телефон свой орел.
отыскивать они, я позвонить белый:
     после серия длинный гудок трубка снимать.
     --  кто  говорить?  -- раздаваться настороженный  голос, по который я  узнавать
свой недавний собеседник.
     -- слушать внимательно, белый. это хозяин.
     -- чего-что?
     -- не перебивать. саныч выкарабкиваться.  быть жить. но сам понимать, если
у он начинаться неприятность, то добираться и до ты. до весь вы.
     -- ну?
     --  немедленно, прямо сейчас жать на  полевой и  хорошенько поработать там
тряпка. я иметь в вид отпечаток. да смотреть, чтобы никто ты не засекать.
     -- а вдруг там уже мент?
     -- они еще не раскачиваться.
     -- ладно... лужа тоже вытирать?
     -- она оставлять. действовать!
     * * *
     саныч  идти  на   поправка,  но  так  умело  имитировать  бессознательное
состояние, что врач целый неделя не допускать к он следователь.
     зато у мы состояться важный разговор.
     вот о что поведывать саныч:
     --  хозяин, я знать,  что как только макс  освобождаться, то тут же разыскивать
я и потребовать доля.  я  готовиться к встреча. извинять, что ничто не сказать
ты.  думать, обходиться тихо-мирно. давать он деньги, и он уматывать  куда-нибудь
далекий...
     макс  приходить со сторона железный  дорога за  двадцать  минута до приезд
мой парень. его губа улыбаться, но глаз смотреть недобро.
     "привет, саныч! --  сказать он, возникать из темнота. -- ловко ты мы тогда
подставлять. на  то  ты  и саныч! так огревать  по башка, что  до сей пора не мочь
вспомнить, какой же  фраер мы  тогда  раскалывать.  десять  год оттягивать от
звонок  до  звонок.  а ты тот время  пивко баловаться, курочка щупать,  а,
саныч? на наш  общий денежки,  между прочее". --  "не  иметь смысл садиться
все, -- отвечать  я как можно спокойно.  -- а твой  доля  я сохранять.  мочь
получать хоть завтра". --  "сохранять доля, говорить? -- усмехаться он.  --  так
ведь и процент нарастать". -- "получать  вместе с процент". вдруг он извлекать
из рукав финка и приниматься играть  она  передо я. "нет, саныч,  это  я
мало". -- "чего же ты хотеть?" -- "входить в дело". -- "нет у я никакой дело.
так, перебиваться  по пустяк". тут макс развеселяться и долго хохотать. вдруг
резко  оборвать  смех  и приставлять нож  к мой  горло. "хитрить, паскуда! за
фраер держать?! я ведь не сразу к ты приходить. присматриваться к твой хата,
видеть, как  ты со свой шестерка шастать туда-сюда по ночь".  -- "ты  не
так понимать". подобный я от он не ожидать. я казаться, он взять  деньги,
сказать  на прощание пара ласковый слово и уматывать. но  макс изменяться  за этот
год. становиться хитрый. и еще  злой.  -- "в общий, так: или ты прямо сейчас вести
я к свой хозяин, или..." он слегка кольнуть я лезвие в плечо. в его
глаз появляться безумие, приступ который я всегда опасаться,  иметь с  оно
дело. "нет  у я никакой хозяин". -- "бросать,  саныч! я-то ты  знать! без
хозяин ты  работать  не мочь".  вот  тут-то он  быть правый. некоторый время
разговор  продолжаться в такой  же дух. я  пытаться образумливать его, перенести
встреча на завтра, но  он не идти ни на какой уступка и с каждый мой ответ
сатанеть все  много. я тайком глянуть на часы,  вот-вот должный быть подъезжать
мой ребята. макс перехватывать мой  взгляд. "гость  поджидать?" -- "поздно уже
для  гость",  --  отвечать  я,  и в этот момент с  дорога  свертывать  машина и
заруливать  во двор.  не быть  этот  совпадение,  возможно,  я  удаваться  бы
постепенно  утихомиривать он.  но когда  свет фара заметаться по комната, макс
охватывать безумие. не думать, что он собираться я  убивать. я быть он нужный.
скоро, все происходить неожиданно  и для он сам. блеснуть финка -- далеко
ничто не помнить.
     саныч подымать на я глаз, полный тревога:
     --  хозяин,  это опасный человек! он  затаиваться и ждать. как  только  я
выписывать, он появляться снова. подстерегать он трудно. он, как голодный пантера,
прыгнуть  из темнота  в  самый  неожиданный момент. он мочь уволакивать  я  в
какой-нибудь  дыра  и пытать.  он  сумасшедший!  -- тревога  в  глаз саныч
смениться страх. -- помогать я, хозяин! спасать! он и сюда мочь приходить!
     -- спокойно,  саныч. --  я  сжинать  его узкий, слабый  ладонь. --  придумывать
что-нибудь. поправляться пока. версия для следователь ты уже сочинять?
     -- а что тут сочинять? готовиться ко сон, услышать шум за стена, выходить во
второй комната, вдруг -- удар. потерять сознание...
     -- у следователь мочь возникать вопрос: кто отвозить ты  в больница? из
уединенный домик?
     -- а  я  суметь доползать  до дорога. далеко  ничто  не  помнить. наверное,
какой-то хороший человек проезжать мимо.
     --  ладно. за неимение хороший сходить и  это. высоко нос, саныч! мы такой
сооружать капкан, что наш пантера сломать хребет.
     * * *
     поразмыслить, я решать,  что нет никакой основание скрывать от другой мой
знакомство с саныч. в результат получать повестка от следователь.
     на беседа я объяснять, что как литератор, писать на научный тема, давно
интересоваться   проблема   утилизация  отходы.   известно  ли  вы,  товарищ
следователь,  что  металлолом можно перерабатывать  в порошок, а из  тот, в
свой очередь, изготовлять нужный народный хозяйство деталь? исключительно
перспективный  направление!  кстати,  вы  не читать  мой  статья?  вот  вы
книжечка,  мочь  надписывать. разрабатывать тема,  я  случайно  познакомиться  с
балашов,   жить  возле  "вторчермет".  весьма  положительный  человек.
спокойный,  выдержанный.  безумно  жаль,  что  он  становиться  жертва  разбойный
нападение. о круг его общение ничто не знать. нет, никакой догадка не иметь.
вы  спрашивать,  где я  находиться в тот  ночь?  на  свой дача, в жердяевка.
супруг пономарец мочь подтверждать.
     теперь я бывать у саныч не таиться.
     сделать  приличный  подарок  лечить  врач,  медсестра  и  нянечка в
надежда,  что  они  удваивать внимание к  больной.  носить  передача,  попросить
подыскивать опытный сиделка, пообещать щедро приплачивать она.
     от  идея нанимать охранник я отказываться. нет, не становиться  макс нападать на
саныч в больница.  слишком опасно. притом саныч он  необходимый как источник
информация.   макс  затаиваться  и   терпеливо  ждать  выписка   свой  бывший
подельник. пусть ждать...
     словом,  в этот  день  саныч  становиться значить  для  я гораздо много, чем
просто исполнительный помощник.
     -- саныч, рассказывать что-нибудь о себя, -- попросить однажды я.
     -- что именно, хозяин?
     --  как  ты  доходить  до жизнь такой?  по натура  ты надо бы  служить  в
какой-нибудь солидный  контора,  сочинять  хитроумный  отписка,  подсиживать
глуповатый  начальник,  а по вечер возвращаться  в лоно семья, где  ты
быть  ждать покой и  душевный  тепло, вкусный  ужин, тапочек и кресло перед
телевизор.
     -- наверное, ты правый, хозяин, -- задумчиво отвечать он. -- может, так оно и
выходить бы, но... детство у я быть несладкий. папаша здорово прикладываться,
поколачивать  мама,  да  и я  доставаться на орех. но  много, чем пьяный
отец,  я  бояться  витька  прушников  по  прозвище  пруш,  заводила  местный
хулиган. впрочем, бояться  я весь этот грубый  и нахрапистый парень, потому
как быть  слабенький и  безответный. они же,  чувствовать  мой страх, издеваться
надо я с особый изощренность. каждый  возвращение из школа -- а жить мы в
перенаселенный барак в самый грязный и бедный  часть город -- быть для я
пытка.
     помнить,  однажды они  вывалять  я  в  зловонный  лужа.  как  раз  быть
праздник,  накануне мама весь ночь штопать и утюжить мой единственный костюм,
чтобы я выглядеть нарядный, а этот  подонок все испохабить. да еще дома отец
задавать я трепка.
     я забиваться в какой-то угол, дрожать от обида и заливаться горючий слеза.
как же я жить далеко, думать  я. я всего тринадцать год, и конец издевка
не предвидеться. я не  смочь  больше терпеть. и вдруг я понимать, как избавляться
от издевка. надо  оказывать какой-нибудь  услуга витька  пруша,  такой важный,
чтобы он взять я под свой покровительство.  тогда  ни один из его  босяк
я  и  палец  не  тронуть.  но   что  предлагать?  много  все   витька
интересовать деньги.  его  компания  отбирать мелочь у  пацан,  обшаривать
карман пьяный, но на более серьезный дело пока не решаться.
     а что, если...
     отец, а он  работать строитель в сму, не  раз материться  дома по повод
то, что деньги в контора привозить двадцать восьмой число, а зарплата давать
только  после  первый,  чтобы,  значит, в завершать, ударный, день  месяц
никто не напиваться. держать они в задрипанный сейф, который под сила  открывать
даже младенец. не давать бог, сокрушаться  папаша, какой-нибудь ворюга пронюхивать
-- оставаться без копейка.
     свое  родной  сму   он  обычно  называть  чму  или  чмо,   мехколонна  --
механизированный колонна, где работать до это, -- смехколонна, наш  барак --
естественно,  бардак. мир,  по его  понятие, состоять  из  множество  чму,
смехколонна и бардак.
     папашин  сму  находиться  неподалеку  от  наш жилище,  в  глухой  и
уединенный местность. после праздник я отправляться туда, вроде бы в поиск
отец, а сам внимательно осматривать территория,  расположение комната в контора,
возможный подход... мой визит ни у кто не вызывать подозрение.
     саныч вздыхать.
     --  взять мы этот  денежки.  я, хоть и быть  пацан,  придумывать такой ловкий
план, что  обходиться  без последствие. пруш я зауважать и приближать. больше
я не обижать. а колесо покатиться, пока не довезти я до китель. у он
на  служба я быть, считать,  двенадцать год. ну,  а  дальнейший ты,  хозяин,
известно...
     -- ты быть женатый?
     -- нет.
     -- почему?
     -- жизнь у я беспокойный. не хотеть, чтобы мой близкие страдать так же,
как в детство страдать я. -- он доверчиво посмотреть я в глаз. -- но с ты,
хозяин, я впервые почувствовать себя человек.
     --  знать  что, саныч... -- я поправлять  он одеяло. --  не  называть  я
хозяин. слишком уж раболепно.
     -- а как же?
     -- ну, раз ты -- саныч, то я, давать договариваться, быть федорыч.
     -- идти. -- он мягко улыбаться.
     в этот момент в палата входить тот самый сиделка,  который по мой просьба
подыскивать для персональный уход за саныч.
     это быть крупный, приятный полнота  женщина с приветливый лицо, что-то
напоминать кустодиевский красавица.
     -- виктор  александрович, пора обедать, --  пропеть она.  --  а вы, вадим
федорович, надо уходить. и так долго пробыть. больной нужный покой.
     я присматриваться к она внимательно.  ясный, чистый глаз,  плавный линия
пухлый  подбородок, милый, этакий домашний улыбка... халатик  так и  трещать
под  напор  плоть. а не приглашать ли я  она в жердяевка и не посмотреть,
каков же она без халат?  но не сейчас. сначала  пусть она поставлять на нога
саныч.
     -- как вы величать? -- спрашивать я.
     -- вика, -- отвечать она, вдруг вспыхивать. румянец делать она еще красивый.
     -- виктория -- значит, победа, -- улыбаться я  она. --  я  нравиться, вика,
как вы работать. оставаться такой. а засим -- выполнять ваш распоряжение. --
я подниматься. -- до свидание!
     -- до свидание, -- пропеть она.
     -- до свидание, федорыч!
     признаваться,  я полагать,  что  пробуждать  в сердце  пышнотелый  красавица
интерес к  свой персона. но  уже  на выход  из  палата, случайно глянуть  в
висеть на стена  зеркало,  увидеть, что  виктория  нежно  поглаживать  рука
саныч.
     ого! да никак здесь роман! ай да саныч! ай да скромник! ладно,  уступать
он без бой. на мой век хватить другой красотка.
     проходить  по коридор, я представлять себя  они  рядом: сухой, как  спичка,
саныч и крупный сочный ягода -- вика-ежевика. забавно!
     * * *
     я еще не знать, что сделать с макс.
     но для начало решать осматривать тыл домик на  полевой, откуда прокрадываться
этот мерзавец.
     впритык  к   забор  тянуться  двухпутный   железный  дорога  с  весьма
интенсивный  движение. здесь ходить не  только  товарняк, но и  скорый,  и
электричка.
     я сразу же понимать,  с какой легкость макс мочь наблюдать за присутствие
саныч.  достаточно быть садиться в  любой вечерний электричка  и посмотреть из
окно, гореть ли в домик свет.
     метр  в   триста   находиться   платформа  "полевой",   чрезвычайно
оживленный день и совершенно пустынный с наступление сумерки. ознакомляться
с расписание, я убеждаться, что  в  тот злополучный вечер макс приезжать именно
на электричка. видимо, и в дальнейший он быть пользоваться она.
     за железный дорога раскидываться территория  мясокомбинат, периодически
наводящий  зловоние на  весь  округа.  трехметровый бетонный  забор  поверху
обтягивать  колючий  проволока.  под  он  буйно  разрастаться  бурьян  --   выше
человеческий   рост.   идеальный   место  для   засада,   откуда   отлично
просматриваться освещать рядом  фонарь платформа.  да и  гореть весь ночь
прожектор "вторчермет" и мясокомбинат -- мой союзник.
     в противоположный  от  платформа сторона железный дорога круто  огибать
нефтебаза. помниться,  саныч  рассказывать как-то,  что это  место  облюбовывать
самоубийца.  чуть  не  каждый  месяц какой-нибудь  несчастный  сводить  тут
последний счеты с жизнь. быть и случайный жертва,  особенно после аванс и
получка. масса пьяный народ перетекать через рельс именно на этот опасный
закругление, будто не ведать, что тормозной путь у поезд, то более скорый,
-- много километр.
     так что же я делать с макс?
     но сначала надо он выманивать из нора.
     * * *
     я  не хотеть ни  в малый  степень  рисковать саныч, единственный на
сегодняшний день человек, который хоть что-то затрагивать в мой душа.
     вскоре складываться план.
     в  наш  драматический театр на второй роль служить  актер по фамилия
струйкин,  облик  несколько  напоминать саныч. ну а полный сходство мочь
придавать грим.
     актер  быть  сильно  пить, с  вечно пустой  карман, поэтому  на  мой
предложение  соглашаться без раздумье. естественно, дело я он представлять как
невинный розыгрыш.
     и  вот в  домик  на  полевой загораться свет.  (саныч я тайно отвозить  в
жердяевка.)
     мой задача  сильно  облегчаться  то,  что  после  наступление  темнота
проходить  всего четыре  электричка, и  я не быть  нужда подолгу торчать в
бурьян.  я  прослеживать  отъезд  очередной поезд,  а после возвращаться  в
домик, коротать время за  беседа с  лже-саныч, знать масса любопытный
театральный история. перед проход каждый электричка он степенно расхаживать
-- в качество приманка -- по двор, освещать вторчерметовский прожектор.
     почему я не  дожидаться  макс  непосредственно в дом? терпение,  скоро
узнавать.
     макс появляться  на  третий  вечер  предпоследний электричка  в 23.15. к
этот  момент  район полевой прочно  погружаться в  дрема. лишь  собачий лай
изредка нарушать глубокий тишина.
     макс быть единственный, кто сходить на платформа. сбегать по ступенька, он
быстро и бесшумно, как пантера, двинуться в мой сторона.
     что ж,  он сам  выбирать свой судьба! этот убийца и садист не оставлять я
иной  возможность. пора раз и навсегда  оборвать цепочка злодеяние, который
унизывать путь этот мерзавец.
     через четыре минута должный быть проходить скорый. теперь понимать,  почему
я не мочь поджидать он в дом? я не успевать бы.
     когда макс приближаться на  достаточный  расстояние, я посылать он мощный
мысленный приказ.
     он с ход останавливаться, будто налетать на невидимый преграда.
     оглядеться на всякий случай, я покидать свой засада.
     -- макс, куда топать?
     -- надо развязывать язык один сучонок, -- отвечать он с закрывать глаз.
     -- что ты  собираться с он сделать? в его  правый рука блеснуть финка.
очевидно, тот самый. я так и не понимать, откуда она появляться.
     -- за он должок.
     -- он ведь предлагать ты деньги?
     -- собачий  дерьмо! дешевка! мелочь хотеть  откупиться. а я за он срок
мотать. или он  сводить я  с  хозяин, или я вырезать его сердце.  поглядеть,
зашивать ли он во второй раз.
     где-то далеко-далеко послышаться перестук колесо.
     продолжать беседа не иметь смысл.
     --  макс,  становиться  на  шпала,  на второй  путь,  и топать  вперед.  да
поторапливаться!
     он подчиняться.
     я  идти за они сбоку по  извилистый гаревый тропинка, строго контролировать
дистанция.
     когда  мы приближаться к  опасный  закругление,  о который я упоминать,
скорый быть совсем рядом, хотя он и закрывать цистерна нефтебаза.
     ну, пора!
     я   бросаться  в   густой  заросль   бурьян,  который   и  здесь  быть
предостаточно.
     локомотив  вырываться  из-за   поворот.  мощный  прожектор,  похожий  на
удивленный  глаз циклоп, высвечивать  поджарый фигура макс,  стоять  между
рельс. раздаваться протяжный гудок.
     должно быть, я непроизвольно ослаблять контроль.
     макс вдруг встрепенуться, словно  выходить из транс и обретать способность
здраво рассуждать.
     на миг я заколебаться, поражать чудовищность свой замысел.
     макс рвануться было  в сторона, но я,  собирать воля  в кулак, посылать  он
последний команда.
     в следующий секунда локомотив подминать  он  под себя. надрывно завизжать
тормоз.
     пригибаться, я  бросаться к  забор нефтебаза,  вдоль  который  тянуться
тропинка, выводить на полевой, и через несколько минута входить во двор саныч
с другой сторона.
     состав  стоять напротив.  он  полностью  проходить через  тот  самый  место.
хлопать  дверь,  тревожно переговариваться  проводник. несколько  человек с
фонарь пробежать к хвост.
     помниться, я где-то читать, что на счет каждый машинист, в средний, до
десять  человеческий  жизнь. они не привыкать. издержки профессия. то более
что поворот, где все происходить,  давно уже пользоваться у они  дурной  слава.
очередной самоубийца. только и всего.
     струйкин стоять неподалеку.
     -- что там случаться? -- кивнуть он на замирать поезд.
     -- кто он знать? -- я пожимать плечо. -- вероятно, встречный ждать.
     -- а-а...
     -- знать, дорога, поехать-ка в город.
     -- а как же розыгрыш?
     -- не состояться. тот человек уезжать. навсегда.
     -- а мой гонорар?
     -- получать сей минута.
     я подвозить актер до театральный общежитие, где он обитать, и, покуда тот
идти к подъезд, облучать он блокиратор.
     * * *
     я  рассказывать  саныч,  что  ночь  кто-то  опять  попадать  под  поезд  на
злополучный поворот. судя по находить финка -- это макс.
     саныч ничто не отвечать, но его взгляд, полный трепетный благодарность,
быть красноречивый.
     когда мы уже ехать по полевой,  он, смущаться, как мальчишка, признаваться,
что  они  с   вика  решать  расписываться.  похоже,  он  рассчитывать  на  мой
благословение. и получать он.
     я предлагать он поменять адрес. этот домик засвечивать, а кроме то, мало
подходить в качество семейный  очаг. отчего бы не  купить  более  приличный
жилье?  например,  в  жердяевка. там  тихо  и зеленый, ни  лязг металл,  ни
самосвал  со  щебенка.  да  и  легализоваться  стоить  бы  основательный.
только-только выходить  закон  об индивидуальный  частный  предпринимательство.
надо  пораскинуть   мозги  и   организовывать  какой-нибудь  кооператив  для
прикрытие.  что  же касаться наш пиратский  рейд,  то готовить  они нужно
более тщательно. чтобы комар нос  не  подточить. выжидать еще два-три  месяц,
чтобы  никто в голова не  приходить мысль связывать перерыв  в  "работа"  с  его
пребывание  в  больница,  и  продолжать  наш благородный  дело.  то  более
кандидатура хватать.
     в скорый время саныч  становиться мой сосед. через  два улица он приобретать
коттедж -- не такой, конечно,  просторный, как  у я, и не такой роскошный,
какой  быть  у  алина,  но  вполне,  приятный,  чтобы  свивать  в немой  семейный
гнездышко.
     свадьба  сыграть   в   узкий  круг.  кроме  я,  чета  пономарец  и
три-четыре сосед, присутствовать,  в основной, родственник вика -- такой
же милый, симпатичный и простодушный человек.
     заживать новый  семейный пара душа в душа. я поражаться, какой галантный и
заботливый муж оказываться саныч. свой дражайший половина он готовый быть носить
на рука,  несмотря на некоторый избыток ее вес. каждый свободный минута он
что-то приколачивать,  прилаживать или  красить,  и вскоре  их  дом  засиять как
народный игрушка.
     нередко я захаживать к они  на чашка чай и, признаваться, не раз испытывать
внезапный приступ зависть, замечать, с какой нежность вика обхаживать свой
благоверный. господи, почему же в мой жизнь не быть ничто похожий?
     между то рана  саныч зарубцовываться, и мы решать, что пора вернуться к
доходный промысел. (естественно, о тайный сторона жизнь свой супруга вика
не догадываться. для она  он быть заместитель директор кооператив "старт",
выпускающий  кожаный   ремешок  и   мундштук  из  отходы,  получать   с
мясокомбинат. в общий, современный "рог и копыто".)
     саныч  разыскивать свой  орел,  выплачивать они  компенсация  за вынужденный
простой,  поблагодарить,  что не  бросать он  на  полева,  и  колесо  опять
завертеться.
     первый  дело  взять-таки тайник на  кладбище.  обходиться  без мистика и
привидение. нерв у саныч оказываться крепко мой.
     теперь  мы  действовать  более  осторожно.  сначала  вдвоем  с  саныч
подробно обговаривать план операция, затем несколько день он вести наблюдение,
и,  если  не  возникать  ни  малый  подозрение, команда  отправляться  за
очередной захоронка.
     содержимое мой каморка расти как на дрожжи, пополняться и фонотека.
     но  счастие не быть. не  быть  и  удовольствие от  проживать день.  так,
рутина, хотя и с блеск золото.
     алина переставать являться я в сон.  как и федор. зато начинать приходить
макс.  он  стоять  между  рельс, почему-то  в  жаркий  пустыня под  белесый
солнце.  рельс сходиться  у горизонт, откуда на огромный  скорость  нестись
локомотив. вот он наезжать  на макс и... обтекать он, будто на киноэкран.
а макс стоять, поигрывать  финка  и ухмыляться: "я весь равный добираться до ты,
гипнотизер! ох, добираться! попомнить!"
     я просыпаться в холодный  пот,  почти уверенный, что макс где-то рядом.
но это быть только сон.
     все часто  по ночь  я  подниматься  в башенка и приниматься за  очередной
рассказ.  мистика,  детектив, фантастика, триллер  --  идея переполнять я.
сюжет легко ложиться на бумага. но вот  какой загвоздка! стоить я поставлять
последний  точка,  как  я  терять  всякий  интерес  к  написать. черновик
копиться  в ящик  стол и  на полка. но  у я не возникать желание даже
перепечатывать готовый текст. я утрачивать некий мускул честолюбие.
     дед  пономарец  заметно  осунуться,  но  на вопрос: "васильич,  хлопнуть
рюмашка?" неизменно вытягиваться в струнка: "всегда готовый!"
     фекла  матвеевна тоже  состариться, но ее  пельмень  и  бифштекс  быть
такой же превосходный.
     мой городской сосед,  дядя миша, открывать у себя в гараж автомастерская.
рука  у  он  быть золотой,  и владелец "волга",  "москвич",  "жигули" и
"запорожец"  съезжаться  со  весь  город,  так  что  наш тихий  двор становиться
напоминать своеобразный таксопарк.
     через  восемь месяц после выписка  саныч из больница у  вика рождаться
славный бутуз на четыре кило. называть его антон. что ж, значит, саныч и на
больничный койка не терять время даром.
     связь  с  мамалыгин  оставаться  эпизодический.  новый  диз  я   не
обнаруживать, про старый забывать, задание с диар не получать.
     правда, быть один случай, весьма странный.
     как-то раз мамалыгин приглашать я к себя и вручать несколько бусинка --
синеватый, размер чуть большой горошина.
     --  вадим,  в окрестности город, неподалеку  от  деревенька мартынов,
археолог раскапывать  древний  курган.  сегодня утро там обнаруживать  кость
доисторический  человек.  ты надо посещать они  лагерь, якобы  по  повод
подготовка статья, и незаметно подбрасывать этот бусинка.
     -- хорошо, -- пожимать я плечо.
     -- сделать это завтра.
     я кивнуть, но, выходить от старичок, тут же забывать о они.
     назавтра мамалыгин позвонить:
     -- быть у археолог?
     -- конечно, все в порядок, -- соврать я, досадовать на собственный память.
     -- это очень важный, вадим, -- с нажим произносить мамалыгин.
     заканчивать  разговор, я приниматься искать этот дурацкий бусинка, но они будто
корова  язык  слизывать. наконец я  припоминать, что сунуть они  в  пустой пачка
сигарета, чтобы  не потеряться, а тот скоро все машинальный выбрасывать. где они
теперь находить! впрочем, бусинка  быть  самый  обыкновенный, такой  полно  в
любой галантерейный лавка. я купить похожий и поехать к археолог.
     через два день мамалыгин снова позвонить.  куда подеваться его всегдашний
благодушие! он быть даже не раздосадовать -- взбесить.
     -- ты обманывать я, вадим! это  подлый!  гнусно!  где  бусинка, который я
ты давать?! приходиться сказать правда.
     -- надо бы ты примерно проучивать! -- закричать он и бросать трубка.
     признаваться, никакой чувство  вина я не испытывать. пропадать он пропадом,
этот старикашка со свой бусинка!
     с тот день мы не встречаться очень долго.
     последний три год быть, наверное, самый спокойный в мой жизнь, хотя
страна сотрясать немыслимый прежде катаклизм. но  я сторониться политический
буря. я  стоять над схватка,  поскольку мочь соблюдать свой интерес при любой
режим.  я жить не ведать ни страсть, ни  желание. но не  отпускать ощущение,
что в что-то я еще предстоять разбираться. в что?
     как-то раз, беседовать с саныч, я нежданно для себя вспомнить:
     -- а ведь скоро и китель выходить на свобода.
     саныч отвечать я мягкий и грустный улыбка:
     -- не волноваться, федорыч. я наводить справка. китель -- опускать. больше  он
не опасный.
     я молча кивнуть.
     конечно  же,  китель не  опасный. по крайний мера,  для я. в  тот раз
мамалыгин от душа облучать он блокиратор. на веко вечный.
     знать бы мы оба, как мы заблуждаться...
     * * *
     новый виток мой судьба, вмещать столько неожиданный  событие, брать
отсчет от то день, когда я вернуться с похороны мой матушка.
     она  быть  еще  крепкий,  совсем  не  старый  женщина,  редко  болеть,
управляться  по  хозяйство,  но  она  бедный  сердце  не  выдерживать  крушение
государство. рухнуть то, что она благоговейно поклоняться сызмальства,  что
считать справедливый, истинный и незыблемый.
     должный  сознаваться,  что при жизнь я  мало  баловать ее  внимание.  увы,
таков  многие  из мы. но  в этот скорбный минута постараться исполнять  свой
последний сыновний долг  надлежащий  образ.  принимать на себя  весь  хлопоты,
справлять поминки, заказывать памятник и, естественно, все оплачивать...
     оставаться устраивать судьба  сестра  людмила и  ее сынишка толик, мой
племянник, о который вы еще услышать, и в весьма необычный контекст.
     людмила  по-прежнему  быть  одинокий.  что-то  не заладиться в ее личный
жизнь. вообще, с она приключаться какой-то странный метаморфоза. я помнить она
восторженный  девчонка,  страстный  любительница сентиментальный фильм и
мороженое пломбир. затем этот непонятный беременность... замкнутость...
     теперь   передо   я  быть   законченный   мужененавистница,   этакий
современный амазонка, недовольный даже то, что у она сын, а не дочь.
     притом,  как  выясняться,  она  внимательно  следить  за  политический
событие  (вот  уж  что  ожидать  от  она   мало  все!)  и  иметь  свое
безапеляционный суждение по весь вопрос.
     в отличие  от  матушка, который сам слово "государство" произносить со
священный   трепет,  людмила  выговаривать   "этот  государство"  с   такой
презрение, словно речь  идти о что-то низкий  и недостойный. все быть плохо,
все требоваться разрушать и перекраивать.
     я только диво даваться, когда же она успевать превращаться в антипод наш
добрый  мама,  откуда  этот  злоба  и  ненависть  во  вчерашний  благонравный
девчонка.
     но перевоспитывать она я не собираться, а лишь спрашивать, какой у она план
на будущее. она отвечать, что хотеть  бы вместе с подруга открывать кафе, но
не иметь средство на вступительный  пай, поскольку при прежний власть в "это
государство"  удел  народ  быть  нищета.  последний  половина  фраза  она
произносить  с  клокотать  гнев,  а вот  упоминание о  подруга  содержать
столько ласка,  что я поневоле  подумать, а не становиться ли мой  милый  сестричка
лесбияночка. впрочем, это ее личный проблема.
     я давать она деньги.  сверх  то, что она  просить. и обещать  давать еще, как
только потребоваться.  она  кивнуть  с натягивать  улыбка, показывать я, как
сильно мы отдаляться друг от друг.
     зато толик расти молодец. не по  год развитый  и смышленый,  он твердо
заявлять,  что  хотеть  быть   банкир  и  намерен  поступать  после  школа  в
финансовый. но еще не выбирать в какой.
     --  замечательный  идея, -- поддерживать он я.  --  приезжать  ко  я  лето
погостить. и вообще, навещать часто. а поступать можно в наш  город. жить
быть у я. помогать, чем только суметь.
     -- спасибо, дядя вадик, -- серьезно отвечать он.
     на то и порешить.
     домой я вернуться в тоскливый, даже смятенный настроение. что ни говорить,
смерть матушка означать некий  черта, который я  незримо переступать. тяжесть
давить на сердце, не хватать воздух. оставаться в комната быть невозможно.
     я одеваться и выходить на улица.
     погода  стоять  отвратительный. нудный  дождь,  колючий  ветер,  рваный
облако,  нестись  через  лунный диск...  напиваться, что ли? а толк? водка
этот камень не размывать. почему же я так скверно?
     я медленно брести по темный бульвар. ни один прохожий. редкий машина
шуршать по мокрый асфальт. далеко впереди светиться огонь гостиница "мир" и
ресторан "волна".
     рядом останавливаться такси.
     из  он  выпархивать  влюбленный парочка.  молодой  человек склоняться к
окошко водитель, а девушка оглядеться и решительно направляться ко я, держать
что-то на вытягивать ладонь.
     -- прощать, вы не мочь бы разменивать?
     занятый свой мысль, я не сразу понимать ее просьба.
     -- у водитель нет сдача, -- пояснять она нежный голосок.
     девушка быть тонкий, стройный, с короткий стрижка.
     я кивнуть и полезть в карман за кошелек.
     в тот  момент, когда я опускать голова, какой-то  едкий облачко брызнуть
я  в  лицо.  гостиница  "мир"  почему-то  становиться  заваливаться  набок.  это
последний, что я запоминать.
     * * *
     пробуждение  быть тягостный. страшно раскалываться голова. я  лежать  на
что-то  жесткий,  мой рука  и нога быть разводить в  сторона и  привязывать по
отдельность. вот, значит, как!  я снова пленник. кто же я вычислять? где я
давать  пенка?  надо  же быть  такой  олух,  чтобы попадаться  на  дешевенький
приемчик! ловко я проводить этот смазливый малышка!
     однако нечто подобный со я уже случаться... ну  да ладно, не впервой
выпутываться из критический ситуация.
     сбоку  послышаться  кашлять смех.  я  повертывать голова и... не  поверять
собственный глаз, увидеть торжествующий китель.
     в первый секунда я он даже  не узнавать -- не потому, что он  состариться и
обрюзгнуть, просто я давно вычеркнуть он из свой память. оказываться -- рано.
     но самый удивительный заключаться в то, что китель тоже быть пленник:
наручник приковывать он к металлический кольцо в бетонный стена.
     похоже,  однако, что собственный положение его не расстраивать.  на его
землистый лицо блуждать выражение злорадный мстительность.
     а  напрасно  саныч  утверждать,  что  китель больше  не опасный.  судя по
безумный блеск  его поросячий глазок,  он еще  способный натворить  немало
беда.
     не без содрогание  узнавать я  и  место  действие:  да, это быть  тот самый
подвал на лесной дача, становиться кошмар мой жизнь! сомнение никакой!
     смутный  предчувствие  кольнуть  я:  с  этот  подвал начинаться  мой
злоключение, здесь же они и завершаться. это -- рок.
     однако  же  не  быть  забывать  о  главное правило: никогда  не терять
голова.
     китель резко оборвать смех.
     -- посмотреть на я, гипнотизер! --  прохрипеть  он. -- хорошо выглядеть? как
на  картинка,  а? это  по твой  милость  я  проводить хороший  год  за колючий
проволока. из-за  ты терпеть унижение и потерять здоровье. потерять все, что
иметь: свобода, имущество, жена... ты раздавливать я как дождевой червяк, но
торжествовать рано. у я оставаться последний счастие в  жизнь: увидеть,  как
ты подыхать, и, клясться  память жена, я увидеть это! -- его глаз весь сильно
разгораться нездоровый демонический огонь. передо я быть сумасшедший.
     он помнить! -- вдруг  осенять я.  он помнить обо  я все! но  ведь это
невозможно!  блокиратор начисто стереть из его память все,  что касаться  я.
какой  образ к он  вернуться давний воспоминание? что-то  здесь быть  не
так...
     а он продолжать, то и дело захлебываться кашель и звенеть наручник:
     -- да, я оставаться месть. ух, как я  истомляться в  зона! но зато сегодня
утешаться  досыта.  а  ловко я  все устраивать, а,  гипнотизер? последний копейка
пускать  в  дело  и не  прогадывать. ты  здесь,  на лесной  дача...  тепленький,
смирный... ха-ха! ну,  пробовать свое  хваленый биополе,  пробовать! хрен  ты  в
глотка!  я специально велеть  приковывать себя к  стена, чтобы не  поддаваться на
твой чары, когда ты  пускать они  в ход. я знать, что надолго ты не  хватить.
знать! я увидеть, как ты мучиться, а я это очень хотеться, приятель! да, ты
хитрый  и изворотливый, но на этот  раз ты  не выкручиваться.  впрочем, рискнуть,
вдруг получаться. -- он опять надрывно рассмеяться.
     отвечать я не успевать.
     раздаваться отвратительный визжание, заставлять я настораживаться.
     я приподымать, насколько мочь, затылок,  упираться подбородок  в грудь,  и
увидеть кошмарный зрелище.
     в  пространство между мой  щиколотка  бешено вращаться  циркулярный
пила. я же быть накрепко привязывать к некий верстак, медленно наезжать на
чудовищный диск с зуб. линия разрез должный быть проходить от мой пах до
темечко.
     --  понимать?! --  в  экстаз  заорать  китель.  --  доходить?!  ха-ха!  я  велеть
отрегулировать  она  на  самый малый ход! хотеть, чтобы ты помучиться  долго,
гнусный гипнотизер!
     -- постоять,  константин петрович!  -- взмаливаться я,  изо  весь  сила пытаться
сохранять самообладание. -- раз  уж я в твой  власть, то куда спешить? давать
поговорить по-мужски. вдруг выясняться, что не я главный виновник твой беда?
     -- ты! ты! --  исступленный заорать он. -- ты заслуживать более лютый казнь, да
быть  опаска,  что выскальзывать. сделать  просто, но  надежно. я сам развозить
твой останки по разный место. уж тогда сам дьявол ты не воскрешать.
     зуб,  сливаться  в  светлый полоска,  приближаться,  достигать  уже
уровень мой колено.
     китель приплясывать как каннибал, готовиться освежевать жертва.
     но самый страшный заключаться в  то, что  я отчетливо понимать:  на сей
раз  биополе  я  не  выручать. китель  и впрямь  все  предусматривать,  вновь
использовать  оправдывать  себя  вариант  с  "железный"  человек.   станок
управлять кто-то находиться наверху, вне подвал и  зона мой влияние.  кто
же это мочь быть?
     в приступ отчаяние я посылать наверх мысленный команда. никакой реакция.
пила  приближаться. я оставаться  один:  переключаться на  китель, который
находиться рядом.
     тот  тотчас  прекращать  свой  ритуальный  танец  и  плачущий  заголосить,
порываться к выход:
     -- инночка! алексей! хватить! довольно! останавливать пила! я не мочь на это
смотреть!
     пила наползать -- острозубый хищник.
     крик  китель оставаться  без  ответ.  это  и  понятный. он,  несомненно,
предупреждать, чтобы на они не обращать внимание.
     --  о, я подлец! о, негодяй! -- выть китель. крупный слеза стекать по  его
бугристый щека.  -- друг мой! -- он подаваться ко  я,  насколько это позволять
оковы. -- как я спасать вы?! как избавлять от жестокий смерть?!
     а пила  приближаться. из положение лежать трудно быть судить, сколь большой
зазор между она и мой плоть. но, несомненно, счет уже идти на миллиметр.
     что  я оставаться?  лишь обращать свой биополе на собственный нервный
клетка, чтобы, по крайний мера, не страдать от боль.
     едва я сделать это, как китель вновь злобно завопить:
     -- месть! месть! ты подыхать, как вонючий шакал!
     да, он увидеть мой смерть...
     но зачем этот неприличный вопль?
     я закрывать глаз.
     и тут что-то происходить.
     сверху  послышаться  шум,  кто-то  ураган ворваться  в  затхлый подвал.
короткий звук, похожий на резкий удар, и -- тишина.
     я открывать глаз.
     в подвал воцаряться мрак, пить умолкать.
     затем  по  мой лицо скользнуть  луч фонарик, и  такой знакомый  голос
ласково выговаривать:
     -- федорыч, ну что же ты?
     -- саныч?!
     -- я... -- он приниматься ловко разрезать ремень лезвие топор.
     наконец я смочь подниматься.
     -- почему темно?
     -- приходиться перерубать кабель топор. не то опаздывать бы.
     -- а топор откуда?
     -- прихватывать на всякий пожарный.
     -- запасливый ты человек, саныч.
     -- стараться.
     -- я это не забывать.
     -- так ведь долг платеж красный.
     вдруг от стена доноситься вкрадчивый голос китель:
     -- саныч? никак это ты?
     -- я, константин петрович, -- сдержанно отвечать он, продолжать освобождать
от путы мой нога.
     -- постоять, саныч! -- восклицать китель. -- не развязывать он, не надо. это
тот самый прохвост, из-за который мы погорать. хорошо помогать приканчивать он,
а  после  закручивать новый  дело. помнить, как  хорошо  мы жить? у  я  быть
отличный идея... -- он одолевать приступ надсадный кашель.
     --  лечиться ты  надо, константин  петрович,  --  хмуро отвечать  саныч,
разрезать последний петля. -- все в порядок, хозяин? не пораниться?
     -- ты называть он хозяин? -- опешить китель. -- иуда! забывать, чем обязанный
я?
     -- я тоже немало поработать  на  ты, -- спокойно отвечать саныч.  -- и все
свой долг погасить. какой претензия, константин петрович? униматься! твой поезд
уходить.
     -- э, нет... -- прохрипеть китель. -- рано ты я списывать. я еще наводить
шорох в этот городишко!
     -- не бахвалиться, константин  петрович, -- вздыхать  саныч и, протягивать я
что-то мягкий, шепнуть: -- надевать маска, федорыч. сейчас приводить остальной.
     с этот слово он выбегать наверх.
     хоть в подвал царить жуткий мрак, я решать внимать совет саныч и напяливать
черный маска, закрывать все лицо, кроме глаз.
     но вот в дверной проем  появляться тусклый свет. входить саныч с факел в
высоко подымать  рука, за  он странный процессия из  пятеро фигура, два  из
который поигрывать автомат.
     трое остальной быть пленник: стройный девушка  с короткий стрижка и
два молодой парень. они поставлять  к стена рядом с  китель. колышаться пламень
факел освещать их напряженный лицо.
     некоторый время мы молча смотреть друг на друг.
     затем саныч приступать к допрос:
     -- кто такой? -- подходить он к более высокий парень.
     --  родственник... родственник константин... петрович... --  пролепетать
бедняга. -- но я ничто не знать! я быть за баранка!
     -- ты? -- саныч подходить ко второй.
     --  тоже  родственник...  -- отвечать  тот,  стучать  зуб  от  страх.  --
дальний... очень дальний...
     -- ты? -- наставать черед девушка.
     -- пойти  вон,  болван! --  звонко отчеканивать она  и вполоборота вскидывать
голова.
     ну да, именно этот голос просить  я накануне разменивать несуществующий
банкнота. теперь я узнавать и один  из парень, играть  роль влюбленный. а
третий, очевидно, быть водитель тот самый такси.
     --  саныч...  --  заискивающе  пролепетать  китель.  --  ведь  это инночка!
доченька мой... ты ведь  не  забывать,  как нянчиться с она,  как она тянуться к
ты свой ручонка?
     -- смотреть,  как вырастать! -- удивляться саныч. -- ей-богу,  не узнавать! богатый
быть.
     -- она  уже  двадцать,  саныч, --  вкрадчивый  продолжать  китель.  -- совсем
взрослый  становиться.   красавица!  и  такой  умница!  а  я-то  она  помнить  только
восьмилетний девчушка... инночка! -- ласково  обращаться он к дочь. -- ты не
узнавать саныч? а помнить, как мы он называть? наш верный саныч...
     никто  не проронить ни слово. лишь факел  трещать в  тишина подземелье да
ветер завывать наверху.
     китель снова  дернуться в свой  оковы, затем  повертываться ко я лицо,
искаженный жалкий гримаса:
     -- послушать-ка! да-да, вы,  который он  называть  хозяин! я обращаться
именно к  вы!  видеть ли,  уважаемый, это мой  дочь.  младшенький.  она  не
испытывать к вы ненависть. я всего лишь попросить  ее помогать... сглупить... --
тон китель становиться унизительный-жалостливый, и это не быть  рисовка. -- она ни в
что  не провиниться  перед вы.  отпускать  она.  просить.  она уезжать  далеко,
исчезать,  растворяться... ну быть  же  мужчина, пощадить  она!  а  я, если
хотеть, быть служить вы вера и правда.  я уже все равный. рука ваш быть
целовать... нога...  умолять... -- превозмогать очередной приступ кашель, он пасть
на колено и поползти ко я, насколько позволять, длина, его оковы.
     размагниченный пример  главарь, оба  другой  незадачливый  похититель
тоже  рухнуть на колено, молить о  пощада  и в один голос проклинать тот день и
час, когда соглашаться на этот авантюра.
     -- папа, вставать! не унижаться перед всякий мразь! -- прозвучать все тот же
звонкий голос.
     я не улавливать в он даже нотка страх.
     хм! ишь, какой смелый!
     взять  из рука  саныч  факел, я  подходить к  она  близко.  изящный девичий
фигурка, тонкий черта лицо,  не  иметь  ни  малый  сходство с топорный
рожа китель. в сравнение с раболепный поза мужчина облик девушка  излучать
одухотворенность.
     недовольный настойчивый внимание  с мой сторона, она опускать голова,
но ее дух не быть сламывать.
     я  не  понимать,  что  случаться.  в  мой   душа  вспыхивать  праздничный
фейерверк. ленивый кровь, который, казаться, уже ничто не разгонять, приходить в
вихревой  движение.  опять, как в  студенческий  год,  захотеться  чудить и
куролесить, но лишь затем, чтобы этот гордячка хоть мельком взглядывать на я
с благосклонный интерес.
     -- хозяин...  --  саныч потянуть я за рукав и заговорщицкий прошептать: --
выходить на минута...
     мы подниматься наверх и проходить на середина двор.
     да, это быть она, лесной дача.
     у заметно обветшать барак стоять тот самый такси, что  обгонять я
на бульвар.  сквозь  туча светить луна, черный масса  лес  шуметь о что-то
свой.
     сколько же год я здесь не быть?
     эх, хорошо и не считать...
     -- саныч,  а  ты  оказываться  плохой пророк, -- усмехаться я. --  помнить,
твердить как попугай: китель не опасный, китель не опасный... ну и?
     -- да ведь и на старуха бывать проруха, -- виновато вздыхать он.
     -- как ты оказываться здесь?
     -- бог надоумливать, -- серьезно отвечать он.  -- все же я решать присматривать за
китель  в  первый день  по  возвращение. приставлять  толковый  парнишка.  он
передавать,  что  ночь  китель рвануть  куда-то  по  восточный  шоссе. я сразу
вспомнить о  лесной  дача.  какой рожон он  там  делать?  на  сердце  становиться
неспокойный.  а тут еще ты нет и нет с похороны... мало ли что? вот и решать
проверять.
     -- на всякий пожарный?
     --  именно!  эх,  федорыч!  видать, в  рубашка  ты рождаться.  еще бы  два
секунда...
     когда он произносить "в рубашка рождаться", я почему-то подумать про девушка,
который  стоить сейчас у  стена под дуло  автомат, а  факел  освещать  она
гордый профиль.
     -- надо что-то делать, -- продолжать между то саныч.
     -- ты о что?
     он кивнуть в сторона подвал.
     -- что предлагать?
     -- поставлять крест, -- тихо,  но  внятно  заключать он, -- а после  заваливать
бурелом и камень. никто вовек не сыскивать.
     --  и  это  ты говорить о  свой бывший босс?  о  его родственник?  --
изумляться я, думать только о девушка.
     -- но как же быть?! -- в голос  саныч прорваться мучительный нотка. -- я
не хотеть  они  трогать.  сам  напрашиваться.  я вообще не понимать,  как  же он
осмеливаться? но  раз так --  надо действовать жестко. отпускать --  значит сам
жить  с  оглядка и каждый  минута  ждать  пуля из-за  угол. надо  решаться,
хозяин. сейчас. другой такой случай не  быть. да ты  не переживать! мы все
сделать сам. там на  дорога стоять  два наш тачка. садиться в мой "москвич" и
поехать домой. а мы тут все зачищать.
     этот жестокость, выражать в мягкий, почти  деликатный форма,  ужасать
я.
     -- послушать,  саныч...  --  заговаривать я,  вглядываться в его  зрачок,  где
отражаться бледный свет луна. --  а если  бы,  скажем, ты опаздывать? если бы они
сделать свое дело? переметываться бы к китель? заваливать бы бурелом я?
     саныч резко отпрядывать:
     -- федорыч! зачем обижать?
     -- ты не отвечать.
     --  хорошо, отвечать! --  восклицать  он с  такой  вид, словно  собираться
исповедоваться. -- я рассказывать  ты, федорыч,  кое-что  о свой детство. о
вечно пьяный папашка, о мой безответный мама, о наш  убогий и бесприютный
жизнь. еще тогда у я  появляться мечта... уютный домик с зеленый лужайка,
где я чувствовать бы себя хозяин, машина, красивый и удобный вещь... верный
и любящий  жена...  и чтобы не думать  о завтрашний день,  чтобы мой ребенок и
внук хватить то, что я оставлять, чтобы  не приходиться они мучиться  так, как
доводиться я. чтобы в мой круг я  уважать  и слово мой ценить. только и
всего. разве я  желать невозможный?  -- он проникновенный посмотреть на я. --
федорыч, благодаря  ты мой мечта сбываться. с ты я добиваться  всего,  о что
мечтать. спрашивать  я сейчас  господь: "балашов,  раб  мой, просить у я что
хотеть, все исполнять за твой прежний страдание", я отвечать: "спасибо, господь,
давать я немного здоровье,  чтобы увидеть  свой внук. а там можно и в твой
сад". признаваться, я не подозревать в саныч такой набожность.
     --  значит,  на  господний  сад  рассчитывать?  а  не бояться,  что  он
предназначать ты раскалять сковородка?
     -- за что? разве я мало настрадаться душа?
     -- а грех?
     -- какой?
     -- не ты ли собираться казнить этот несчастный? саныч вздыхать:
     -- кто  не грешный, федорыч?  не  для себя  стараться. не для себя  идти на
новый мука. ради близкие свой, ради ты...
     я не смочь сдерживать ироничный усмешка:
     -- однако же забавный логика... нет, саныч, я не хотеть, чтобы  ты  грешить
ради я. думать, вполне можно обходиться без жертва.
     тонкий фигурка девушка весь время стоять перед мой глаз.
     нежданно саныч цепко схватывать я за рука:
     -- хозяин! нельзя они отпускать!
     -- почему, черт побрать?! они полностью деморализовать.
     --   пойти   на  это  --  быть  беда,  --   продолжать  он  с  непривычный
напористость.
     -- какой у ты основание так думать?
     -- я предчувствовать.
     --  знать, саныч... -- я начинать сердиться. -- у ты уже быть предчувствие
по повод китель.  диаметральный противоположный.  все!  довольно  ходить  по
круг.  сделать в точность так, как  я сказать.  пойти! --  и, повертываться, я
направляться к подвал.
     сзади семенить саныч. до я доноситься его тихий бормотание:
     -- я конец... этот чертовка уничтожать я...
     за  время наш отсутствие  ситуация  в подвал внешне  не изменяться.
трещать  факел, пленник кучка сбиваться у стена, парень саныч  держать они  на
мушка.  но  что-то  подсказывать,  что   какой-то  разговор  тут  состояться.
возможно, китель хотеть  подкупать "боец" или  пытаться  они застращивать,  но,
очевидно,  получать резкий, даже насмешливый  отпор. сейчас он выглядеть  то,
кто  и  быть  на  самый дело,  --  старый  развалина.  звериный тоска, полный
покорность судьба читаться в его оловянный зрачок.
     когда мы входить, он даже не посмотреть в наш сторона, уверенный, видимо,
что приговор окончательный и обжалование не подлежать.
     девушка тоже  не  изменять поза. распрямлять плечо  и вскидывать голова, она
смотреть в темнота потолок. ни давать ни взять, пламенный революционерка перед
казнь.
     лишь  два  молодой  придурок,  так  и  не  подниматься  с колено,  вновь
приниматься слезный молить о пощада.
     -- затыкаться! -- цыкнуть на  они  саныч,  и  они враз испуганно  умолкать,
словно захлебываться собственный слюна.
     вставать в поза грозный судия, я приниматься вершить свой суд:
     -- вино  ваш  большой.  вы  заслуживать  самый  суровый  наказание.  и это
справедливо.
     казаться, даже факел переставать трещать.
     -- но... я  не мстительный. я  милый вы, хотя и ставить при это несколько
обязательный  условие.  вы  оба, -- я поочередно указывать на  молодой  человек, --
подробно  написать  о  свой участие в  этот подлый вылазка. ваш  показание
быть  храниться в  надежный место.  затем  вы должный  навсегда исчезать из
этот город. навсегда! и попробовать только сделать вид,  что  плохо понимать!
кара быть суровый! запоминать раз и навсегда.
     оба, не осмеливаться поверять  в свой спасение, поползти ко я, пытаться
целовать мой обувь.
     --  уводить  они  отсюда!  --  приказывать  я  спутник саныч.  --  они  так
отвратительный, что я мочь передумывать.
     саныч тихо продублировать мой команда.
     в  подвал мы оставаться вчетвером: с один сторона я и саныч, с другой --
китель и его дочь. я подходить к китель:
     -- слушать, старик! ты -- главный виновник. ты -- организатор этот глупый и
бессмысленный затея. но я освобождать ты прямо сейчас. однако же, поскольку
вера ты нет, я должный убеждаться, что мой мягкость пойти ты на польза...
     с этот слово я переходить к девушка:
     --  вы,  инна,  некоторый  время  приходиться  пожить  в другой  место.  в
качество, скажем  так, почетный  заложница. не волноваться. никто не  посметь
вы обижать. вы  даже смочь переговариваться с отец по телефон, а иногда
и видеться. и если ваш раскаяние быть искренний, я отпускать вы. согласный на
такой вариант?
     -- да!  --  твердо  отвечать  она.  --  если вы не причинять вред папа, я
согласный.
     -- вот и чудесно. а ты, старик, что сказать?
     китель смотреть  умоляющий.  не  быть  никакой  сомнение,  что  его  воля
сламывать окончательно. добивать и раздавливать. и этот-то  тип какой-то  полчаса
назад пытаться восторжествовать надо я?!
     --  молодой господин!  --  залепетать  он.  --  давать  сделать  наоборот.
взять  заложник я, а инночка отпускать. ну что вы стоить? неужели вы
она опасаться? она, совсем еще девчонка, который и муха не обижать?
     --  нет! -- резко оборвать я.  -- с ты, старик,  я  все ясный, а  вот с
твой дочка я еще должный разбираться.
     мой слово он истолковывать по-своему и снова приниматься ныть:
     --  разве  у  вы  мало  женщина,  молодой  господин? бог наказывать вы  за
инночка...
     -- хватить!  -- в сердце восклицать я. -- ты я с кто-то путать. я ведь
давать слово, что не быть никакой насилие над ее воля. а я свой слово держать,
ты знать. просто  я должный убеждаться, что впредь вы  не  пускаться на новый
авантюра. доходить?
     -- пусть так... -- прохрипеть он.
     --  значит,  решать! -- я повертываться к саныч: --  отвязывать старик! он  уже
забодать я звон свой браслет.
     китель и вправду едва держаться на  нога. его освобождать рука плеть
повисать вдоль туловище.
     я подзывать саныч к себя и тихо отдавать последний распоряжение:
     -- я поехать с  девушка в твой "москвич" впереди, ты с  парень следом,
но поздно. заодно прихватывать этот подонок.
     наконец-то мы снова на свежий воздух!
     во двор я еще раз осматриваться.
     территория, несомненно, по-прежнему числиться на баланс торговый база,
но   приходить  в   полный  запустение.  проклятый  место!  неужели  оно  быть
преследовать я до конец мой день?!
     --  саныч!  -- я  отводить  он  в  сторонка.  -- хорошо бы взрывать весь  это
хозяйство  к  чертовый мать! чтобы оставаться  один огромный груда  щебень. и
чтобы в этот подвал не оставаться лазейка даже для мышь. ты понимать?
     -- все сделать, федорыч!
     -- но чтобы лес не пострадать.
     -- не волноваться. срабатывать ювелирно.
     -- прослеживать,  чтобы  парень уезжать сегодня же.  если надо, купить они билет
куда-нибудь до магадан и давать на дорога деньги.
     -- ладно, -- вздыхать он.
     -- китель отвозить в его берлога. поздно сказать я адрес.
     -- считать, что он уже у ты в карман.
     -- ну, действовать!
     я подходить к девушка:
     -- пойти!
     она молча повиноваться.
     "москвич" саныч  стоять у ворота. я усадить  она на  передний сидение, сам
садиться за руль и включать зажигание.
     машина помчаться к город.
     инна смотреть прямо перед себя,  ее губа быть упрямо  сжинать. девушка с
характер!
     я надеяться, что инна начинать задавать я вопрос или оправдываться,  но
ничуть  не  бывать. а  напрасно она молчать! она даже не  подозревать,  какой
неслыханный  щедрость пробуждаться  во  я. я  охотно выполнять  бы любой  она
просьба. собственно, китель и оба его подручный быть  обязанный жизнь  именно
она. не быть она, я предоставлять  бы саныч полный свобода действие. жаль,  что
она это не понимать.  а мочь бы оценивать мой великодушие.  и поблагодарить
за он.
     но  почему,  черт  побрать, китель  вспомнить  обо  я? загадка!  может,
заскакивать к мамалыгин и расспрашивать он без всякий экивок? но знать ли он
ответ? а если знать,  то сказать ли? я же чувствовать, с какой неудовольствие и
даже  раздражение он взирать на  я  после тот случай  с бусинка.  как
скульптор на неудачный творение. или автор на бездарный рассказ...
     постоять-ка! а зачем я мамалыгин? я ведь мочь раскручивать китель. я  мочь
давно  это сделать, если  бы излишний волнение не помутить мой разум. китель
признаваться, когда и при какой обстоятельство он впервые вспомнить обо я, а
уж вывод я обмозговывать сам.
     искушение быть столь  большой,  что  я  совсем  уж  собираться  развертывать
машина, но передумывать. никуда он от я не уходить.
     * * *
     пока мы добираться до жердяевка, начинать светать.
     я не сомневаться, что  по двор вышагивать дед пономарец в свой военный
картуз,  что  при  наш  появление он  гаркнуть  "здравие  желаим", а после
подмигивать я: "у ты губа не дура, хозяин! ишь, какой дамочка привозить! один
слово -- персик!"
     к мой удивление, во двор на  лавочка сидеть неизвестный  я  мужчина
средний  год. когда мы с инна выходить из "москвич",  он подниматься: кряжистый,
большерукий, с простецкий физиономия.
     я вопросительно посмотреть на он.
     я ожидать новый потрясение.
     оказываться, пока я ездить хоронить матушка,  скончаться иван васильевич,
а следом за он -- через два день -- преставиться и фекла матвеевна.
     незнакомец, поджидать я, быть их сын по имя степан.
     -- мы с мой хозяйка анна жить  на север, -- рассказывать  он, заметно
окать. --  вдруг получать  телеграмма: папаша  помирать. прилетать вдвоем, только
успевать  похоронить,  тут  и  мамаша  помирать.  такой  вот  пирожок.  значит,
родительский  дом  теперь наш. погоревать  мы с  аннушка,  а  после  решать
перебираться сюда.  на вечный жительство.  до конец свой  день, значит. она
поехать дом продавать вместе с обстановка, не  везти же сюда всякий барахло
самолет.  ничего,  она  баба  хваткий, управляться,  а  я,  значит,  оставаться
хозяйство  в порядок приводить...  -- в его голос нет-нет да и проскальзывать
нечаянный   нотка  радость.  вот,   дескать,  как  везти,  можно  спокойно
перебираться в теплый  край на  весь готовый. -- мамаша успевать рассказывать,  что
они с отец вроде как вести ваш хозяйство. если вы не против, мы они заменять.
сам я  человек  мастеровой  -- и плотник  мочь,  и  по  столярный  часть, и
подмазывать,  и подкрашивать, а мой аннушка  готовить так, что пальчик облизывать,
особенно  по  рыбный блюдо мастерица, а уж такой чистюля  -- равный нет.  не
прогадывать, хозяин.
     я глянуть  на  он внимательно, и аж мороз  продирать  по  кожа: на я
смотреть  глаз пономарец-старший.  но  наваждение  тут  же рассеиваться. все
правильный: это же его сын!
     -- степан, -- сказать я. -- принимать мой  соболезнование.  то,  что случаться,
ужасно. я быть  они не  хватать. после показывать, где их могила. памятник,
ограда -- это я брать на себя. что  же касаться твой предложение, вернуться к
он поздно. сейчас я занимать.
     -- понятно, -- хмыкнуть он, бросать взгляд на инна, и, черт побрать, я готовый
быть поклясться, что сейчас услышать: "один слово -- персик!" но более он ничто
не сказать и двинуться к калитка.
     -- постоять-ка!  -- останавливать я  он.  -- возможно,  ты  я  и понадобиться
сегодня. быть дома.
     -- сам себя, -- кивнуть он. -- дело невпроворот. веранда хотеть перестраивать.
вот справлять девять день -- и начинать.
     -- рюмочка выпивать?
     -- непьющий! --  с  гордость заявлять он. --  правда,  на поминки приходиться
пригубливать, да тут уж грех отказываться. что человек сказать? вот еще девять день
быть справлять -- опять глотнуть немного этот отрава. а так -- ни-ни.
     -- ну хорошо, ступать.
     он уходить, а  я поводить инна в дом, размышлять, говорить  ли когда-нибудь дед
пономарец о свой сынок с  север. нет, не помнить. может, и говорить,  да я не
обращать внимание. впрочем, хватить об это.
     я проводить девушка по весь комната первый этаж.
     --  инна,  я  полагать,   мы  вдоволь  наиграться  в  молчанка?   давать
побеседовать.
     -- о что?
     -- как вы этот хижина?
     -- дом как дом.
     -- однако же он несколько  уютно то подвал, куда вы  я  затащить,
согласный?
     -- какой разница, где быть пленник?
     --  о, разница  огромный, и вскоре вы убеждаться в это. я  проводить  она на
веранда и открывать дверца бар.
     -- выпивать что-нибудь? а я тот время приготавливать закуска.
     -- можно, я хороший поспать?
     -- о, извинять! конечно! -- только сейчас до я доходить, что, несмотря на
весь свой мужество, она едва  держаться на нога.  -- пойти,  я  показывать  вы
комната.
     она зардеться:
     -- нельзя  ли сначала  принимать душ?  и переодеваться во  что-нибудь,  если
можно...
     я   проводить  она  к  бассейн,  который,  кажется,  производить   на   она
впечатление.
     -- пожалуйста, плескаться  сколько душа угодно. из одежда мочь предлагать
только махровый халат. в ее взгляд быть настороженность.
     -- не волноваться, я  не  собираться за вы  подглядывать.  не иметь такой
склонность. я вообще уходить из дом. полчаса вы хватить?
     -- вполне.
     -- надеяться, вы помнить о наш уговор и не становиться удирать.
     -- я всегда держать слово.
     -- рад  слышать!  значит,  сделать так.  когда  освежаться, написать  на
бумажка  свой размер,  я попросить знакомый дама купить  вы весь необходимый.
тот время степан вы посторожить. на всякий случай.
     -- я -- пленница... -- прошептать она.
     --  послушать, милый пленница!  -- усмехаться я. -- переставать играть  в
кукольный  театр.  весь дом в  ваш распоряжение, кроме  подвал и башенка.
мочь  пользоваться  телефон,  но   честно  предупреждать,   что  разговор
записываться  и  в случай какой-либо двусмысленность  пострадать ваш горячо
любимый  папаша.  располагаться  мочь  наверху.  выбирать любой  комната.
встречаться  после то,  как вы отдыхать. тогда  и  потолковать. у  я быть
несколько  интересный  вопрос.  хотеться  бы   услышать  ваш  ответ.   ну,
счастливо!
     первый   дело  я  отправляться  к  степан.  он  поведывать  я  некоторый
подробность похороны свой родитель,  затем приниматься пространный рассказывать
о  то, как  они  с  аннушка  мечтать перебираться  близко к солнце. и  вот
приваливать наследство!
     мочь ли я осуждать он за этот даже не скрывать радость? разве я сам не
ликовать,  получать  наследство  дядюшка,   который,  кстати  сказать,  я  не
вспоминать уже много год?
     -- степан, я брать вы  с жена на служба,  --  прерывать я  его излияние. --
условие тот же.
     -- быть стараться, хозяин. не пожалеть.
     -- вот ты первый задание. в мой дом спать  девушка. нужно покараулить
она сон, ясно? но только снаружи.
     -- а кто она вы? -- бесцеремонный спрашивать он.
     --  степан, если хотеть работать у я,  то приучаться не задавать лишний
вопрос.
     -- да разве  он лишний? -- удивляться пономарец-младший. -- если, к пример,
она  вы  родня  или  хороший знакомая  --  это  один,  а  если  какой-нибудь
профурсетка, то мочь и спирать что, а спрос-то с я.
     -- это хороший знакомая, -- терпеливо разъяснять я.
     -- ну вот видеть, хозяин! спрашивать-то я, выходить, правильно, а?
     --  правильно, успокаиваться. но  все же постараться спрашивать я редко и
делать так, как я говорить. аида!
     на стол в  гостиная я  находить листок с ее запись,  не читать,  сунуть в
карман и, давать степан последний наставление, направляться к балашов.
     вика  готовить  завтрак.  саныч, по  она  слово,  весь  ночь работать  на
отгрузка товар, вернуться  недавно и заваливаться спать.  изматываться бедненький.
не беречь себя. а ведь рана по-настоящему еще не заживать.
     -- пусть отсыпаться, -- кивнуть я. -- у я дело к ты, вика.
     -- пожалуйста. -- она мягко улыбаться. -- хотеть оладья со сметана?
     --  спасибо,  не хотеть. вот ты  деньги,  вот женский размер. в  смысл
одежда.  купить,  пожалуйста,  все  необходимый.  от  платье  до...  ну,  сам
понимать.
     она вспыхивать.
     -- хорошо, вадим федорович. я нетрудно.
     -- это для мой гостья.  она стройный, брюнетка. так что соображать насчет
расцветка. брать только хороший  вещь. а когда купить, относить  ко я. там во
двор  сидеть  такой  большерукий  мужичок  по имя степан,  сказать,  чтобы
передавать по назначение. договариваться? спасибо, вика.
     попрощаться с она, я помчаться  в город. утренний  прохлада врываться в
окошко.
     я смотреть  на дорога,  но видеть инна --  ее серый  глаз,  упрямо сжимать
губа,  виться от  природа  темный  волос. инна... замечательный имя!  оно
что-то  созвучно другой дорогой для я имя -- алина. и в их облик быть
нечто сходный, хотя они принадлежать к разный женский тип. что же? загадка!
да, тот загадка, который делать женщина волновать и желанный. я не  знать, как
складываться  мой отношение  с инна. но, клясться, я не  повторять ошибка. никакой
биополе. я добиваться ее расположение иной средство.
     господи, неужели происходить чудо и я снова влюбляться?
     * * *
     поначалу  у  я  быть намерение  заезжать  к китель и раскручивать  он.
правда, я не знать адрес. но ведь можно позвонить саныч.
     однако на въезд в город я почувствовать, что клевать нос.
     надо бы вздремнуть пара часик. такой ночь  позади!  дома я  прилегать на
диван, а когда снова открывать глаз, часы показывать пять вечер.  ничего себе
вздремнуть!  китель  подождать.  я  переодеваться, спускаться  вниз и  помчаться  в
жердяевка.
     * * *
     вика постараться.
     на  инна  быть  элегантный  костюм  цвет  морской  волна,  замечательно
гармонировать  с  ее  смуглый кожа  и  черный  вьющийся волос. я  не
испытывать  нужда  думать о то, красивый ли она. я  только чувствовать,  что в
присутствие этот женщина я хотеться быть значительный, умный, интересно.
     но в ее глаз стоять ледяной холод. во я она видеть враг.
     она  не  взять   расхожий   комплимент.   нужно   что-то  другой.
искренность? попробовать.
     мы садиться за накрывать  я стол. судя по состояние холодильник, инна до
сей пора не притрагиваться к еда.
     -- как отдыхаться?
     -- благодарить вы.
     --  степан сказать, что  вы  просыпаться довольно рано.  но  след  обед
почему-то не заметно.
     -- я привыкать хозяйничать только в свой дом.
     -- пусть так.  но от приглашение поужинать  вы, надеяться,  не отказываться?
она промолчать.
     -- что быть пить?
     -- немного шампанское.
     --  отлично!   --   я  наполнять  бокал.  --   давать,  инна,  выпивать  за
взаимопонимание.
     -- избавлять я,  пожалуйста, от  лицемерный  тост.  я  отставлять свой
бокал.
     --  обожать,  когда женщина немного задираться, но не казаться ли вы, что
вы переигрывать?
     -- по-моему, это вы вести какой-то игра.
     -- да, черт побрать! -- не выдерживать я. -- игра, который вы я навязнуть!  --
тут  я прорвать. -- послушать! что вы  о себя воображать?! у вы  нет ни
малый причина для этот киношный суровость. вы жаждать мой смерть и, если
бы не  счастливый случай, расправляться бы  со я  самый жестокий способ.
вы,  такой  утонченный  молодой  женщина,  готовый быть  обагрять рука,  ваш
хорошенький музыкальный пальчик, кровь  человек, который увидеть впервые
в  жизнь.  но,  замечать,  я даже  не  сердиться. и  не  злоупотреблять  свой
возможность. я ничто  не стоить шепнуть парень пара слово, и вы навсегда
оставаться бы в тот долбан подвал. в конец конец, я мочь попросту сдавать вы
в милиция, и вы проводить  бы восемь-десять год -- самый хороший  год жизнь  -- в
живописный место,  откуда прибывать недавно ваш драгоценный папаша.  то быть я
хотеть  сказать, что  иметь  право  на более  благосклонный  отношение с  ваш
сторона, вы не находить?
     мой монолог  быть выслушивать с возрастать негодование. лед стремительно
таять.
     -- о  что  вы  говорить?!  --  разрумяниваться,  восклицать  она.  --  это
невероятно! убийство? да за кто вы мы принимать?! -- ее голосок  звенеть от
возмущение.
     тут уж я рассвирепеть:
     --  милый девушка, не держать я за дурачок! в  свой время ваш  папаша
пытаться  укокошить я  более изощренный  способ.  только кишка оказываться
тонкий. хотеть, рассказывать?
     --  переставать оскорблять  мой  отец, вы, негодяй! -- она быть  готовый
запускать в я тарелка.
     -- ах так! значит, это быть шутка? этакий невинный детский шалость?
     она первый взять себя в рука и заговаривать спокойно:
     --  вы не надо  притворяться. я  знать  весь.  папа --  святой человек. он
пострадать невинно. из-за вы. это вы он оклеветать. он все потерять. наш дом
конфисковать, описывать весь имущество. думать, я ничто не помнить? если хотеть
знать...  когда  папа  вернуться  из  заключение и рассказывать  весь  правда, мы
решать, что вы обязанный возмещать наш семья,  вернее,  ее остаток хотя бы
часть утрачивать. это справедливый.
     -- да знать ли вы, -- заорать я, -- что  еще секунда, и я быть бы  распиливать
пополам! зуб уже захватить мой одежда!
     -- благодарить за это свой саныч! -- отрезать она. -- он налетать на мы
со свой головорез, сбивать с нога и  связывать, не давать слово  вымолвить. иначе
мы давно отключать бы пила.
     -- ага, значит, виноватый саныч?
     -- он и  вы погубить,  -- убежденно произносить она.  -- разве можно верить
предатель? ее серый глаз метать молния.
     --  оставлять саныч  в  покой  и  вернуться к  наш  баран. значит,  вы
утверждать, что намереваться отключать пила?
     -- клясться вы!
     -- минутка! если я  правильно понимать, ваш план быть таков:  попугать  я
этот вертушка и выманивать энный сумма?
     -- папа  говорить, что  вы владеть гипноз, но не мочь влиять на тот,
кто  находиться  вне  подвал.  сам  он оставаться внизу,  чтобы  поставлять наш
условие. он  сказать,  что как  только начинать  вы громко хвалить, значит, вы
пускать в ход гипноз.
     -- какой ловкач! пила-то откуда притаскивать?
     -- на она мы истрачивать последний сбережение.
     -- умный не мочь придумывать?
     --   мочь.   но   не  быть   деньги.  --   это   быть   сказать  с  такой
непосредственность, что я содрогаться.
     -- и на что же вы рассчитывать?
     --  на  ваш  инстинкт  самосохранение.  вы  понимать,  что  проигрывать,  и
соглашаться вернуть  мы то, что в свой время отбирать у отец.  просто мы не
мочь предполагать, что саныч работать на вы.
     -- мудрый  план,  что  и  говорить! но вот  какой загвоздка: ваш  папаша
почему-то забывать спрашивать я  о деньги. у он  быть один желание: увидеть
мой смерть.
     -- это невозможный! то более что ход пила контролировать мы.
     она говорить с такой категоричность, что поневоле я засомневаться.
     может,  и так.  они не быть смысл распиливать я пополам, по  крайний
мера  до  получение  выкуп.  а  китель   попросту  сумасшедший.  но  теперь
получаться,  что именно саныч  едва  не  погубить  я, пускай  и  невольно.
любопытный расклад...
     --  допускать,  все так  и  обстоять, --  сощуриваться  я.  --  но  откуда этот
патологический ненависть ко я? я иметь в вид лично вы.
     -- вы сломать наш жизнь... -- тихо и вместе с то грустно отвечать она.
     -- а вот этот -- абсолютный заблуждение, -- возражать я. -- у ваш дорогой
родитель,  извинять  за  резкость,  сдвиг  по фаза. смешаться в  куча  конь,
человек... он я с кто-то спутывать.
     -- у папа ясный голова, -- упрямиться она.
     -- инна, вы же умный девушка. ну, перепроверять  информация. расспрашивать
старый знакомый отец, друг семья, тот, кто помнить суд. какой предъявляться
обвинение? что  утверждать  свидетель?  нет, совсем  другой человек сделать  из
ваш отец стрелочник.
     -- но все начинаться с вы...
     -- с я? ну нет! напротив -- именно ваш  родитель уже  пытаться  однажды
шантажировать  я.  в тот  же  подвал  он  держать я заложник. стоить
огромный  усилие и нерв вырываться из  западня.  но  я  суметь  и  то самый
расстраивать его  план.  вот почему он  злой на я. в  остальное  же...  не я
отдавать ваш отец под суд. не я прикладывать рука к его злоключение. пусть он
хорошо порыться  в память. а вообще,  не в  его положение вынашивать  план
месть.  пока он тосковать  за колючий  проволока,  многое изменяться. другой
человек  держать сейчас рычаг. надо это понимать. и принимать как должное. прежний
влияние он уже не обретать. его деловой песенка спеть.
     она задумчиво опускать голова. кажется, мой стрела угождать в яблочко.
     -- сколько вы год? -- спрашивать я.
     -- двадцать один...
     -- вы замужем?
     -- нет.
     -- любимый человек у вы быть?
     -- нет.
     -- кто этот тип, который изображать ваш жених?
     -- я оно презирать.
     -- что вы заниматься?
     -- уже ничто...
     -- как я понимать, средство у вы нет?
     -- вы не ошибаться.
     -- и что же вы собираться делать?
     --  что-нибудь придумывать.  быть человек, который мочь давать  отец  в  долг.
начинать свой дело, а там посмотреть.
     --  не обманывать себя.  если ваш отец и давать  деньги,  то только  в
качество милостыня. он -- отработанный пар, понимать это.
     она склоняться над стол еще ниже.
     возникать долгий пауза.
     наконец я прерывать она:
     --  инна, у я быть  предложение.  вы --  умный и отважный  женщина. но
поставлять  не на тот лошадка. переходить  в  мой  команда. ваш папаша тоже
кое-что  перепадать.  разумеется,  при условие,  что  он  угомоняться.  вы же
гарантировать хороший дом, автомобиль, средство...
     она вскидывать тонко очерчивать бровь:
     -- то быть я должный становиться ваш наложница?
     -- я не ставить вопрос так.
     -- но подразумевать.
     -- отнюдь.
     -- чего же вы потребовать от я?
     -- довольно деликатный работа, который можно окрестить, ну, предполагать,
финансовый  разведка.  у  вы получаться.  дело интересный,  живой,  в  мера
рискованный и оплачиваться по высокий шкала.
     она пристально посмотреть на я:
     -- папа рассказывать, что вы владеть гипноз, это правда?
     -- в некоторый смысл да.
     -- значит, вы мочь подчинять свой воля и я?
     -- мочь, но не становиться это делать.
     -- почему?
     -- потому что я надоедать общаться с  зомби. я  хотеть, чтобы вы сам,  по
добрый воля переменять свой отношение ко я.
     -- я должный посоветоваться с папа.
     -- а по-моему, вы не нуждаться ни в чей совет.
     -- мочь  быть... но сейчас я действительно  не  готовый отвечать на ваш
предложение.
     --  понимать и не торопить. давать все-таки приступать  к  обед. хотя он
правильно называть ужин.
     она  кивнуть и, будто преодолевать  в себя некий  преграда, наброситься на
закуска. да и у я пробуждаться зверский аппетит.
     некоторый время в гостиная слышаться лишь стук столовый прибор.
     перед горячий я наливать она еще шампанское и продолжать расспрос:
     -- вы единственный дочь в семья?
     --  быть еще старший  брат. он  --  ученый-физик.  но... он  всегда быть
стыдно, что отец  работать в  торговля.  а когда случаться этот несчастие, то
переезжать в другой город и даже ни  раз не написать. вообще, мы предавать все.
рано  быть  хлебосольный, гостеприимный  дом.  веселие,  музыка, интересный
человек... сейчас это казаться сказка.
     поведение мой собеседница заметно изменяться. она более не походить на
взъерошивать кошка. в голос начинать проскальзывать доверительный  нотка.  но
ее улыбка я не видеть по-прежнему. даже грустный.
     -- ваш дом и имущество быть конфисковать. где же вы жить? и как?
     -- у  отец  хватить  дальновидность  в благополучный  время приобретать
небольшой  квартира на имя дальний родственник. в она мы и  переселяться с
мама. мама  не выдерживать позор и нужда и  через пять год умирать. я тогда
быть четырнадцать... если бы не папин двоюродный сестра... -- она замалчивать.
     вот старый  козел, подумать  я про китель. наверняка держать квартира для
любовный утеха.
     -- значит, сейчас ваш отец находиться именно там?
     -- по-видимому.
     -- адрес?
     -- зачем вы? -- снова настораживаться она.
     --  хотеть  потолковать с он тоже. инна,  какой тайна? я мочь спрашивать  у
саныч.
     при упоминание этот имя тень брезгливость пробежать по ее лицо.
     -- пожалуйста! --  она называть адрес.  это быть  тихий и  зеленый  квартал
неподалеку от цум. я снова наполнять бокал.
     --  инна,  если  ваш  отец  проявлять  здравомыслие,  то  обещать завтра же
предоставлять  вы  полный свобода. вне зависимость от тот, примета  вы  мой
предложение или нет.
     -- благодарить вы.
     наш поздний обед подходить к конец.
     -- кстати, вот телефон. мочь позвонить отец и  подготовить он к наш
беседа.  слушать  я  не  быть. и, конечно,  никакой запись  не  вестись.  я
пошутить.
     -- что ж, воспользоваться этот возможность.
     -- а затем можно прогуливаться. погода изумительный.
     -- извинять, но я хотеть бы побыть один. я вздыхать:
     -- как пожелать.
     * * *
     не спаться.
     я подниматься в  башенка,  располагаться  за  свой писательский  стол  и
раскрывать  папка,   на  который   печатный  буква  быть  крупно  начертать:
"паутина".
     так называться большой,  даже, пожалуй, огромный роман, который я  начинать
еще в прошлый год.
     в отличие от рассказ,  который я  последовательно  доводить от первый
абзац до последний,  "паутина" создаваться из отдельный фрагмент. у я
уже быть набросать несколько десяток кусок,  разрабатывать три-четыре дюжина
характер,  но  какой образ  сплавлять  весь это в единый целое,  я пока не
видеть.  главный  ось  мой будущий  эпопея  теряться  в  калейдоскоп лицо  и
событие.
     и  вдруг  я  узреть она,  этот  ось. я словно  бы воспарять над  плоскость
собранный  материал  и  с набирать высота  различать,  что и  где  следовать
располагать.
     одновременно    я   понимать,   почему   именно   сейчас   удаваться   это
головокружительный парение, этот ощущение легкость в овладение сложный тема.
     причина быть женщина, который спать  сейчас через два стенка от  я,
женщина, до который я еще не дотрагиваться и палец.
     я не испытывать ни  похоть, ни разнузданный желание немедленно овладевать
ее тело.
     я хорошо работаться, хорошо быть знать, что она здесь, рядом.
     господи, подумать я. если бы этот женщина быть со я с самый начало, я
гора бы свертывать.
     она мочь уходить из мой жизнь,  мочь  отвергать я, но просто знать,
что она существовать, -- хорошо.
     я писать страница за  страница, чувствовать, что  каждый  слово ложиться на
место,  что ничто  не  нужно править,  за окошко  шуметь  ветер, раскачивать
сосна, с темный небо смотреть звезда, -- как хорошо, думать я.
     * * *
     утро, когда я выводить машина из гараж, приносить почта.
     я пробежать по  диагональ наш главный городской газета -- "время" -- и на
четвертый  страница  спотыкаться  о   заметка,  озаглавливать  "бессмысленный
акция". речь  идти о  то,  что какой-то неизвестный самый варварский образ
разгромить  небольшой  пригородный  хозяйство  торговый база, известный  как
лесной  дача. будто  направлять смерч  проходиться по постройка,  от который
оставаться  груда  щебень  и  строительный  мусор.  при  это  использоваться
взрывчатый вещество. акция то  более  бессмысленный,  что на лесной дача не
иметься ничто сколько-нибудь ценный, -- и так далее.
     я свертывать газета и бросать она на задний сидение.
     молодец саныч!
     проклятый место уничтожать навсегда!
     * * *
     китель быть дома.
     открывать дверь  и увидать я, он страшно переполошиться. отступать в глубь
квартира, повторять, как попугай:
     -- что с инночка? что с инночка?
     -- не волноваться, старик, она в порядок. передавать ты привет.
     он смотреть недоверчиво.
     -- для что вы приезжать?
     -- поговорить.
     -- о что?
     -- а разве не о что?
     квартира  быть   однокомнатный.  весь   обстановка  --  диван,   кровать,
рассыпаться  стул, шкаф с перекашивать дверца, ну и прочее  барахло.  к
то  же, находиться в последний день в одиночество,  китель успевать порядком все
захламлять. пыль, груда немытый посуда, батарея бутылка из-под  самый дешевый
водка, который отравляться немало бедный горожанин...
     под  стать  квартира выглядеть и сам китель. сейчас, при  дневной свет,
быть особенно заметный,  как он  сдавать. это уже не тот вальяжный тип,  что мочь
закатить  скандал  в ресторан  из-за  занятой  столик.  трястись  рука,
блуждать  взгляд,  неуверенность  во   все  облик...  видимо,  он  отдавать
последний сила неудавшийся акция и сейчас полностью смиряться с окончательный
поражение.
     я  вдруг вспоминаться, как китель поучать мы с  алина, как предрекать,
что грясти новый время. что ж, новый время наступать, но место в  они не
находиться именно китель.
     однако сейчас  я интересовать другой. что случаться  с  его память?
быть мочь, все дело во  время?  за двенадцать год  блокировка ослабнуть и в
конец конец рухнуть?
     я выбирать самый крепкий стул и располагаться на немой.
     китель приниматься кашлять.
     я выкуривать полсигарета, а он все кашлять и кашлять.
     казаться, это не быть конец. внезапно я догадываться:
     -- вы больной?
     -- да... -- с труд прохрипеть он.  -- жить я оставаться недолго... но это
между мы. инночка ничто не должный знать.
     -- от я она не узнавать.
     он выуживать откуда-то починать  бутылка, наливать себя  в  грязный стакан  и,
робеть, спрашивать:
     -- быть?
     я лишь усмехаться.
     он жадно выпивать и облизывать губа.
     -- так о что быть говорить? я подымать на он глаз.
     он съеживаться, предчувствовать насильственный допрос, и простонать:
     -- нет... нет... господи, когда же вы оставлять я в покой!
     -- что делать, если я нужно знать истина? я сосредотачивать воля.
     китель судорожно дернуться и замирать в нелепый поза в свой драный кресло.
     --  когда  вы  впервые  вспомнить обо  я? он  молчать,  глядеть  на  я
выпучивать глаз, как на оживать кошмар. я усиливать импульс:
     -- отвечать! ни слово.
     его  полный неподвижность,  ошалелый взгляд  и вывалиться  посинеть
язык подтверждать, что дело неладный. я снимать воздействие.
     -- константин петрович! вы я слышать?
     двигаться лишь его зрачок, похожий на два мелкий оловянный монетка.
     я подымать его рука, она тяжело упасть.  лишь глаз, полный боль  и немой
укор, следить за я, но уже будто из другой мир.
     я бросаться к телефон и набирать ноль-три.
     -- "скорый"! человек плохо!  что?  возраст?  -- я  продиктовать  данный,
затем  называть  адрес  и собираться вернуться к  бедняга, чтобы укладывать он на
постель, когда зазвонить телефон.
     я машинальный снимать трубка:
     -- слушать.
     -- это вы? -- раздаваться взволнованный  голос инна. -- все-таки не утерпеть?
у я почему-то тревожно на душа. приглашать, пожалуйста, папа.
     я оказываться в глупый положение. но и хитрить не иметь смысл.
     --  инна,  -- я  стараться  говорить как можно  ровно, --  вы  необходимо
одеваться.  а  степан тот  время  пусть находить  машина.  приглашать  он  к
аппарат.
     -- что случаться?
     -- приезжать. быть ждать вы здесь.
     -- ради бог, что случаться?!
     -- бояться,  у мы неприятный новость. ваш отец.  кажется,  у  он острый
сердечный  приступ.  я  вызывать  "скорый".  сейчас попробовать  сделать  массаж.
давать заканчивать разговор, чтобы не терять время.
     на миг возникать  томительный  пауза.  затем она произносить уже знакомый
я ледяной тон:
     -- вы все-таки убивать он! а я вы почти поверять... -- трубка бросать.
     надо  же  такой  случаться,  чтобы кондрашка  хватить старикан  именно
сейчас!
     снова затрезвонить телефон.
     на этот раз звонить степан:
     -- хозяин, барышня отпускать, что ли? или брехать, что вы велеть?
     --  немедленно  находить  машина! отправлять наш  гостья в город и давать она еще
деньги. из тот, что я оставлять на хозяйство.
     -- сделать, коли так...
     -- все! действовать!
     "скорый"  приезжать  через  двадцать минута,  в течение который  я тщетно
пытаться вернуть китель в нормальный состояние.
     -- инсульт! -- уверенно констатировать молодой врач и сочувствующий покачать
голова.
     несчастный китель увезти.
     минута спустя появляться инна, отрешенный и недоступный.
     -- где папа?!
     -- инна... -- я попытаться взять она  за рука. она отшатываться от я, как
от палач.
     -- где он?!
     -- в центральный.
     -- ехать туда!
     в машина я сказать:
     -- инна, я должный объяснять, как все происходить. дело в то, что...
     -- не надо!
     --  нет,  черт   побрать,  вы   приходиться   выслушивать!  ваш   обвинение,
прозвучать  по  телефон,  столь же  нелепый,  сколь  и чудовищный.  понимать
простой вещь: если бы я желать устранять ваш отец, то сделать бы это чужой
рука,  обеспечивать  себя надежный  алиби. уж  перед  вы раскрываться бы не
становиться. я не страшный ваш отец. я не желать он зло. неужели не ясно?
     -- зачем вы поехать к он? -- с дрожь в голос спрашивать она. -- вы мало
тот унижение, который вы заставлять он испытывать?
     -- инна, мы идти по второй круг.
     -- зачем вы поехать к он?  -- я уже  замечать за она этот манера:  упрямо
повторять вопрос, на который она хотеться услышать ответ.
     -- с  единственный цель --  предлагать  сотрудничество, -- находиться я. -- о
чем, кстати, вчера мы  с вы  подробно беседовать. беда случаться нежданно:
инсульт разбивать  он прямо на  мой глаз. это еще счастие,  что  я оказываться
рядом  и вызывать "скорый". а если бы он быть  один? представлять? вдобавок он
много пить. видимо, это и сыграть решающий роль.
     -- он запивать, потому что вы разлучать мы, -- парировать она.
     опять я виноватый!
     -- однако, судя по количество пустой бутылка...
     -- боже, о  какой  пустяк  мы  говорить!  --  перебивать она.  --  какой-то
оправдание, объяснение, а он в этот минута, мочь быть, умирать!
     "мочь быть",  на мой  взгляд, следовать опускать, но я не становиться вносить
поправка.  вот  уж не  думать,  что  мой  спутница являть  себя классический
образец любящий дочь!
     --  инна,  если быть  хоть  малый  шанс,  мы  отбивать  ваш  отец у
костлявый. это  я вы обещать!  высоко  голова!  и переставать  катить на  я
разный бочка. ей-богу, не заслуживать.
     к  великий  мой  облегчение,  выясняться,  что  китель  живой,  хотя и
находиться в критический состояние.
     начинать  с этот минута весь мой помысел,  весь энергия быть направлять на
борьба   за   спасение  вчерашний  враг.   никогда  ранее,  даже  в  самый
запредельный  фантазия, я  и  представлять  не  мочь,  что  когда-нибудь  быть
заниматься это с полный отдача, забывать про отдых и сон.
     я и вправду сделать весь возможный и невозможный.
     пускать в ход  биополе, угроза, лесть, связь,  деньги, я добиваться,  чтобы
китель помещать в отдельный палата,  где поставлять  также койка  для инна --
она непременно желать находиться рядом с умирающий отец. через вика я находить
два хороший сиделка, вменять он в обязанность ухаживать не только за китель,
но  и   за  инна  и  регулярно  передавать  я   информация.   я  доставать
наидефицитный  лекарство,  привлекать  первейший медицинский светило  город,
выписывать профессор из москва.
     на  инна быть страшно смотреть. и без  то тоненький, она  становиться почти
прозрачный. есть ли она?  спать? бояться, что нет. час сидеть она неподвижно
возле отец, держать то за рука, будто вливать в он собственный сила.
     если  бы  это помогать, клясться,  я  сам взять бы китель за второй рука,
лишь бы сглаживать страдание инна.
     впервые  в жизнь я понимать,  что разделять страдание  любимый человек --
тоже счастие, пусть и горький.
     как-то под вечер третий день  лечить  врач,  удивительно  похожий  на
бармалея из старый мультфильм, замечать я в коридор, взять под локоток и
отводить в сторонка.
     --  мужаться,  мой  усталый  друг,  --  пророкотать  он,  принимать  я,
очевидно,  за  родственник  больной  (а  кто  еще  прикладывать бы  столько
усилие?). -- надежда терять не быть, но надо готовиться к плохой. суть не в
инсульт.  мы  значительно сглаживать бы  его последствие  в течение близкий
месяц, форма, к счастие, не самый тяжелый. но, увы, он поражать  и  другой,
более коварный, неизлечимый пока  недуг -- вы понимать, что я иметь в вид,
--  и  жить  он оставаться  считать  день. может,  часы... он  переживать  некий
эмоциональный  встряска,  который резко усиливать развитие болезнь. медицина в
данный случай бессильный. хотя опять-таки помнить: надежда умирать последний.
--  он вздыхать. -- но советовать, не  терять время, готовиться, -- вы понимать,
что я иметь в вид...
     я переводить  дыхание.  этот диагноз фактически  снимать с  я  моральный
ответственность  за  случаться. не  считать невнятный реплика  относительно
эмоциональный встряска. теперь я не сомневаться, что китель хотеть именно мой
смерть.  он знать,  что  неизлечимый  больной,  и возжаждать прихватывать  я  за
компания в хороший из мир. но я все равный не держать против он зло. только
за то, что он давать жизнь инна, я готовый быть отпускать он весь грех.
     несмотря на недвусмысленный предупреждение врач, я не ослаблять усилие.
(инн, сам себя, я и словечко не обмолвиться.)
     китель, безусловно, становиться один из наиболее примечательный пациент  за
весь история существование больница. чуть не  половина медперсонал вертеться
вокруг он.
     но костлявый суета не обманывать.
     китель умирать на следующий день. как говориться, приобщаться к большинство.
     и снова я приходиться крутиться, как тот белок.
     подкуп  за  приличный место  на  кладбище, гробовщик,  могилокопатель,
венок,  ленточка, нищий,  отпевание, ритуал,  горсть  земля,  поминки...  по
крайний мера, душа китель должный быть находить успокоение -- похороны получаться
пышный. давать бог каждый...
     но я беспокоить, что инна,  от который оставаться один глаз, никак не
выходить из транс.
     когда приглашать  расходиться, я  проводить она в спальня и насильно усадить
на кровать.
     -- вот теперь  я  по-настоящему один, -- прошептать она.  -- один на  все
белый свет...
     -- позволять быть рядом  с вы, -- смиренно молвить я, сжимать она узкий  и
прохладный ладошка. она не слышать я.
     -- вернуться в пустой квартира, где весь это случаться -- сначала с мама,
потом с отец... за что? почему именно я?
     -- послушать, инна... -- сбивчивый продолжать я, страшиться,  что она сейчас
вставать и навсегда исчезать из мой жизнь. -- у я быть свободный квартира.
уютный, в центр город. пожить пока в она. а там что-нибудь придумывать. не
надо постоянно ходить  по замкнутый круг.  выпивать это,  --  я  протягивать она
заранее приготавливать бокал.
     -- что вы я давать? -- капризно поморщиться она.
     -- то, в чем вы сейчас нуждаться много все.
     в бокал быть снотворное.
     она послушно выпивать.
     я снимать с она туфля, помогать улечься и аккуратно укрывать одеяло.
     через три секунда она крепко уснуть.
     некоторый  время  я сидеть в ее нога, грезить наяву.  я посмотреть  на  она
осунуться, но такой родной лицо,  на завиток волос,  казаться еще темно
на белоснежность постельный белье. на изгиб тонкий рука, который она успевать
примащивать  под щека, и вдруг почувствовать,  как на мой глаз наворачиваться
слеза.  как  я  жить  далеко,  если  она  отказываться  быть  рядом? и  какой
немыслимый счастие -- видеть она, брать за рука, говорить нежный слово...
     я  снова поправлять одеяло,  хотя в то не быть  нужда,  и отправляться  на
веранда.
     за поминальный  стол оставаться лишь  саныч.  не замечать  я, он  взять
бутылка водка,  наливать полный рюмка и  выпивать залп. небывалый  случай,  но я
ничто уже не удивляться.
     саныч здорово  помогать  я,  взять  на  себя  часть погребальный  хлопоты.
видимо, и  он быть в диковинка  расходовать столько энергия  ради усопший,
который совсем недавно он собираться попросту забросать валежник.
     я молча огибать стол и садиться напротив.
     -- знать,  хозяин,  выходить,  судьба  покровительствовать  мы,  -- сказать
саныч, наливать  я и себя. --  забота мало. ладно, я он прощать. китель --
это, понимать... -- он быть изрядно пьяный.
     -- саныч,  топать  помалу домой  и отдыхать.  собственно,  мы  весь  надо
хорошенько отдыхать. саныч кривой усмехаться:
     -- отдых у мы теперь не предвидеться.
     -- ты о что?
     -- бояться женщина, --  прошептать он, наклоняться ко я. -- чуять мой сердце,
она погубить мы.
     -- мы?
     -- сначала я, а после ты, -- с торжественный обреченность возвещать
он. -- я хорошо знать весь семейка. мать быть добрый человек, а про китель
ты  объяснять не  нужно.  а  вот  доченька  внешность  пойти  в  мать,  а
характер -- в папаша. только китель до она далеко...
     --  вот  именно -- далеко. сейчас, должно  быть,  он  держать ответ  перед
дьявол.
     саныч посмотреть я прямо в глаз:
     -- дьявол -- она!
     я неприятно резануть он слово.
     -- чего ты молоть? сколько она быть год, когда упекать китель?
     -- девять или чуть много.
     -- ну? ты не видеть она двенадцать год. что ты мочь о она знать?
     -- я видеть она в подвал и понимать весь!
     -- что -- все?
     -- она погубить мы, федорыч. все.  и вика. и антошка... -- он вдруг упасть
грудь на стол и зарыдать.
     -- саныч, униматься! ты пьяный!
     он подымать на я красный глаз:
     -- да, пьяный! но голова у я ясный. говорить ты, хозяин: мы весь хана!
ну зачем ты удерживать я тогда?! ох и пожалеть! да поздно быть.
     к предсказание саныч я относиться так,  как они то заслуживать: пьяный
бред! в сущность  говорить, саныч при весь его решимость -- трусоватый малый, а
тут еще поддавать лишек.
     -- саныч, я вы помирить. ты еще посмеяться над свой страх.
     он  посмотреть  на  я как  на судья,  выносить  заведомо  ошибочный
приговор. его воля быть парализовать.
     я не оставаться ничто другой, как отправлять он восвояси.
     после что я прилегать на диван и мгновенно уснуть.
     и  сниться  я, что  инна  погубить  я. но не пуля, не яд  и  не
кинжал. а то, что отвергать весь мой предложение. вот это я бояться много
всего.
     * * *
     просыпаться  я с ощущение бодрость во все тело, хотя  просыпать  какой-то
четыре час.
     в дом стоять тишина. за окно -- тихий звездный ночь.
     я проходить в бассейн и  долго плавать, нырять и отфыркиваться. усталость как
ни бывать. я смывать с себя груз этот тяжкий день.
     инна, вероятно, еще спать.
     пойти взглядывать на она один глазок?
     на  цыпочки,  с биться  сердце, я прокрадываться  к  ее спальня и слегка
приоткрывать дверь.
     инна  стоять в халатик перед зеркало, спина  ко я, но, несомненно,
замечать мой отражение.
     поколебаться, я входить в комната.
     -- добрый вечер... вернее, добрый ночь... я думать, вы просыпать до утро.
     --  я вообще  мало  спать. --  ее голос  обретать  привычный  звонкость.  она
наклоняться к зеркало: -- боже, какой я страшный!
     -- инна... вы прекрасный... вы изумительный... но вот  что я  подумать... --
мысль  мой  путаться. -- полагать, вы следовать немного развеиваться.  переменять
обстановка. я доставать любой путевка. сказать только куда?
     --  вадим  федорович...  -- она  по-прежнему  стоять спина  ко  я,  не
повертывать даже голова.
     -- никогда  не называть я по  отчество. просто вадим, сделать такой
милость.
     --   хорошо...  вадим,  не   считать   я  сентиментальный  дурочка,
договариваться?
     внутри у я включаться помпа, разгонять кровь мощный толчок.
     я выпаливать:
     -- инна, быть мой жена!
     никакой реакция. но хотя бы не рассмеяться -- и то хорошо.
     -- только  не  торопиться отказывать! -- в отчаяние взмаливаться  я. -- вы ни в
что не быть знать отказ. я богатый человек, инна.  очень богатый.  обещать
также ни в что не ограничивать ваш свобода. кроме то...
     -- молчать! -- она обращаться к мой отражение.
     краткий  миг,  а  может,  целый вечность  в комната  стоять напряженный
тишина.
     замирать движение планета.
     вдруг я понимать, что халатик на  она  уже нет. нет  ничто, кроме тонкий
золотой цепочка  на  высокий  шея.  но  я  не  осмеливаться поверять. богатый
воображение нередко рождать галлюцинация.
     -- идти ко я, -- сказать она мой отражение.
     и я устремляться на зов.
     ...подробность то, что происходить между мы в тот  ночь, предназначать
только для глубинный тайник мой сердце...
     когда я  опоминаться, за окно  заниматься  бледный  заря. горячий волна
нежность и благодарность переполнять я. я находить рука инна  и  прижиматься  к
она губа.
     -- радость  мой,  теперь  ты согласный  становиться мой  жена?  теперь ты  не
отказывать?
     --  жена...  --  нараспев повторять она,  будто испытывать  этот слово  на
прочность.  --  бояться, милый, я не годиться  для  этот роль. готовить, стирать,
убирать, бегать по магазин? это отвратительно!
     -- нет-нет! на  день приезжать аннушка, жена степан, они взять на  себя
весь бытовой проблема. а для городской квартира тоже подыскивать домработница.
     -- что же оставаться? постель?
     -- разве мы быть плохо?
     она приподниматься на локоть -- тонкий, но удивительно сильный и гибкий.
     -- если я ты нужный только для постель, то мы хорошо расставаться. сразу.
     -- но почему, почему?!
     -- очень скоро это входить в привычка и потерять весь прелесть.
     -- чего же ты хотеть?
     -- обещать, что быть делить со я не только постель.
     --  конечно!  -- восклицать я. -- все, что у я  быть, -- твой! с этот же
секунда!
     -- ты не  так  понимать.  -- она  проводить  пальчик  по  мой  щека.  --  не
имущество,  нет. я иметь в вид твой  дело, твой  замысел. я хотеть все знать о
они. не считать я, пожалуйста, наивный девчонка. даже папа говорить, что у
я мертвый деловой хватка.  я хотеть проверять себя. хотеть  попробовать. хотеть
иметь собственный дело.  хотеть быть хозяйка свой судьба. -- каждый она "хотеть"
звучать весь жарко и заставлять я думать о другой.
     я пытаться было привлекать она к себя, но она уклоняться:
     -- подождать, вадик. ты не отвечать.
     -- ты весь получать... все...  и все узнавать... она тут же  прижиматься  ко
я.
     -- ты такой доверчивый!
     -- это плохо?
     --  конечно!  вдруг  на мой  место  оказываться бы вымогательница?  а  ты
бросаться такой слово -- брать весь...
     -- на твой место не мочь оказываться никто другой.
     -- ты нужный сильный и умный жена, а не раскрашивать кукла.
     -- сильный, умный и всегда желанный. я ужасно рад, что находить она.
     --  ты не ошибаться, милый. вот увидеть. и  еще: пока мы  вместе, я не быть
ты изменять. но и ты обещать.
     -- изменять ты? не враг же я собственный счастие! в тот день о  дело
мы более не говорить.
     * * *
     свадьба  мы  решать  сыграть  через  год,  о  чем  объявлять  близкий
окружение незамедлительно.
     но прежде чем показываться с инна на человек, я предпринимать два акция.
     во-первых,  сбагривать  из   город   подручный   саныч,   который  в  тот
судьбоносный ночь держать мой суженая под прицел автомат.  я вовсе не
улыбаться,  что, увидеть однажды  мы  с  инна  на пара,  они начинать строить
разный домысел.
     я  велеть  саныч  передавать  каждый из  они  по  отдельность,  что  они
засвечиваться,  а  потому  должный  мгновенно  растворяться   где-нибудь  среди
необъятный простор бывший империя. хозяин, мол, жаловать они за верный служба
порядочный сумма, достаточный, чтобы начинать на новый место  самостоятельный
дело, но при один непременный условие -- в  наш  город они  более ни  нога.
предложение быть охотно принимать. я  отстегивать из свой запасник обещать,
и уже назавтра саныч докладывать я, что об этот парнишка можно забывать.
     одновременно я помирить инна и саныч.
     собирать  они за  один стол, я поставлять между они бокал красный вино,
накрывать кусок черный хлеб с соль.
     -- переламывать хлеб и отпивать из этот бокал, а после пожимать друг друг
рука и поклясться,  что не  держать  в  душа зло. забывать старый обида. мы
нужный друг друг. пусть же в наш отношение царить мир и согласие.
     --  да разве  я ссориться?  -- смущенно пробормотать  саныч. -- наоборот,  я
всегда  ценить  и  уважать  инна  константиновна.  а если в  чем провиниться  --
прощать, -- он слагать рука на грудь.
     который день он пребывать  не в свой тарелка. выражение обреченность не
сходить с  его физиономия с тот  самый минута, когда он  узнавать о наш с она
сближение. несмотря на изворотливый и гибкий ум, он так и не смочь справляться
со свой надуманный страх.
     но  я  не  собираться  потакать  он  комплекс,  который казаться  я
попросту смехотворный.
     -- вот и отлично! что сказать ты, милый?
     --  я не в чем винить саныч, -- сдержанно  проронить она. --  поэтому и
прощать он не  за что. он стремиться хорошо исполнять свой работа -- только и
всего.  притом тогда он  не узнавать  я. да если бы и узнавать -- какой разница?
саныч -- верный помощник, --  произносить она бесстрастный тон, в который мой
чуткий ухо не улавливать ни  малый двусмысленность.  инна переводить взгляд на
я: -- если же ты хотеться узнавать, сердиться ли  я на саныч сейчас, то мочь
отвечать искренне: нет. я не против наш сотрудничество.
     --  дорогой мой,  вы  даже  не представлять,  как порадовать я свой
уступчивость, --  растрогаться я. -- мы ждать великий дело.  недосуг увязывать в
искусственный проблема. выполнять мой просьба, и поставлять на этот крест.
     они церемонно исполнять ритуал.
     на черный хлеб они поклясться становиться если не друг, то соратник.
     * * *
     я выполнять весь обещание, данные инн.
     через несколько день в жердяевка  появляться аннушка -- высокий, худой, с
суровый, как  у истовый  монашка,  выражение  лицо. то не менее она охотно
соглашаться   вести   наш   хозяйство,   полностью  оправдывать   превосходный
характеристика муж.
     без  особый  хлопоты  удаваться  находить  и  экономка  для  наш  городской
квартира.
     я  рассказывать  инн,  как  мы потрошить подпольный толстосум,  а после
поводить она  в  подвал и  открывать оба  камера.  вид  золотой  казна  заставлять она
побледнеть,  зато  фонотека  вызывать   неописуемый  восторг.  можно  ли   она
прослушивать запись?  конечно! мы же  договариваться, что между  мы не быть
никакой тайна.
     я  наивно полагать,  что,  по крайний мера  в первый день, инна  заниматься
активный  комплектация свой  гардероб,  но  ошибаться.  главный ее занятие
становиться прослушивание фонотека.
     час  сидеть  она в кресло, вслушиваться в откровение городской бонза и
тузов.  иногда,  после  какой-нибудь   особо   разоблачительный   диалог,
приниматься  учащенно дышать и покусывать губа, как  в момент сладострастие.
она  не  вести никакой запись,  но, похоже,  каждый фраза  ложиться в нужный
ячейка ее молодой память.  она  забывать  про  сон  и  ехать,  и  нередко  я
приходиться насильно выключать магнитофон.
     прокручивать  наконец последний кассета,  инна как бы в шутка заявлять, что
мы с саныч  --  попросту  мелкий жулик. располагать  возможность, который
мочь  возносить  на самый верх пирамида,  мы довольствоваться кроха  пирог,
радоваться случайный зернышко, вместо то чтобы  собирать в закром обильный
урожай.
     --  что  ты  предлагать?  --  спрашивать  я,  несколько  обескураживать  она
вывод.
     и тут она  развертывать  передо я  такой  перспектива, что я лишь диво
даваться:  в  этот  очаровательный  женский  головка  давно уже  сформировываться
поистине наполеоновский план.
     оказываться,  ни я, ни то более  саныч  не  желать понимать один простой
истина:  наступать новый  время. только законченный  идиот  быть  держать
сегодня свой богатство в подвал да колодец. общество переходить к рыночный
отношение, когда  деньги делать деньги.  торговый операция,  вроде тот,  за
который  пострадать она  несчастный  отец, скоро становиться норма. (между прочее,
надо добиваться  полный реабилитация отец, ушлый  адвокат живо доказывать, что
он  понести  наказание  за политический расхождение с прежний  режим.)  надо
вкладывать, вкладывать и вкладывать,  пока существовать вакуум, пока городской
элита чесать затылок, взвешивать и прикидывать, что к что...
     захватывать  свободный  ниша...  особенно  в  торговля  и  общественный
питание, где деньги крутиться очень быстро... искать союзник... выводить из
игра возможный конкурент...
     надо создавать совместный предприятие с иностранец... через этот фирма
мы  смочь  переводить  часть  средство за  граница  и  вкладывать  они в  местный
бизнес...  становиться  владелец  крупный предприятие и  недвижимость...  у мы
быть  личный  самолет, яхта,  дом  во весь  знаменитый столица...  и так
далее, и так далее.
     но  начинать  приходиться  здесь, утверждать  она.  с мой  талант  дело
выгорать. фонотека открывать  мы  весь дверь, позволять собирать весь  необходимый
подпись,  а  золото, который надо немедленно  обращать  в  валюта,  послужить
начальный капитал. через год  мы он удесятерять. если работать не покладать
рука,  мало спать  и бездельничать,  идти к  цель напролом, то у мы быть
реальный  шанс  пробиваться  в  круг  богатый  человек мир, становиться  истинный
хозяин жизнь.
     надо,  разумеется, подумать о сильный служба  безопасность. вот  тут  и
пригождаться саныч. пусть  подбирать  надежный  команда.  да не  из  уголовный
сброд, а из гэбист и оперативник, который сейчас увольнять пачка.
     а охота за тайник пора заканчивать.  во-первых,  скоро  не оставаться
никакой  тайник.  быть богатый становиться модно. другой тоже не  дурак  и
вот-вот понимать,  что накопление выгодно  вкладывать в дело,  чем держать  в
кубышка. а во-вторых, весь это так мелко и примитивно...
     ошарашивать я мой милый.  но как быть  не соглашаться с она? она сжато
сформулировать то, что я и  сам  давно чувствовать, но  не вводить  в практика
лишь по причина свой природный лень.
     а  вот в  мой любимый энергия (и не только  деловой) фонтанировать без
перебой.  вообще-то я знать немало  человек, который мочь  излагать подробный
план  переустройство  мир  так  эмоционально,  что  казаться,  завтра  же и
приступать. но  далеко разговор дело никогда не идти. я даже придумывать термин
для этот говорун: кипучий лентяй.
     инна не из их число.
     заручаться  мой  поддержка,  она тут  же включаться в работа.  через
считать неделя мы быть владелец три фирма и еще  добрый дюжина --  через
подставной лицо, включая супруг пономарец. и это -- только начало.
     инна успевать все.
     дом  в  жердяевка,   который  я  совсем  недавно  пытаться  поражать  она
воображение,   она   называть  большой  деревенский   халупа  и   предлагать
перестраивать он  в  современный вилла, где  можно быть бы устраивать прием,
собирать  городской бомонд.  разумеется, надо  облагораживать  и  весь участок:
устраивать газон, розарий, клумба, приводить в порядок сад, поставлять гараж на
несколько  автомобиль, заменять забор... кстати, справляться  ли пономарец  с
возрастать требование? не подыскивать ли опытный садовник?
     слушать она, я невольно вспоминать алина, то и дело тянуть с я деньги
на украшательство свой палаццо.  но  алина тяготеть  к  показной, кричать
роскошь,  художественный  вкус  у  она  отсутствовать напрочь. все же то, что
предлагать инна,  быть разумный и  функционально, проникнутый элегантность  и
утонченный  изыск. я  соглашаться,  оговаривать  один  условие: башенка должный
сохраняться в первозданный вид. инна не возражать.
     как  бы между дело она  обновлять  и свой, и мой гардероб,  доказывать при
это,  что  великолепно разбираться в современный  мода,  а  главное,  уметь
выбирать индивидуальный стиль.
     по  утро  она  обязательно  заниматься  гимнастика,  побуждать  и  я
присоединяться к она. через день  мы совершать пробежка вокруг жердяевка, по
вечер плавать в озеро. под ее мягкий опека через месяц-полтора я приобретать
прекрасный спортивный  форма, избавляться от излишний  --  хотя и  не  столь
заметный -- вес. инна  отличать умеренность  в  еда  и полный равнодушие  к
табак  и  спиртное,  хотя   иногда  она  с   удовольствие  мочь   выпивать
бокал-другой  шампанский  или  хороший  сухой вино. великолепный  пример,
почему  бы  он   не   последовать?  при  это  инна  не  быть  деспот   и
снисходительно относиться к мой маленький слабость.
     единственный,  что  я  утаивать  от  инна,  --  это диар.  и вовсе не из-за
какой-то  там принцип. я  резонно  полагать,  что  у инна мочь  возникать
серьезный опасение относительно мой психический здоровье.
     ибо  она,  мой  возлюбленная, быть необыкновенно далекий  от космический
теория, проблема  инопланетный  контакт и идея множество  населенный мир.
мочь  быть  даже,  она  полагать, что вселенная  вращаться вокруг земля, на
который она хотеться бы занимать хороший место под  солнце. только в такой вид
она воспринимать модель мироздание. никакой  диарец, никакой  альдебаранец и
прочий марсианин не втискиваться в она.
     впрочем,  даже если бы я  и решаться  на  откровенность, вряд  ли у я
что-нибудь  получаться бы. ведь уже дважды я пытаться  открывать душа -- сначала
федор, затем саныч. но едва первый фраза готовиться срываться с мой  уста,
как нежданный скачок давление ввергать я в предобморочный состояние, перед
глаз плыть разноцветный  круг, мысль  путаться.  срабатывать закладывать в
я запрет? да, очевидно. поэтому вскоре я оставлять подобный поползновение.
     впрочем, равнодушие инна к проблема космос волновать я мало.
     куда огорчительный быть она равнодушие к мой литературный деятельность.
     поначалу я  с немалый  гордость продемонстрировать она свой  книга.  она
спрашивать, сколько я заплатить, а услышать ответ, изумленно округлять глаз.
нет, она не против  книга.  но  раз за это так мало  платить, то стоять ли это
заниматься?  любой дело должно кормить.  в противный случай  это не дело,  а
хобби, увлечение, забава. конечно, это неплохо -- иметь увлечение. но сейчас,
когда  мы намечать  грандиозный  программа, надо ли распылять сила? впрочем,
решать ты, милый. поступать, как счесть нужный.
     н-да...  а  я-то собираться прочитывать  она свой рассказ...  послушать она
мнение... жаль! хотя  какой мочь быть претензия? бог давать  каждый человек
только один  талант. инн он давать талант  бизнесмен. огромный  талант.  куда
крупный мой литературный. надо  принимать ее  такой, какой она быть. если
равнодушие к печатный слово -- недостаток (спорный утверждение!), то я любить
она и за этот недостаток тоже.
     и   все   же   ее   отношение   несколько   подкашивать   мой  творческий
продуктивность.  после  то подъем,  когда  я  на  один  дыхание  написать
несколько  глава "паутина",  рассчитывать в такой  же темп  доводить сюжет  до
эпилог, наступать спад. роман  я откладывать до хороший время. ничего. успеться.
то более что теперь у я не быть свободный ночь.
     я переполнять счастие.  в  сущность, я ведь быть однолюб. встречать я
инна в молодость, становиться  она мой первый любовь, не быть  бы длинный череда
женщина,  проходить через  мой  постель  и  стираться из память  без  всякий
блокиратор, а на  алина  я  и  не взглядывать  бы.  (хотя, должный  признаваться,
потаенный уголок мой душа навсегда принадлежать этот  коварный создание, и
в редкий минута меланхолия я вспоминать о она с просветленный нежность.)
     отношение инна  с саныч внешне складываться вполне нормально. правда,
говорить  она  с  он  несколько  свысока,  как  с  проштрафиться  некогда
прислуга, но это угадываться только  по интонация, да саныч притом сам давать
слабинка. ни раз она не пытаться опорочивать  он в мой глаз, выпячивать он
промашка.
     зато  изменяться  мой  отношение  к  саныч.  еще недавно я быть  самый
высокий мнение о его деловой хватка и  активность.  но по сравнение с инна
он   выглядеть   жалкий  недоучка.  значит,  весь   этот  год  я  заблуждаться
относительно  его  истинный  способность?  саныч  отдаляться   от  я,  но
по-прежнему пользоваться полный мой доверие. я знать, что этот человек, если
надо, умирать за я.
     с его сторона я  также не слышать более ни один выпад против инна. но
иногда я ловить его встревожить взгляд, и становиться ясно, что саныч так и
не избавляться от свой страх, а лишь надежно упрятывать он внутри.
     не без  досада я понимать, что саныч оба нога увязать в прошедший эпоха.
когда  я  предлагать  он  вкладывать  свой  золото   в  дело,  расписывать  все
преимущество формула "деньги делать деньги", он виновато вздыхать и отвечать,
что я, безусловно, правый, однако он уже поздно (да и боязно как-то) гоняться
за журавлиный косяк, он согласный крепко держать свой синица и, если я не
очень настаивать, хотеть  бы сохранять  свой доля в  неприкосновенность. пусть
доставаться сынишка. вот вырастать тот и находить она применение.
     -- дурак ты, саныч, -- беззлобный констатировать я.
     он покорно кивнуть.
     когда я рассказывать о наш беседа инна, она посмеяться.
     * * *
     к мой удивление, инна как-то сразу сдружаться с вика.
     вика,  конечно, милый  и  приятный женщина,  но совершенно  домашний  и
заурядный. она, как и мой бедный матушка, убеждать, что  жить надо на честно
зарабатывать деньги.  узнавать  она,  на какой  средство  существовать их  семья,
происходить великий  трагедия,  ибо  саныч по-прежнему  играть роль  честный
коммерсант. вообще, по мнение вика, наш российский бизнес это не  что иной,
как  спекуляция  и  обман  честный  человек.  один  только  саныч   никто  не
обманывать, потому что сам честный.
     и вот этот простушка становиться  подруга инна,  который с удовольствие
вести  с  она  какой-то  беседа,   причем  отнюдь  не  дискуссионный.   вика
рассказывать  о  больной,  который  выхаживать,  о  то,  сколько  картошка,
урождаться на  их грядка в прошлый  год, как она  пытаться похудеть, а  инна
слушать со весь внимание. удивительно!
     привязываться мой жена и к антон, в  который родитель душа не чаять. это
славный  мальчуган  --  глазастый,  смышленый,  разговорчивый.   всякий  раз,
направляться к вика, инна  прихватывать для он какой-нибудь подарок. быть у
они и свой маленький тайна.
     я  всячески поддерживать  симпатия  инна  к вика и антон в надежда, что
постепенно она переходить и на саныч и из их отношение исчезать едва уловимый
ледяной корочка.
     время от время  я  устраивать  пикник,  поход  за  гриб, рыбалка,
шашлык на природа -- все  с тот же цель -- сдружать наш семья, поскольку из
весь знакомый балашов быть я наиболее приятный.
     иногда  мы  забываться и  у кто-нибудь  вырываться неосторожный фраза,
вызывать у вика гармошка морщинка на лоб. саныч  приниматься выкручиваться,
а я думать о  то, насколько все-таки хорошо  иметь  жена-единомышленница,  от
который ничто не надо скрывать, и от душа жалеть саныч.
     глядеть на  то,  как инна баловать антон,  я предлагать  она заводить  свой
ребенок.
     -- нет, милый, -- решительно возражать она. -- мой время еще не подходить.
     -- но ты уже двадцать три, -- напоминать  я. -- когда же и рожать, если не
в этот возраст?
     --  милый,  ты  гениальный  экстрасенс,  но  недостаточно хорошо  знать
женщина, -- улыбаться она. -- надо, чтобы просыпаться материнский чувство.
     -- рожать, вот они и просыпаться.
     --  не  быть  торопиться.  но  обещать: если  со  я это  случаться,  я
немедленно давать ты знать.
     --  ловить  ты  на  слово.  а  вот  мой  отцовский  чувство  просыпаться
давным-давно. и напоминать о себя всякий раз, когда ты лежать рядом.
     инна не давать я ни малый повод для ревность.
     во-первых, мы повсюду бывать вместе, не расставаться практически круглый
сутки  и при это не надоедать друг друг. за себя, по крайний мера, ручаться.
но  я мочь бы поклясться, что инна не  изменять я и  в  помысел. окольный
путь до я доходить слух, что в наш круг  она пользоваться репутация
верный жена. чего еще?
     однако должный сознаваться,  что пора я  овладевать  искушение напрягать
биополе  и прощупывать ее подсознание. но я гнать,  гнать  от  себя этот коварный
мысль. уступать  она, я рисковать разбивать  драгоценный сосуд. однажды  подобный
уже случаться. довольно с я эксперимент.
     между  то план инна осуществляться пункт  за пункт  с  удивительный
точность. мой потайной сейф опустеть, все быть вкладывать в дело, и уже потечь
обратный река доход.
     мы проникать повсюду.
     в  город  как  гриб  после  дождь  появляться  акционерный  общество,
совместный  предприятие, банк. в  правление каждый  из они числиться  наш
человек. приходиться задействовать весь родственник -- дальний и близкие -- и даже
вернуть из магадан тот самый наймит китель: все же проверенный народ.
     мы  уверенно выходить  за  граница  область,  расширять сфера  влияние.
поездка в москва,  прибалтика, на кавказ... круиз,  фуршет, презентация...
состоятельный и  влиятельный иностранец, который безошибочно вычислять инна,
а я дожимать...
     ответный визит в париж, рим,  лондон... сказочный отдых  на канары...
наш первый "забугорный" вилла в окрестности малага...
     много интересный, занимательный, волнующий и опасный происходить  с
мы, но все же это тема отдельный повествование, лежать вне  рамка  мой
исповедь  --  томительный  стон  измученный   душа.  еще  раз  извинять  за
банальность.
     миновать несколько  год. это  быть самый  счастливый  период мой жизнь.
если бы еще инна  проявлять хоть чуточку  интерес  к мой творчество, ни о
чем больше не оставаться бы  и  мечтать. впрочем,  разве не я сам виноватый  в
это,  не  раз спрашивать  я себя. написать, дружок, сильный  роман,  о который
заговорить,  роман,  достойный внимание твой возлюбить,  вот  и добиваться
желаемый. что  ж, ради  она я сделать и  это. в  лепешка  расшибаться, выворачивать
мозги наизнанку, совершать литподвиг,  но доказывать. в тот  пора, несмотря  на весь
потеря, я еще твердо верить в свой путеводный звезда.
     ничто  не предвещать  страшный  событие,  который,  подобно  внезапный
смерч, разметать мой хрупкий надежда.
     * * *
     с что же все начинаться?
     как обычно, с пустяк.
     время от время  я охватывать  книжный зуд.  я  любить потолкаться по
книжный   магазин  и  лавочка,  полистать  новинка,  порыться  в  залежь
букинистический отдел.
     как-то  раз,  оказываться в "современный  книга",  я  настолько увлекаться,
изучать витрина,  что не сразу обращать  внимание  на характерный сигнал, что
давно уже настойчиво подавать мой хронометр-дизоискатель.
     но прежде, чем я соображать, что  к что, кто-то осторожно потрогать я
за рукав.
     я обертываться.
     рядом стоять  приличный вид пожилой  мужчина в  коричневый вельветовый
куртка и шляпа тот же цвет.
     несомненно, он-то и быть диз,
     --  здравствовать,  вадим федорович! -- мужчина почтительно приподымать край
шляпа.
     -- день добрый... однако...
     -- захар сапожников, -- отрекомендовываться он и улыбаться: -- вспомнить?
     да,  фамилия  я вспомнить. но  разве можно  быть узнавать  в этот  румяный
здоровячка   то  спиваться   старик,  что   облизывать  пивная  кружка  в
задрипать забегаловка?!
     я уставляться на он,  как на восьмой  чудо свет. неужто и впрямь захар
сапожник, сапог?!
     моложавый  внешность,  чисто  выбривать  щека,  ясный  взгляд...  свежий
сорочка... а главное -- он покупать книга! передавать продавец чек, он получать от
он два пухленький брошюра и перелагать они в левый рука.
     -- рад видеть вы в добрый здравие, захар, -- отвечать я. -- а что не сразу
признавать -- извинять. вы так изменяться...
     он заулыбаться.
     мы отходить в сторонка -- к окно.
     --  разрешать взглядывать на ваш приобретение, -- попросить я,  собираться с
мысль.
     он протягивать я покупка.
     первый книга называться  "теплица на  дачный участок",  второй -- "имя
рюрикович".
     --  взять участок в  садоводство, --  пояснять захар, в свой очередь изучать
я. -- вот теплица надумывать ставить.  помидор, болгарский  перец  и  прочий
петрушка. а  этот -- про рюрикович -- для душа. все  хотеть докапываться,  откуда
мы, русский человек, пойти и где наш корень.
     -- так-так. очень интересный.
     -- не ожидать? -- понимающе усмехаться он.
     -- признаваться, удивлять. по-хорошему.
     и тут он поведывать я история, суть который сводиться к то, что спустя
месяц  после наш поездка  в деревня брательник приниматься копать новый яма
для сортир  на зады огород  и обнаруживать  кувшин,  полный  золотой монета.
(слово "брательник" быть, кажется, единственный,  сохраняться в его  речь
от прежний лексикон.) клад после долгий спор сдавать государство, а премия
разделять честно, по-братски. нормально получаться.
     деревенский   брательник  поставлять  новый  дом,  налаживать  хозяйство,
обзаводиться автотранспорт,  а захар продавать свой  каморка и купить  приличный
однокомнатный квартира. сам себя, обставлять она, одеваться-обуваться. пить бросать.
как и  брательник. поначалу, правда, возникать у  они мыслишка  погудеть как
следовать на дармовой доход. но вовремя спохватываться.
     --  жаль быть такой деньжищи пропивать, --  своеобразный  прокомментировать
захар этот метаморфоза.  -- может, и не случайно они мы доставаться. мочь, бог
то хотеть.
     теперь  брательник --  уважаемый человек, крепкий хозяин.  хотя, конечно,
многие завидовать. кстати,  весь деревня  поголовно перерыть свой  огород.  но
другой клад не находиться.
     --  может, зайти?  -- приглашать захар. -- я тут  недалеко  жить. с жена
познакомить. у я и водочка хороший находиться. специально  для гость держать.
но сам пить не быть, вы уж не серчать.
     -- спасибо, захар, как-нибудь в другой  раз. а телефончик  твой записывать с
удовольствие.
     -- эх, вадим федорович! а ведь с вы все начинаться.  мы  с  брательник
как ни сходиться вместе, обязательно вы вспоминать...
     этот нечаянный встреча заставлять я крепко призадумываться.
     сбросить информация  о диз мамалыгин, я  более  не  интересоваться  они
судьба. выходить, зря. интересный  коллизия возникать!  недаром же  "иван
иванович"  намекать, что диар  нести моральный  ответственность  перед  этот
человек.  вряд ли кувшинчик  с  золото оказываться на  нужный  место  по чистый
случайность.  как  там изрекать захар? "мочь, бог  то  хотеть..." то  хотеть
диар!  какой  же  образ  столь  важный  обстоятельство  проходить  мимо мой
внимание? лишь собственный легкомыслие то причина.
     я овладевать смутный тревога. нужно срочно проверять этот версия!
     вернуться  домой,  я приниматься  лихорадочно шарить по стол и  ящик,
разыскивать  старый  запись.  все  быть разрознивать и перепутывать.  и  все  же,
прикладывать немало усилие, я восстанавливать полный список обнаруживать я диз.
в наш  город и  окрестность такой  набираться тридцать семь. я отпечатывать
два экземпляр и проставлять против каждый фамилия соответствующий дата.
     затем,  сгорать  от  нетерпение,  вызывать  саныч и  вручать  он  один из
экземпляр список.
     --  саныч, срочно  собирать  самый  подробный  информация об  этот  человек,
особенно  за   период   от  указанный  здесь  дата.   я  интересовать  весь:
материальный  и  семейный   положение,  продвижение   по  служба,  состояние
здоровье, круг  общение, личный жизнь, слух,  сплетня  и так  далее, понимать?
действовать  оперативно,  но  скрытно.  информация  передавать  я  по  мера
поступление. это очень важный.
     -- сделать, федорыч.
     первый сведение он приносить  уже на  следующий  день. далее они поступать
непрерывный поток.
     однако верный мой помощник не мочь скрывать свой изумление.
     -- федорыч,  ты  ничто  не  напутывать? -- вопрошать он, почесывать  плешивый
темечко. -- скучный народ. мелочь. сплошной лох. полный провал. только время
зря потерять...
     но я читать поступать сводка как увлекательный детектив.
     весь диз, практически все,  познавать успех. что правда, никто из они  не
иметь тот благо, который располагать я, и  все же... тенденция быть  очевидный.
бездомный  получать квартира,  рядовой  продвигаться  по служба, неудачник
улыбаться фортуна.  это в  наш-тот  время, на  фон общий  падение  уровень
жизнь!
     один,  вроде  бывший  алкаш сапог,  находить  клад,  другой  выигрывать в
лотерея,  на  третий  сваливаться  нежданный  наследство,  четвертый  затевать
удачный предприятие...
     ничтожный инженеришка ошметкин становиться начальник крупный отдел и, судя
по отзыв, иметь вид на скорый повышение.
     но  особенно   удивительно  складываться  судьба  некий  сарафанов   из
"вторчермет", который я обнаруживать, навещать саныч еще на полевой.
     оказываться,  некий  организация  сдавать  вместе с  прочее  металлолом
старый сейф, который  долгий год, кажется еще с предвоенный пора, пылиться в
подсобка.  сейф   быть  закрывать,  ключ  утерять  и,  по  единодушный  мнение
коллектив,  внутри  не  содержаться  ничто,  кроме, возможно,  пожелтеть
канцелярский папка. так он и сдавать под горячий рука.
     сарафанов самолично выуживать сейф из общий масса и кликнуть автогенщик.
     и что же?
     в  сейф находиться картина известный мастер и древний пергамент,
загадочно исчезать после  знаменитый ограбление городской  музей  еще в
1938 год! какой только версия не гулять по повод их пропажа! где только они
не искать! а  они весь этот год находиться в жалкий контора  рядом с  музей.
сенсация! находка век!
     говорить, сам президент поздравлять сарафанов и его товарищ.
     шум быть предостаточно.
     собственно,  краешек ухо  я тоже слышать об  этот  событие, вот  только
никак не связывать он с сарафанов.
     а это он, диз, постараться. тоже случайность?
     но водопад счастливый перемена для семейство сара-фановый продолжаться.
     для  подтверждение  подлинность  обнаруживать  раритет в  город  быть
приглашать  известный  эксперт, в  тот  число  зарубежный.  некий  шведский
специалист, пожелать познакомиться с сарафанов, в конец конец оказываться
у  тот в  гость и здесь с  первый  взгляд влюбляться  в его дочь, скромный
russkuju красавица  татьяна. сейчас у  танюшка  вилла на берег ботнический
залив и  крошечный бэби от эксперт с  мировой имя.  а папаша сарафан,
становиться орденоносец и  бригадир, вместе с  дражайший  половина,  становиться
важный  дама  свой  микрорайон, ежегодно наезжать  в  скандинавия,  дабы
проведывать новый шведский семья.
     вроде бы  и придираться не к  что.  ничто сверхъестественный. никакой
мистика.
     но я  чувствовать  здесь твердый рука диар. чужой планета упорно тащить
свой когорта сквозь мутный толща быт к некий вершина.
     значит ли  это, что диз постоянно  находиться  под незримый опека? что
они и их потомок постепенно занимать  весь  ключевой пост в город, страна, на
планета? тихий колонизация...
     я решать немедленно устраивать проверка.
     в качество "лакмусовый бумажка" выбирать все тот же ошметкин.
     саныч быть проинструктировать самый тщательный образ.
     -- послушать, саныч...  не  спрашивать ни о  что,  но проникаться важность
задание.  сделать это  лично для я. речь идти  об ошметкин  из известный
ты  список.  я  хотеть,  чтобы он  быть  раздавливать  морально.  пусть  на он
одновременно  обрушиваться  тысяча  несчастие.  организовывать  он  неприятность на
работа:  порочить слух,  исчезновение оперативный  документ... в квартира
устрой пожар, ты это уметь. но  так, чтобы не  выглядеть поджог. короткий
замыкание или что-нибудь в такой же род. только смотреть,  без жертва,  понимать?
находить какой-нибудь красотка.  и заплатить она как  следовать. пусть затащить он в
постель. а твой  задача  -- сфотографировать они  голый и  подбрасывать  снимок
жена. ну что ты учить? далеко... -- я перечислять и перечислять.
     удар быть несокрушимый. а мы посмотреть, суметь ли диар защищать свой
выдвиженец. или это просто мой фантазия...
     -- э... -- саныч переминаться с нога на нога.
     -- что не ясный?
     --  не  понимать,  федорыч, чем  ты насолить  этот  ошмет-кин?  я он  сам
раскручивать.  обыкновенный  серый  мышонок. какой-то мелочь  на  сберкнижка.
чистый  зарплатник.  в лапа не брать, да никто и  не предлагать --  должность
такой. ты уверенный, что они надо заниматься?
     -- не рассуждать! -- нежданно для сам себя рявкнуть  я.  -- делать, как я
говорить! два день срок! ошалевать саныч попятиться.
     --  постоять-ка! вот  еще что... каждый акция готовить  очень  тщательно, но
если что-то срываться, попытка не повторять.  докладывать,  что и  как.  идти! ждать
через два день.
     в этот два день я не находить себя место. а  когда саныч наконец появляться,
по один оно вид я почуять неладный.
     -- говорить...
     он смущенно разводить рука:
     -- извинять, федорыч, никогда такой не быть, прямо чертовщина какой-то...
я подключать хороший ребята, но -- жуткий невезуха.
     -- давать без предисловие. факт, факт!
     -- пожар  не  получаться по чистый  случайность, вздыхать саныч. -- мы все
подготовить по высокий разряд. должно быть коротнуть от холодильник, когда
все расходиться. но  как  бы  знать, что  именно  в  этот  день электричество
отключать до самый вечер? а  повтор ты сам запрещать. как выходить первый блин
ком, так оно и покатиться  далеко. по бабий линия мы залучать матильда из
"волна".  но  едва  она собираться  на  охота, как  она  заметать в  милиция  по
какой-то  старый дело... --  извиняющийся  тон он  перечислять последующий
промашка, будто  не догадываться, какой могучий волна раздражение вскипать  в
мой грудь.
     впервые  саныч   не  угождать   я.   я   надеяться,   что   он   рассевать
неопределеннрсть, помогать я обретать покой, а он нести какой-то чепуха.
     а может, он врать?  пытаться же он увиливать от этот задание, ясно давать
понимать, что считать он второстепенный.
     почувствовать, видимо, мой настроение, саныч виновато промямлить:
     -- федорыч, может, попробовать еще разок? я досадливо махнуть рука:
     -- исчезать...
     он уходить понуриться.
     так  что же уберегать ошметкин?  покровительство диар? или  халатность
саныч? как теперь разбираться? сам, что ли, браться за  дело,  коли  нет
рядом толковый помощник?
     я  по-прежнему пребывать  в  прескверный  настроение,  когда  в  комната
впархивать вернуться из город инна.
     -- милый, поздравлять, я подписывать важный договор.
     -- поздравлять, -- буркнуть я.
     бросать на я мимолетный взгляд, она подходить и садиться рядом.
     -- а  почему так вяло? что-нибудь случаться? не в сила слаживать с глухой
раздражение, я желчно восклицать:
     -- похоже, саныч стареть! я поручать он простенький дельце, а он заваливать
он.
     она многозначительно промолчать.
     внезапно я захотеться услышать из ее уста колкость в адрес саныч.
     -- или я ошибаться? почему ты молчать?
     -- а  что  я должный отвечать? ты же сам запрещать я критиковать  наш
саныч. -- слово "наш" она произносить с неподражаемый сарказм.
     -- не помнить такой запрет, но если он быть, я он отменять.
     -- то быть отныне принцип гласность распространяться и на саныч?
     -- отныне и во веко век!
     -- ладно... так вот, если ты интересовать  мой мнение: я не уверенный, что
саныч  стареть.  да ты посмотреть на он --  он полный сила и  энергия, такой же
живчик, какой быть всегда.
     -- ого!  никак ты решать взять он под свой защита? она подымать  на я
выразительный серый глаз, который уметь быть очень жесткий.
     --  что  ж,  приходить  пора серьезно  поговорить  о саныч. ты  сам  это
захотеть... не пожалеть?
     -- я же сам это захотеть. ты правый.
     она ласково проводить ладонь по мой затылок:
     -- милый, позволять замечать, что твой доверчивость не знать граница. ты не
замечать очевидный.
     --  быть добро, говорить конкретно. она легкий  рука  продолжать осторожно
массировать мой затылок, снимать боль.
     -- хорошо. твой саныч выходить  из-под  контроль. он осточертеть быть на
второй  роль.  он  почувствовать сила  и мечтать  становиться наконец  независимый
хозяин.  ты, вернее,  мы  с ты  стоять на  его путь. значит,  он  нужно
избавляться от мы. вот мой мнение, если оно ты интересно.
     я короче хохотнуть.
     --  ну-у,  дорогой, ты  преувеличивать.  его душа  передо я  как  на
ладонь. я читать в она не плохо, чем в открытый книга. и если бы там мелькнуть
хоть  что-то подозрительный...  саныч  -- вечно  второй.  это его  врожденный
комплекс. вроде аппендикс.
     -- ты уверенный?
     -- да он сам признаваться.
     -- ах сам! ну тогда конечно...
     что-то пугать быть в ее нарочитый язвительность.
     -- милый, извинять, но я  плохо ты понимать.  инна придвигаться близко, не
отводить от я глаз, выражение который сделаться тревожный.
     -- вадик, я знать, что у  ты дар, что  ты  уметь  оказывать влияние на
человек, подчинять свой воля... но сказать,  когда в последний раз ты  проверять
саныч?
     --  в  это не быть необходимость, -- пробормотать  я, понимать, что говорить
глупость.
     -- разве?
     -- он бояться я, -- отчего-то упрямиться я.
     -- страх жить бок о бок с ненависть.
     -- это уж слишком!
     --  отчего  же?  неужели  ты  неизвестно,  что  благодетель  ненавидеть
сильно, чем враг?
     -- прекрасный афоризм!
     -- но, к сожаление, довольно затирать, да?
     -- как и всякий другой.
     инна сбросить туфля,  забираться с нога  на  диван и прижиматься ко я,
склонять голова на плечо.
     -- саныч сильно перемениться в последний время, согласный?
     а  ведь  инна  правый...  абсолютно   правый,  надо  отдавать  должное   она
наблюдательный  ум.  в  саныч  уже  не  быть  прежний  подобострастие  и
раболепие. тот маленький человечек", что становиться передо  я на колено
и благоговейно целовать рука, более не существовать. саныч нередко пускаться в
спор, а то и открыто перечить я. наглядный пример -- последний задание.
     однако главный аргумент мой жена-разумница быть впереди.
     -- ты не удивлять,  что он скрывать от ты свой  человек,  когда  объезжать
тайник? его команда подчиняться только он, так ведь?
     --  но я сам  настаивать  на  это! --  восклицать  я. -- зачем я  лишний
свидетель?!
     -- а он воспользоваться твой покладистость.  я согласный -- не быть нужда
рисоваться  перед  этот  мальчик. но  держать  они  в  кулак,  заставлять
понимать,  кто настоящий  хозяин,  --  это  твой  святой  обязанность.  а  ты
передоверять ее саныч. а уж он не промах  -- держать парень в ежовый рукавица
и только успевать снимать пенка.
     -- инна, стоить ли толковать о пройти этап? кстати,  что за пенка ты
иметь в вид?
     она вздыхать, будто еще раз поражаться мой наивность.
     -- ты уверенный, что он привозить ты весь золото?
     на  миг я окаменевать. никогда я  и  в голова  не приходить  подозревать
саныч в обман. но после слово инна я готовый быть допускать все что угодно.
     -- а я не уверенный, -- продолжать она. -- держать  пари, что  хороший  доля он
сразу забирать себя, а перед ты ломать комедия.
     -- я это проверять просто простой, -- пробормотать я.
     -- вот и проверять, -- кивнуть инна. --  хорошо поздно, чем никогда. ручаться,
ты открываться  много интересный, и  тогда ты  понимать  наконец,  кто такой
саныч.
     -- если он и вправду обманывать я... -- я запинаться.
     -- что тогда?
     -- он  не  поздоровиться,  --  неопределенно  заключать я.  она  порывисто
прижиматься ко я:
     -- милый, я знать, что ты сильный. но умолять, мало доверять человек. они
такой скот!  недаром  же  саныч отказываться  вкладывать золото в  наш  дело.
заставлять он показывать свой тайник. его доля ты известный. если там много...
ну что объяснять? а в то,  что  там  намного  много, я не сомневаться.  ты
получать доказательство и понимать, что я быть правый с самый начало, а вовсе
не наговаривать на твой любимчик.
     тяжелый пелена застил я глаз.
     неужто  этот  прохиндей, этот прожженный плут  с внешность  кристальный
честный малый держать я  за деревенский дурачок?  ну,  саныч, если  мой
драгоценный жена право, беречься!
     --  пусть он  при  мы доставать  свой  захоронка, -- доноситься из  глубина
космос  голос  инна. -- только мы  втроем. пересчитывать  вместе. и  пусть  он
держать ответ.
     --  он отвечать, -- с угроза пообещать я. -- отвечать за весь! я заставлять он
сказать, почему он так поступать.
     -- почему -- понятно без объяснение. я недоуменно посмотреть  на она. инна
взять мой лицо в свой ладонь:
     -- милый... как  же  ты не понимать?! ведь  у  он расти сын!  горячо
любимый сын!
     один  фраза она рассевать весь мой сомнение (который, впрочем, почти не
оставаться). что тут доказывать?
     любовь  саныч  к  сынишка, вообще  к  семья носить  гипертрофированный
характер. я знать, что ради свой близкие саныч не пожалеть жизнь, и не видеть
в тот  ничто предосудительный. напротив,  я это умилять. да я и  сам  с
симпатия   относиться  к  мальчишка.  но  сейчас  отцовский  чувство  саныч
представляться я мина замедлять действие, направлять против  я. я
понимать простой  истина: то  место, который рано я занимать  в сердце саныч,
безраздельно занимать его  семья.  а  я? я даже не вытеснять, я  становиться досадный
помеха, этакий заноза, который надо вырывать, а еще хорошо уничтожать.
     какой же я глупец! и какой умница инна! она в два счет раскусывать это
скользкий тип. действительно, разве можно верить предатель?!
     -- что предлагать? -- спрашивать я она и как жена, и как сообщница.
     -- ты сам должный решать, вадик.
     -- ладно, не быть пороть горячка. я  надо  успокаиваться  и как следовать
все обмозговывать.
     -- только не тянуть. как бы не припоздниться.
     -- не волноваться, милый. никуда он теперь от я не деваться.
     * * *
     саныч являться наутро.
     у он быть вид человек, желающий заглаживать свой вина.
     хитрец!
     рассыпаться  в  витиеватый  комплимент,  он  приниматься  выведывать,  не
соглашаться  ли  мы  с  инна  посещать вечерок  его  скромный  обитель,  на
задворки  который  задымиться  мангал,  распространять  аромат  великолепный
шашлык,  который  он  уже  замариновывать  в  белый  вина  с  добавление весь
необходимый специя.
     знать, подлец, что мы обожать шашлык его приготовление.
     -- надеяться, ты еще не собираться мы отравлять? -- пошутить я.
     саныч вытаращивать глаз:
     -- федорыч! если я когда-нибудь и отравлять ты, то только свой глубокий
преданность, который, к  сожаление, как я замечать,  вызывать у  ты легкий
тошнота.
     -- ладно, старый плутишка. не паясничать. мы прийти.
     * * *
     и вот мы сидеть в его сад под душистый яблоня.
     шашлык,  как  всегда,  получаться отменный.  не  знать  уж,  как это  он
удаваться.  я много  раз  брать у он  и  рецепт, и  консультация,  но только
переводить  продукт. а саныч  нанизывать  сочный  кусок на  шпажка,  выкладывать  на
мангал,  дунуть на  уголь,  помахать  картонка  с  один  сторона,  с  другой,
перевертывать раз и  два, сбрызгивать из особый бутылочка, где  в  уксус  плавать
огненный долька жгучий перец, -- и готовый: хоть ты трижды сытый по горло, а не
устаивать.
     женщина уходить в дом, мы с саныч оставаться за стол вдвоем.
     нынче  я  удаваться  основательно  подпоить  он.   саныч  крепиться  из
последний сила, язык  заплетаться. еще рюмка-другой, и  он попросту сваливаться с
копыто.
     интересно  иной раз понаблюдать за пьяный человек,  для  который это
состояние -- редкость.
     -- послушать-ка, саныч... -- заговаривать я. он пытаться держать голова прямо,
но она то и дело клониться то в один, то в другой сторона.
     --  я  никогда не интересоваться твой  бывший  команда, а  теперь вдруг
припекать. сколько у ты быть парень? я иметь в вид, сколько их всего проходить
через твой кухня?
     он воздвигать над стол кулак и приниматься по один разгибать палец:
     -- раз, два, три, четыре... но -- тсс! чтобы вика не услыхать.
     -- она не слышать. где этот парень? он глуповато заулыбаться:
     -- ты же знать,  федорыч, двое мы отправлять. ну, тот,  который  видеть
твой благоверный там... там... словом, понимать где.
     -- кто двое другой?
     -- мы  же от они тоже отказываться. у мы теперь легальный  бизнес, верно?
хотя бардак в десять раз большой.
     -- и все-таки, кто тот двое?
     -- они ты нужный?
     -- иначе не спрашивать бы.
     -- хорошо! --  он  отодвигать  тарелка, расправлять перед себя  салфетка  и
приниматься быстро писать, морщить лоб.
     --  вот, --  протягивать  я короткий список. я слагать салфетка вчетверо  и
спрятать в нагрудный карман рубашка.
     -- зачем ты, федорыч? хотеть опять... золотишко... а?
     -- там видно быть.
     в этот время из-за угол дома выбегать антон, который недавно исполняться
шесть год.
     --  папа!  --  закричать он. -- мама  велеть передавать, чтобы  ты  больше не
зюзюкать.
     -- хорошо, сынок, -- подбираться саныч, даже будто чуть трезветь. -- а ты она
передавать, чтобы  она не беспокоиться, потому что мы не зюзюкать, а беседовать с
дядя вадим на разный важный тема.
     -- а что такой зюзюкать, папа?
     саныч некоторый время сидеть с закрытый глаз, затем находиться:
     -- а вот это, сынок, пусть ты мама и объяснять. а мы с дядя вадим не
знать  такой  слово. мочь быть  даже,  они не совсем хороший. хорошо бы  ты
никогда они не произносить. ты я понимать?
     -- понимать, папа! я сказать, -- и он умчаться.
     --  нет,  федорыч, ты только послушать, какой  слово она  учить малыш, --
приниматься возмущаться саныч, но с какой-то затаенный нежность.
     сам возможность чуть-чуть, самый малость поерничать с жена  под сень
собственный дом относительно  метод воспитание свой ребенок доставлять
он огромный радость.
     -- славный у ты сынишка!
     -- федорыч, я так рад, что он ты нравиться!
     -- надо бы позаботиться о его будущее...
     -- конечно! я думать об это со  день рождение антошка. еще когда он быть в
материнский чрево... еще когда он и в проект не быть...
     -- ну и что ты надумывать?
     упиваться саныч не замечать мой ирония.
     -- он уже шесть, не успевать оглянуться, пора в  школа. хотеть репетитор
нанимать. пусть он быть хороший ученик с первый класс.
     -- толково... а далеко?
     -- ничто не пожалеть, но воспитывать он человек.  слава бог,  наступать
новый  время.  вот  выучиваться,  откопать  свой золотишко  --  для  он  ведь
берег... хотеть увидеть он настоящий хозяин.
     вот как! впервые в  мой присутствие саныч  употреблять термин  "хозяин",
иметь в вид другой человек. а я для он уже не хозяин. просто федорыч.
     --  довольно, -- кивнуть я. --  мочь рассчитывать и на мой золото. а что?
пусть парнишка богатеть.
     --  спасибо,  федорыч!  -- саныч принимать мой  издевка за чистый  монета. --
давать вздрагивать за это! святой дело!
     -- давать!
     саныч наполнять рюмка, заодно полив и скатерть.
     -- за то, чтобы у антошка быть настоящий  жизнь, не такой паскудный, как
у мы...
     хорошо бы  он  это не  говорить! я  мочь прощать он обман,  украсть
золото,  проваливать задание, но ведь  сейчас,  сам  то не ведать, он выдавать
свое истинный отношение ко я  --  он попросту  перечеркнуть мой  судьба, как
некий несуразность. это я он не прощать!
     -- прекрасный тост! -- я приподымать свой рюмка. --  но  вот какой заковык:
едва  антон становиться  богатый деловой  человек,  как тут же находиться  другой
саныч, который обкладывать его дань, наступать на горло и не давать продых.
     -- а это уж дудки! -- вскидываться саныч. -- да я такой охрана организовывать, что
ни один сволочь не  посметь сунуться.  пусть  зарабатывать денежки  себя  на
здоровье.
     -- чудесный перспектива! значит -- весь отдавать антон? а что  же оставаться
мы?
     --  эх,  федорыч,  мало  ли другой  удовольствие?  быть смотреть разный
страна, плавать на теплоход, купаться в теплый море...
     -- идиллия... ну, довольно слово! поехать! только до дно!
     саныч  опрокидывать  в себя стопка,  тут  же  ткнуться лицо в  скатерть  и
захрапеть.
     я   с  нескрываемый   ненависть  посмотреть  на  его  блестящий,  будто
отполировывать, лысина.
     так вот, значит, какой судьба пророчить ты я, друг саныч!  теплоход,
южный море...  кстати,  не  плохой  вариант.  а  то  застреливать,  гад, подло
застреливать с  деликатный улыбочка, чтобы потрафлять свой щенок! фактически
ты уже списывать я. не рановато ли, саныч? но как же легко ты раскрываться! я
даже не приходиться пытать ты биополе.
     * * *
     из гость  мы  вернуться  довольно рано  -- по  причина  полный отключка
саныч.
     во двор на лавочка сидеть степан. при наш появление он резво  вскакивать
и гаркнуть на весь округа:
     -- здравие желаим!
     странно,  но  с течение время  в он все заметно прорезаться  черта
пономарец-старший.   степенность   уступать   место  легкий  развязанность,
меняться  голос и  походка,  опять  же  этот словечко, характерный  для иван
васильевич... а главное -- глаз. не мочь отделываться  от ощущение, что в немой
жить глаз  умерший старик. похожий метаморфоза происходить  и  с аннушка.
она уже не напоминать я суровый монашка. аннушка несколько округляться, на
щека  появляться  румянец, а  улыбаться она точь-в-точь как  фекла матвеевна.
быть мочь, это следствие перемена климат и обстановка?
     -- какой быть указание, хозяйка?
     даже в  мой  присутствие степан первый дело обращаться к инн. что же,
наверное, так и должно быть. дом вести она.
     -- ступать к себя, степан. сегодня ты мы не нужный.
     -- ясненек! -- в его зрачок вспыхивать блудливый огонек: дескать, знать,
почему прогонять. повертываться, он засеменить к калитка.
     а  мы направляться в бассейн, раздеваться, сгорать от нетерпение, и прямо в
вода заниматься любовь.
     потом  мы сидеть рядышком на мраморный ступенька, и я рассказывать инн
о свой беседа  с  саныч. поначалу, умиротворять  ее ласка, я  говорить
спокойно, но постепенно гнев снова овладевать я.
     -- дорогой, ты быть абсолютно правый, -- заключать я. -- для саныч я  более
не авторитет.
     -- женский  сердце не обманывать, милый, -- отвечать она. -- кстати, ты взять
у он список?
     -- да. там, в рубашка.
     -- подумать только! любой из они он мочь поручать расправляться с мы.
     -- думать, до это не доходить.
     -- отчего же? он проспаться и обязательно вспомнить, что наболтать лишний,
что  ты он раскусывать. милый, не  благодушествовать, умолять!  он не оставлять  мы
выбор. надо действовать решительно. и немедленно.
     я  вставать, взять  сигарета  и зажигалка, закуривать, обходить бассейн круг и
снова садиться рядом с инна.
     -- я не собираться тянуть. этот неблагодарный свинья получать  по заслуга!
завтра же!
     -- может, ты поделиться со я свой план?
     -- конечно, мой радость. завтра у он деловой встреча в город. из дом
он должный выезжать  в семь  утро. в этот время на  выезд  из жердяевка дорога
совершенно пустынный. перехватывать его и заманивать в лес. там заставлять сказать, где
он прятать золото. а после стереть его память. считать, что с саныч покончить.
-- передо  я  вставать его сливовый влажный глаз: "за то,  чтобы  у антошка
быть  хороший жизнь, не  такой  паскудный,  как  у  мы!"  ах  ты, ничтожный
стрекозлы! но как же больно ты я куснуть! вот только вика жалко...
     некоторый время  инна молча  смотреть  в  голубой  вода.  затем,  резко
повертываться, опрокидывать я на спина и усаживаться сверху.
     -- милый, взять я сейчас... я так ты хотеть! никогда еще она не быть
такой страстной.
     * * *
     без  четверть  семь  мы  с  инна  сидеть  в  наш  новый  темно-синий
"мустанг",  который   я  загнать   в  придорожный   куст.  отсюда   отлично
проглядываться выезд из жердяевка на шоссе. в багажник лежать  лопата, кирка
и складной лесенка. прихватывать мы и фонарик.  это инна вовремя вспомнить  об
инструмент,  который  мочь понадобиться,  чтобы  добираться  до  захоронка
саныч. она, мой милый, никогда не упускать ни один мелочь.
     день обещать быть  великолепный. прозрачный осенний  небо казаться такой
глубокий,  что  чуть напрягаться,  и  увидеть  далекий  планета  диар.  первый
желтизна лишь краешек тронуть листва. в лес звонко перекликаться пичуга.
     через мостик переезжать кофейный  цвет "жигуль", который саныч приобретать
в  прошлый год.  несмотря на широкий выбор, мой помощник по инерция отдавать
предпочтение отечественный марка.
     когда автомобиль быть в сотня метр, я нажимать на газ. "мустанг" перекрывать
дорога.
     саныч затормаживать.
     -- федорыч? инна? -- вид у он быть помятый, похоже, он все еще бороться с
тошнота и потому  не мочь сразу  оценивать  ситуация. но в глаз уже появляться
тревожный блеск.
     чуять кошка, чей сало съедать!
     -- что случаться?!
     --   не  волноваться,  саныч,  все  в  порядок,   --  отвечать  я  как  можно
непринужденный. -- возникать один маленький проблема. надо поговорить. поехать
за мы.
     -- хорошо.
     по едва приметный  колея я свертывать в лес,  не спускать глаз с "жигули".
если  то вздуматься удирать, я  мгновенно воздействовать  биополе.  но покуда
саныч послушно следовать за мы.
     я останавливаться в заросль орешник. ну вот. теперь с дорога мы никто не
увидеть.
     мы  сходиться   у   подножие   могучий  сосна,  чей  переплетать  корень
проглядывать из-под слеживаться хвоя то тут, то там. не так ли переплетаться и
наш судьба, подумать я.
     на саныч быть жалко смотреть. предчувствие большой  беда ясно читаться
на его пергаментный физиономия.
     -- что, саныч, трещать голова с похмелье? вдруг он бухнуться на колено:
     -- хозяин, в чем я провиниться?
     вспомнить все-таки, сволочь, кто твой  истинный хозяин, подумать я. жаль,
что поздновато.
     --  ладно, незачем  тянуть.  признаваться  по-хорошему,  много  золотишко
прикарманивать?
     судорога пробежать по его субтильный фигура.
     --  хозяин! -- он схватывать я за рука. -- это она ты научать?! она?! не
верить она!
     инна брезгливый ударять он по щека:
     -- придерживать свой грязный язык, саныч!
     -- ты не отвечать, -- продолжать я, одновременно мягко отстранять жена.
     -- чистый  я  перед  ты,  хозяин! чистый! хлеб клясться! антошка свой!
все святой!
     -- тихо-тихо, не горячиться. чистый так чистый. то более незачем волноваться.
мы просто проверять твой доля, а после спокойно расходиться по дом.
     саныч подымать на инна полный страдание глаз.
     -- я знать, что однажды ты сделать это.
     -- ты сам себя наказывать, -- сурово отвечать она.
     -- оставлять мой хотя бы половина! -- взмаливаться он, обращаться только к она.
     -- ты, кажется, вздумать диктовать условие?
     -- ну треть!
     -- гнусный мерзавец!
     --  ну хоть  что-нибудь! они же не на что быть жить! -- его поза выражать
полный покорность судьба. он состариться на глаз.
     -- саныч, хватить нудить, -- вмешиваться я. -- сам сказать, где тайник, или...
ты ведь знать мой возможность.
     -- я сказать, -- молвить он один губа, тупо глядеть перед себя.
     -- так говорить.
     -- я спрятать... долгий пауза.
     -- ну?
     --  я  спрятать  он...  -- он словно  набирать воздух  перед  решительный
прыжок в пустота.
     -- зануда!
     -- на лесной дача, -- и он сжиматься, как прокалывать воздушный шар.
     едва  прозвучать  этот  слово, как мой давний, вроде  бы напрочь забывать
предчувствие  вырываться из небытие. с лесна дача начинаться  мой приключение,
она они и заканчиваться. это судьба. рок.
     одновременно я замечать торжествующий блеск  в глаз инна, но не придавать
это значение.
     -- а ведь, помниться, я велеть ты взрывать она.
     -- я и взрывать. все. кроме...  подвал. я решать, что там  самый надежный
место  для тайник. никто  не  сунуться. бункер уничтожать,  но лаз оставаться. я
прикрывать он металлический лист и забросать валежник.
     --  это лишний раз доказывать, какой  ты лживый человек, --  поучительный
тон изрекать я. -- винить в свой несчастие только себя.
     -- только  в  это и  виноватый! только в  это! -- он слагать  перед  себя
ладонь.
     -- милый, пора ехать, -- инна потянуть я за рукав.
     весь она облик дышать такой возбуждение, что если бы не саныч, я овладевать
бы  она  прямо сейчас, на этот  упругий  хвоя, между голый  корневище. но,
похоже, инна переполнять другой желание.
     "жигули"  саныч мы  оставлять  здесь же,  в заросль.  располагаться  в
"мустанг": мы с инна впереди, саныч сзади. в зеркальце я хорошо видеть он.
попробовать он бунтовать,  утихомиривать  в  тот  же миг. но, кажется,  саныч  и не
помышлять о сопротивление.
     я  поводить  машина  к место, один упоминание  о  который вызывать  у я
нервный дрожь.
     * * *
     лесна дача более не существовать.
     от барак, пристройка и забор оставаться высокий груда  мусор,  зарастать
вездесущий  бурьян. лес  молчаливо  наступать  на  чужеродный территория. в
два-три место  укореняться  пушистый  елочка.  кстати,  несколько  елочка
подниматься  и на  вести  сюда колея,  доказывать, что по  она  не  ездить по
крайний  мера  последний  два-три  год.  в  густой трава  шуршать  какой-то
живность.
     из весь  сооружение  уцелеть  лишь  колодец,  тот  самый,  за который  я
хорониться когда-то от пуля саныч.
     бедняга подводить мы к большой куча валежник и приниматься разбрасывать она.
     мы с инна наблюдать за его действие.
     -- нужный лопата. -- он беспомощно оглянуться на я.
     -- взять в багажник.
     вооружаться инструмент,  он  снимать слой  земля, под который проглянуть
ржавый металлический лист.
     саныч оттаскивать он в сторона.
     показываться узкий лаз, из который дохнуть сырость и что-то затхлый.
     саныч протискиваться в он, прихватывать с себя лопата.
     -- пойти! --  инна потянуть я  к  черный дыра.  я  невольно  отступать,
бормотать:
     --  зачем?  он сам  все  доставать  и приносить  на  блюдечко.  с  голубой
каемочка.
     -- да ты что, милый?! -- она смотреть на я  с недоумение.  -- если мы
не находиться рядом, он и половина не показывать.
     -- показывать, я заставлять.
     но инна не собираться уступать. понукать она, я пролезать внутрь. за я
последовать мой любимый жена, не обращать внимание  на царить повсюду грязь
и  пыль. она светлый брючный костюм моментально сделаться  похожий на спецовка
трубочист.
     вспыхивать луч фонарик.
     вот  он, этот жуткий подвал, происшествие  в который как бы  направлять
весь основной поворот мой судьба. здесь я  пытать китель, здесь  томиться
алина, здесь я впервые увидеть инна...
     саныч копошиться в угол. поддевать тяжелый плита, он сдвигать  она в сторона.
под   она  показываться  углубление,  заставлять  какой-то  коробочка   и
мешочек в полиэтиленовый пленка.
     -- брать и владеть, -- обреченно выдыхать саныч.
     -- милый, -- шепнуть  я  инна, -- спрашивать у  он, но жестко,  быть  ли
другой тайник.
     -- саныч, здесь все?
     -- подчистую.
     -- а если честно?
     -- все до последний колечко. я направлять на он биополе.
     -- все... все... все...
     --  сомнение  никакой, --  кивнуть  я  инн, затем обращаться  к  саныч: --
вытаскивать свой сокровище! сейчас устраивать ревизия.
     он  приниматься  молча доставать из углубление  мешочек,  но вдруг странно
замирать, а затем  выпрямляться в полный рост. выражение его глаз заставлять  я
затрепетать.
     -- вадим!  вспомнить  мой  слово!  она погубить мы. сначала  я, после --
ты.
     -- спасибо, саныч! -- послышаться звонкий возглас инна.
     -- дьявол! чудовище! -- убежденно проговаривать он. -- бог ты покарать.
     --  не за то спасибо, что  золото  отдавать,  -- как ни  в  что  не бывать
продолжать мой горячо любимый жена, --  а за то, что сам  приводить я в  этот
подвал. такой подарок я не ожидать.
     --  бог  ты  покарать,  --  тихо,  но  твердо  повторять  саныч,  словно
оказываться уже по тот сторона бытие.
     -- неужели  ты  хоть на секунда мочь воображать, что  я прощать ты? ты,
ублюдок, подымать на  я рука?! а  перед то,  как  подыхать, знать, что
твой вика с антошка тоже получать свое.
     раздаваться  странный хлопок, и на  лоб  саныч  расплыться отвратительный
красный пятно.
     он отлетать назад и  рухнуть на свой тайник,  будто  пытаться прикрывать он
свой тело.
     проходить целый вечность,  прежде чем я понимать,  что в  правый рука  у мой
любить  пистолет, из который  она только что, на  мой глаз, пристрелить
саныч.
     -- инка! -- закричать я. -- что ты натворить?!
     никогда рано я не называть ее инка.
     она весь  корпус  повертываться ко  я, держать  оружие перед себя.  она
тонкий бровь красиво сходиться у переносица, напоминать  крыло изящный  хищный
птица, приготавливаться к атака.
     -- он получать свое!
     -- отдавать я пистолет!
     -- погодить, вадим...
     -- отдавать пистолет! -- я шагнуть к она.
     -- не подходить! -- она отступать назад. ,
     -- отдавать! -- я сделать еще шаг.
     она снова отступать, упираться спина в сырой стена.
     -- не подходить!
     --  ты убийца! --  заорать я.  -- разве ты не ясно, что теперь  он всегда
быть стоять между мы?! я не смочь с ты спать!
     вдруг она чуть улыбаться, будто принимать важный решение.
     --  ты и не приходиться.  знать, вадим... должный признаваться: я разлюблять
ты.  иметь такой дар, ты растрачивать он по пустяк.  ты  я неинтересный. у
ты нет будущее. что ж, так, пожалуй, хорошо для все. прощай, милый...
     -- инна!
     яркий  вспышка  быть  я  ответ.  что-то  разрываться  внутри,  и  я
проваливаться в пустота.
     * * *
     я медленно открывать глаз, пытаться отогнать кошмарный видение.
     -- инна! нет ответ.
     почему потолок белый? ведь в наш спальня он зеркальный, как  захотеть
мой суженая.
     -- инна...
     я повертывать голова направо, затем налево.
     нет, это не наш спальня. это... больничный палата.
     значит, мрачный подвал на лесной дача, саныч с дырка  во лоб, пистолет
в рука  инна,  яркий вспышка, разрывать мой  грудь, --  не бред,  не  игра
воображение, не фантазия полночь?
     это все быть?!
     скрипнуть дверь, в  палата заглядывать молоденький  медсестра, мочь даже
практикантка.
     --  ой, очнуться!  --  тихонько  удивляться  она  и  отступать  в  коридор,
намереваться, видимо, сообщать этот новость по инстанция.
     я посылать она вслед мысленный команда вернуться.
     сестричка подходить и садиться на стул у мой изголовье.
     -- поведывать я, цыпленок, что со я приключаться... к сожаление, знать
она немного.
     то не менее я  выяснять, что находиться в центральный больница (кстати, в
тот самый палата, где некогда лежать китель), что  привозить  я на  прошлый
неделя в состояние  клинический  смерть, что  хирург чудо  вытаскивать я с
тот свет, что много шесть сутки  я находиться без сознание и что она должный
немедленно позвать лечить врач.
     я отпускать она -- пусть выполнять свой служебный долг.
     мой мысль полностью переключаться на инна.
     итак, я потерять женщина, с который  надеяться  обретать долгий счастие  и
покой.  как  она  сказать  в  последний  секунда?  "извинять,  вадим,  я  ты
разлюблять..."  вот так! открытый текст,  твердо, без всякий сантименты. а
дабы я не  воображать,  что это шутка, подкреплять  свой слово довольно точный
выстрел.
     инна, инночка, иннуля...
     некоторый время назад в какой-то газета я попадаться  любопытный статья
про имя, из который  я вычитать, к свой безмерный изумление, что  инна --
на самый дело  мужской имя, означать в перевод с готский "сильный вода".
так звать один из христианский мученик. оказываться, что в старый время,
когда имя давать  по святцы,  при крещение,  инн  девочка  не называть
никогда, ибо любой священник знать, что это таки мужской имя.
     да, мой инна и вправду --  сильный вода! в отличие от я, она добиваться
свой цель.
     у мы быть хороший минута, но полный слияние душа так и не происходить.
     я часто  вспоминаться  один пример из школьный физика. если взять  два
пластинка  -- медный и свинцовый, плотно сжимать они и оставлять под давление на
несколько год,  то часть медь переходить в  свинец, а часть свинец -- в  медь и
пластинка  крепко  спаяться между  себя.  этот явление называться  диффузия
металл.
     мы проживать вместе  достаточно год,  но  диффузия  наш  душа  так и  не
состояться,  хотя  иногда я убеждать себя в  обратный.  обманываться. что то
вина? разница  в  возраст, который,  впрочем,  я  никогда не  ощущать?  или
несходство  наш  интерес,  что, вероятно, близко  к  истина? несовпадение
характер? но какой смысл гадать, если я потерять она навсегда?!
     инна...
     я  не держать на ты зло, милый, и  прощать  ты все. жить с мир. жаль
только, что твой последний выстрел получаться не совсем удачный.
     * * *
     первый  посетитель,  который  допускать ко я,  быть  мамалыгин -- все
такой же розовый, благодушный и невозмутимый. хотя нет: пара раз я  ловить за
стекло его очки тот же выражение, который примечать еще на похороны алина,
-- сломать любимый игрушка.
     он начинать с то, что протягивать я голубоватый плоский таблетка:
     -- проглатывать, это придавать ты сила. я последовать совет и тут же ощущать,
как мой тело наливаться энергия.
     -- особый повод для беспокойство нет, -- негромко проговаривать мамалыгин.
-- жизненно важный орган не задеть. если бы не критический потеря  кровь, ты
давно поправляться бы. но теперь это вопрос несколько день...
     он  опять  ни о  что  не расспрашивать,  словно отлично  знать все деталь
случаться.
     -- что с балашов? -- спрашивать я.
     -- убивать наповал.
     -- кто я обнаруживать?
     --  грибник. идти  мимо,  замечать  колодец  и  решать  напиваться. кто-то
заглядывать в подвал.
     -- не многовато ли случайность?
     -- да, ты крупно везти в этот смысл, -- соглашаться мамалыгин.
     какой-то важный мысль завертеться у я в голова, но ухватывать она сразу
я не суметь.
     а мамалыгин между то продолжать:
     --  очевидно, к ты вскоре нагрянуть следователь. дело-то  громкий. весь
город  гудеть  как улей. убийство  плюс покушение. взвешивать,  что  ты  сказать.
отрабатывать версия.
     -- а каков факт?
     -- хм! убитый балашов быть связанный с ты по бизнес. это отрицать глупо.
машина балашов обнаруживать в  лес  неподалеку от жердяевка, где, кстати, он
проживать с  семья. известно, что вы часто встречаться. следователь считать,
что  вы  оба быть похищать  с  цель последующий  выкуп  некий  преступный
группа. твой личность быть устанавливать  с  запоздание,  поскольку  никакой
документ  при  ты не  обнаруживать, а  сам ты находиться в  бессознательное
состояние.  и, наконец, последний. через два  день после происшествие исчезать
твой жена. накануне она  снимать со счет фирма, владелица который  являться,
крупный сумма. следствие считать, что она собирать деньги для твой выкуп.
но, вероятно, похититель обманывать ее: деньги взять, а сам убивать... вот так!
я казаться,  это  вполне  правдоподобный версия,  снимать  с ты  всякий
подозрение.
     я снова подумать об инн.
     значит,  пускать в я пуля, она не побояться  вернуться домой и тут же
заниматься финансовый операция,  стремиться  снимать со счет как можно много
деньги. заодно прихватывать сокровище саныч  да и все ценный, что быть у я.
а  после исчезать. якобы бандит похищать. я не сомневаться, что "коридор" она
подготовить заранее.
     я даже  испытывать нечто сродни  болезненный гордость: вот какой  у я
жена, хоть и разлюблять! инна -- "сильный вода"! сильный личность!
     -- вы знать, где она сейчас? -- спрашивать я.
     -- полагать, далеко, -- усмехаться он. -- и в полный безопасность. кажется,
у вы быть домик за граница? и даже не один?
     -- да, на ее имя.
     -- ну, вот видеть, -- разводить он рука. -- подумать, стоить ли раздувать этот
история.
     -- я не собираться ничто раздувать.
     -- вот и прекрасно. -- мамалыгин подниматься. -- поправляться. через несколько
день ты выписывать. я  договариваться, чтобы  ты кормить хорошо, а то  при они
рацион нога недолго протягивать. удача! -- он направляться к дверь.
     и тут наконец-то я ухватывать ускользать от я мысль.
     ошметкин!  саныч не смочь навредить он по тот  простой причина, что тот
находиться под защита диар.
     по тот же причина я оставаться в живой, хотя инна стрелять в упор. диар не
вмешиваться в событие, но слегка  корректировать они.  вот почему  пуд  проходить
навылет,  по  "безопасный" траектория,  не  задеть жизненно  важный  центр.
обходиться  совсем  без  рана  быть  нельзя,  иначе на  я  неминуемо падать
подозрение в убийство саныч. вот почему в нужный момент к лесной дача выходить
какой-то грибник и заглядывать в подвал.
     я  под  такой  же  защита,  вернее,  наблюдение,  что и  ошметкин,  и
сапожник, и сарафан. но это означать...
     мамалыгин еще не успевать доходить до дверь.
     -- аркадий андреевич! -- бросать я он в спина. -- я тоже диз?
     он останавливаться, затем долго-долго повертываться:
     -- поправляться, вадим. а этот вопрос мы всегда успевать обсуждать.
     более полно отвечать быть нельзя.
     * * *
     совет мамалыгин помогать я основательный подготавливаться к неизбежный
разговор со следователь.
     он  приходить  в  тот же  день --  крупный мужчина  с  кустистый бровь и
царапать взгляд.
     прокачивать его подсознание, я убеждаться, что никакой козни против я он
не строить,  считать жертва, но в принцип бизнесмен  на дух  не переносить,
ибо, по его мнение, весь беда от они.
     а какой из я бизнесмен? в сущность, я всего лишь скромный литератор.
а весь дело  вести мой жена. мой бедный,  несчастный, пропадать жена. нет ли о
она известие? нет? очень жаль!
     мочь ли я что-либо сообщать следствие? разумеется!
     мы  с  жена   пытаться  терроризировать.  быть  несколько  звонок  с
угроза. мужской  голос.  мол, пришивать оба, если не отстегивать. но  у мы
такой деньги отродясь не водиться. да хоть бы и быть -- с какой стать платить?
это -- наш, кровный, заработать.
     мы с жена  решать нанимать  телохранитель, но опаздывать. я, например,
похищать средь бел день в центр город. брызнуть что-то в лицо, и я потерять
сознание... очнуться в какой-то подвал. в полный темнота от  я требовать,
чтобы я  написать записка жена.  один из голос принадлежать то, кто звонить
по телефон. но ни лицо,  ни  фигура свой похититель я не видеть. особенность
голос? разве что нарочитый грубость. какой-то время  я держаться,  но, когда
они становиться грозить  пытка,  решать уступать. бог с они, с деньги. здоровье
дорогой. однако едва я написать при свет фонарик записка, как получать пуля в
грудь.  приходить  в  сознание  только  в  больница.  на  шестой сутки, как я
сказать.
     знать  ли  я  балашов?  конечно!  странный  вопрос.  это  ответственный
работник один из наш фирма.  кроме  то,  мы жить  по  соседство. у он
милый  жена,  умница  сын.  иногда  собираться  вместе  за  стол, ходить за
гриб.
     находиться  ли  он  тоже  в  подвал? вот  это  не знать.  а почему  вы
спрашивать? убивать?! вы серьезно?!  боже, какой несчастие! он-то за  что?  к
финансы фирма он  не иметь  ни малый  касательство. месть? не знать,  не
знать... балашов быть исключительно скромный  человек. трезвенник, хороший
семьянин. бедный его жена! как она теперь подымать сын...
     но  сейчас  я  более  все беспокоить  исчезновение  жена.  да,  я
передавать.  вы  полагать, еще  быть  надежда?  всякий,  говорить, случаться?
послушать, я состоятельный человек и готовый выплачивать крупный премия любой,
кто  наводить на след.  если бы вы знать, как я дорога этот женщина! страшно
представлять, что этот мерзавец надругиваться над она. находить они и покарать по
весь строгость закон!
     ну и так далее.
     думать,  я неплохо  справляться с  роль.  инна оставаться  бы  довольный. но
бояться, у она не быть случай оценивать мой самопожертвование.
     вспоминать ли она обо я? знать ли, что я живой?
     * * *
     после выписка  я поехать в свой городской квартира. здесь  царить  полный
разгром, содержимое ящик быть разбрасывать по  ковер. исчезать весь  деньги и
драгоценность. к счастие, оставаться тот самый сберкнижка. значит, с голод  не
помирать.
     плохо,  что  я  лишаться  блокиратор.  в  тот  вещь, что  я выдавать  в
больница,  я  он  не обнаруживать.  у следователь его  тоже нет.  инн он  без
надобность. не знать, куда он  мочь запропаститься, но  теперь мой возможность
несколько суживаться.
     к  этот время  я  уже знать, что как  бизнесмен потерпеть полный крах.
инна успевать снимать деньги  со весь  основной  счет, причем, как выясняться,
сделать это  задолго  до  происшествие  на  лесной  дача.  она,  мой  милый,
готовиться  к  перемена в свой  судьба заранее  и  с легкость обвести я
вокруг палец. деньги уплывать, зато я оставаться весь долг. приходиться платить.
а куда деваться? не то, глядеть, я опять  похищать и быть пытать. на  сей
раз по-настоящему. таков деловой жизнь...
     приводить квартира в порядок, я поехать в жердяевка.
     во двор я поджидать степан.
     -- да-а,  хозяин... дело-а...  -- вздыхать он.  -- пропадать наш  хозяюшка,
наш радость, наш пава ненаглядный...
     он шумно горевать, утирать  скупой мужской слеза, но я замечать, что глаз
у он хитрый. глаз пономарец-старший.
     и вдруг я понимать, что он все знать. как и мамалыгин. и что никакой он не
степан,  а  все  тот  же  разлюбезный  иван  васильевич  пономарец,  который
омолаживаться на диар и снова  вернуться к свой обязанность в несколько  иной
качество.  а его  аннушка -- это фекла матвеевна, проходить тот же  процедура.
быть мочь,  именно они обеспечивать круглосуточный наблюдение за я. они.
знать  про  я все-все-все.  каждый  мой  поступок, каждый  слово,  каждый
движение душа занести в их тайный реестр. но отчего я такой честь? почему
доверенный  лицо высокий  разум с такой  тщательность разглядывать  я в
микроскоп, словно  я какой-то важный экспериментальный лягушка? а может, так
оно  и  быть? на я ставиться  некий опыт, который вот-вот подходить к конец.
что  тогда?  мой память  стереть  так  же, как я  стирать  она у китель, макс,
белый, десяток другой человек? (пардон, не  стирать, а  запирать.) или  учудить
чего хлесткий? судя по гримаса мамалыгин, результат опыт -- отрицательный.
     -- хозяин, раз пойти такой дело, надо бы заводить пара собачка, -- доноситься
до я голос "степан". --  а то в прошлый раз посудачить об это да забывать.
а оно вон как повертываться!
     "спеть! -- мысленно приказывать я он. -- любой песня! шуметь камыш..."
     -- тут один мужик щенок  афганский овчарка  продавать, --  как ни в что не
бывало продолжать "степан".  -- что  твой медвежонок. вот страх нагонять, когда
подрастать! столько  шантрапа сейчас разводиться, так и шнырять, так и шнырять,
-- ну публика!
     "петь же!" я доводить напряжение до предел.
     -- брать или как? а то мочь насчет бульдог договариваться...
     биополе на он  не действовать! а  это означать, что он наделять дар
диар в  значительно  больший  степень, чем я. кто  же  он, этот простоватый
мужичок? а аннушка?
     пока ясный только один: я держать за подопытный кролик!
     эх, задавать бы жара этот экспериментатор!
     но  я докапываться  до истина!  сегодня же пойти к  мамалыгин  и потребовать
объяснение.  сказать  в глаз, что разгадывать их  тайный  помысел. пусть отвечать
откровенность  на  откровенность. да,  так  я и  сделать. и быть настаивать,
чтобы  пономарец  убирать с  глаз  долой.  надоедать  я масленый  рожа  этот
соглядатай. посылать бы они все к черта! тоже я, счастие приваливать -- агент
планета диар!
     --  взять овчарка, -- сказать я степан. -- если, конечно, твой хозяин не
против.
     --  не  понимать... -- осекаться он. -- ничто не понимать.  какой хозяин?  у я
один хозяин -- ты.
     -- ладно, степан, хватить  дурак валять.  --  и, оставлять он  с раскрывать
рот, я направляться к дом.
     внешне внутри все выглядеть по-старому, но, пошарить по угол, я  понимать,
что  инна успевать поработать и здесь.  вот отчаянный девка! исчезать не только
деньги  и  драгоценность,  но  и фонотека.  как я теперь  дописывать  "паутина"?
хорошо, хоть дача не успевать продавать. впрочем, пономарец не  позволять  бы. я
они еще нужный для что-то. вернее, нужный диар. эксперимент  продолжаться. ну
поглядеть...
     выпивать чашка кофе, я отправляться к вика.
     она  быть  дома. черный  платье,  такой же  косынка,  черный  глаз  на
бледный, похудеть лицо... где твой румянец, вика? твой жизнерадостность?
     -- вадим, такой горе! --  она припадать к мой грудь и зарыдать.  -- кто...
он... помешать... такой слабый... беззащитный...  -- доноситься до я сквозь
всхлипывание. -- а инна? как подумать...
     я утешать она, как мочь, затем сообщать, что быть должный саныч энный  сумма
и потому, мол, просить принимать она от я.
     к деньги  она  относиться  равнодушно.  сказать,  что  возвращаться  на
прежний работа. уже договариваться,  вот только антошка страшно оставлять дома
один, ведь иногда приходиться дежурить круглый сутки.
     я посоветовать она не торопиться: что-нибудь придумывать.
     она опять тихо заплакать.
     * * *
     взвешивать  факт  еще  раз,  я приходить к  вывод, что нет нужда торопиться
выяснять отношение с мамалыгин. а  вдруг старикашка стереть мой память? мой
неповторимый  личность  растворяться в необъятность космос, мой  уникальный,
единственный  в свой  род житейский  опыт, за который  я заплатить  дорогой
цена, кануть в никуда.
     нет, прежде чем  взять  за жабра этот  хитромудрый пройдоха, я должный
кое-что предпринимать.
     почему бы, пока время терпеть, не записывать весь случаться  со  я? но
это мало. надо еще находить надежный человек, который соглашаться бы принимать
на себя ответственность за судьба мой исповедь. человек порядочный и в тот
же время достаточно искушенный, способный услышать  крик мой душа. и еще:
он должный находиться вне поле зрение мамалыгин.
     в  тот  же  ночь  я приниматься  за  книга  воспоминание.  никогда  еще  не
работаться с такой вдохновение...
     одновременно я прикидывать, кто же передавать она на хранение, но никто из
круг мой общение не подходить для намечать роль.
     и вот тут-то судьба сводить я с вы, мой драгоценный друг!
     помнить  наш первый  встреча? просмотр  иллюстрация  к  мой  книга  в
кабинет художественный редактор?
     признаваться,  взглядывать  на ваш  работа,  я  страшно  переполошиться:  на
некоторые рисунок быть изображать пейзаж диар.
     кошмарный мысль обжигать  я: вы --  тоже агент  диар и  иметь особый
задание относительно  мой персона.  с  большой  труд  я  удаваться скрывать
смятение. но пребывать в  неизвестность я  не  мочь и потому решать немедленно
раскручивать вы, если это получаться.
     не знать,  сохранять  ли ваш память хоть что-нибудь о тот  единственный
ваш посещение мой дом?
     я многое  узнавать  о  вы.  никакой  вы не  агент,  а рисунок  --  простой
совпадение. но главное: я понимать, что вы именно тот человек, который я давно
искать.
     вы  вправе спрашивать: коли так,  то почему же впоследствии я вести себя по
отношение к вы заносчивый до неприличие?
     да  все  по  тот  же  причина:  чтобы в  случай  катастрофа  старикашка
мамалыгин не связывать  мой имя  с вы. а она, катастрофа, не заставлять себя
ждать.
     * * *
     начинаться новый глава мой жизнь.
     первый дело  я давать расчет  чета пономарец,  а  на их  место приглашать
вика. она с благодарность соглашаться.
     рана зарубцовываться удивительно быстро и совершенно я  не беспокоить,
что я приписывать действие таблетка, передавать я мамалыгин.
     в союз  писатель  ко я относиться  сочувственно, наш секретарь  даже
затевать сбор средство в мой польза. я поблагодарить, но просить не делать это.
я не нуждаться, в отличие от основной масса пишущий братия.
     нежданный  сюрприз  преподносить я издательство,  предлагать  выпускать
очередной книжка.
     я  с  энтузиазм взяться  за подготовка  рукопись.  хотеть было  собирать
сборник рассказ, но весь  написать  прежде показываться я  легковесный. я
переживать   серьезный  драма,   у   я  появляться  более  глубокий   видение
человеческий характер и судьба, и это  должно  быть находить отражение  в мой
творчество.  самый  перспективный  вещь   выглядеть  роман   "паутина",  но,
перечитывать готовый кусок, я убеждаться, что работа здесь -- непочатый край и как
долго она продлиться, неизвестно.
     а  рукопись издательство требовать в течение близкий три  месяц. я
так  давно  не  печататься, что упускать  предоставляться  возможность  быть
грешно.
     здраво все взвешивать, я решать подготовить опять-таки  новый книга очерк
о наука,  благо материал хватать. не один только взятка, да рэкет, да
проституция жить наш славный городок.
     пресловутый лаборатория порошковый металлургия на пай с "вторчермет"
создавать   весьма   перспективный   безотходный   производство,  в   политех
разрабатывать  уникальный  гелиоаккумулятор,  в институт  энергетик  вестись
интересный  исследование по явление сверхпроводимость,  да и по  космический
тематика я быть что сказать...
     едва в  небо проглядывать звезда, как я подниматься  в башенка и садиться
за  письменный стол. работаться  споро. я  писать,  не отрываться, до тот пора,
пока перед глаз  не  начинать расплываться  разноцветный  круг. тогда  я
ложиться  здесь  же на диван и погружаться в короткий  сон -- минута  на сорок --
пятьдесят. затем подниматься и упоенно продолжать рукопись. к утро обычно быть
готовый десять -- пятнадцать страница текст.
     вот что любопытный: за весь этот время инна ни раз не являться я в сон,
хотя я даже желать это. почему она не приходить? алина когда-то не забывать
напоминать о себя.
     я смочь  всецело посвящать себя  рукопись  во многое  благодаря  забота
вика,  который взять  на себя ведение хозяйство. в  комната царить чистота,
нигде ни пылинка, костюм  и рубашка всегда быть отглаживать, а еда подаваться
в точно назначать час.
     потрясение,  вызывать гибель  муж, как  это  ни кощунственный звучать,
благотворно  отражаться  на  внешность вика.  в  ее  организм  сгорать некий
избыточный вес, и, оставаться пухленький, она приобретать весьма притягательный
грация.  ее  румяный щечка  побледнеть  и  втягиваться,  лицо  сделаться  чуть
скуластый, придавать она  выразительный карий  глаз пикантный удлиненность,  --
словом, славный  толстушечка  превращаться  в  броский  элегантный  дама, не
утрачивать при это мягкость характер.
     через несколько месяц,  когда она  несколько приходить в себя, я  мочь бы
спокойно сближаться с она. кстати, как я казаться, и она быть не против. но
я не  сделать ни малый движение навстречу. не по  какой-то  там моральный
соображение.  суть  в  то,  что я утрачивать всякий интерес к женщина.  я
более не возбуждать их звонкий смех, кокетство  и  игривость  вызывать глухой
раздражение, а когда нежданный порыв ветер вздувать подол платье какой-нибудь
красотка,  обнажать  стройный ножка, я  спешивать отвертываться,  как если бы  я
продемонстрировать  нечто отталкивать. женский  красота утрачивать  для я
всякий  привлекательность.  бояться  даже, что я становиться  женоненавистник, хотя
всячески скрывать это даже от сам себя.
     к  вика  я обращаться исключительно  на "вы",  говорить вежливый,  ровный
тон,  а  дабы  она  не  строить  на  мой счет  иллюзия,  предлагать однажды
познакомить она  с серьезный коллега-литератор, потерять  несколько  год
назад жена. вика отказываться,  но, кажется, понимать я правильно, что я быть
несказанный рад.
     в  этот период я переменять  многий свой привычка. бросать курить,  резко
ограничивать  потребление спиртное.  все,  что я  себя иногда позволять, --  это
бокал  хороший сухой  вино либо  бутылка темный пиво. рано  я мнить себя
гурман  и любить  вкусно поесть. сейчас я  довольствоваться по утро овсяный
каша, в обед -- бульон с яйцо, по вечер -- овощной  салат. возможно, я
потерять вкусовой  ощущение и питаться  лишь  потому,  что  организм  требовать
калорийю. правда, деликатес в дом не переводиться, и редкий свой гость я
по-прежнему уметь принимать с должный размах.
     единственный, в чем я не  знать  удерживать, -- это кофе.  я  поглощать он  в
неимоверный количество и  заваривать так крепко, что сердце стучать  не плохо
паровой молот.
     * * *
     это случаться три день назад.
     быть довольно  зябкий  июньский день. вероятно, огромный масса холодный
арктический  воздух,  как  сказать   бы  синоптик,  прорваться  к  наш
благословенный климатический  пояс. впрочем, кроме ненастный погода, день
не предвещать никакой другой несчастие.
     я сидеть в гостиная и читать только что получать письмо. от племянник.
анатолий  писать,  что  на  день сдавать  последний  экзамен,  затем  состояться
выпускной бал, сразу же  после который он  намереваться приезжать ко я для
поступление в институт.
     лететь время, подумать я. давно ли толик ходить пешком под стол? а нынче --
без пять минута студент.
     внезапно в коридор раздаваться страшенный шум.
     в комната ворваться вика -- растрепывать, с безумный глаз, рыдать,
на грань истерика. я никогда не видеть  ее такой, даже в тот первый день  после
гибель саныч.
     недобрый предчувствие  похолодить  мой сердце, но прежде,  чем задавать
вопрос, я усадить вика в кресло, приносить она вода и предлагать успокаиваться.
     она бить крупный нервный дрожь, грозить переходить в судорога.
     оставаться единственный -- испытанный -- метод: отвешивать она чувствительный
оплеуха. что я и сделать.
     вика охнуть и закатить глаз. зато теперь с она можно быть говорить.
     через  минута  она  сбивчивый  рассказывать, что позвонить какой-то тип. он
сообщать,  что антон похищать  и быть возвращать целый и невредимый лишь в то
случай,  если  вика  привозить  в  условленный место  золото, оставлять  она
саныч. срок она даваться два день. отказ не приниматься.  затяжка тоже. иначе
получать  аккуратный  посылка  с голова свой пацан. и  пусть  не вздумать
обращаться в милиция. не то один отрезать голова быть много.
     --  вадим федорович! вадик!  -- она с сила  вцепляться в  мой  рука. -- вы
единственный, к  кто я мочь обращаться за помощь! что делать?! подсказывать!
откуда  у я золото?! кроме два колечко да цепочка с кулон, ничто нет.
даже если продавать дом, столько я не собирать! -- она вновь зарыдать.
     -- не сметь  выть! -- прикрикивать я, переходить  на "ты". --  слеза  горе не
помогать. куда надо привозить золото?
     -- он не сказать. обещать позвонить через час.
     -- значит, айда к ты. этот звонок нельзя пропускать.
     -- они сумасшедший! -- ее глаз наполняться ужас. -- они убивать он!
     -- вика, не накручивать себя! постараться понимать: чтобы помогать антошка, ты
должный  сохранять  самообладание.  и помнить,  что  я  с  ты.  мы  вызволять
мальчишка. но взять себя в рука. очень прощать.
     мой уверенность передаваться она. она затихать.
     -- я сделать весь, как вы сказать, вадим федорович.
     -- вот и хорошо. вытирать глаз. пойти!
     она решительно кивнуть.
     по дорога я размышлять, кто  же  мочь  пускаться  на этот  авантюра. вывод
напрашиваться сам себя: кто-то из  бывший мальчик саныч. только они знать
о золото. но почему  взяться за дело именно  сейчас --  полтора  год  спустя
после гибель свой "кормчий"? что выжидать? загадка...
     я припоминать список, передавать я  саныч  во время наш последний
застолье.  четыре  адрес. два  -- далеко  в глубинка, два -- здесь, в город.
причем  весь  они  знать,  что  саныч  работать не  на  себя,  а  на  некий
таинственный  хозяин,  с  который  весьма  рискованно  связываться.  но  --
решаться.  почему? не означать  ли это,  что шантаж  вика  -- лишь уловка,  с
помощь  который они  (или  кто-то из они) собираться выходить на  я? в это
случай  дело  принимать  совершенно  иной  оборот.  тут уж  надо подумать  о
собственный безопасность. но преимущество пока на мой сторона: к счастие, я
запоминать адрес.
     пока мы доходить до викин дом, у я уже складываться план действие.
     -- слушать  внимательно,  вика, -- сказать я она,  когда мы  располагаться в
гостиная  возле тумбочка  с телефон. -- мы выручать антон.  не сомневаться в
это. ты просто брать  на испуг.  они не посметь причинять  он вред. это
блеф.
     -- но почему они говорить  о какой-то золото?! почему?! у мы никогда он
не быть! мы жить на его зарплата, вы же знать.
     -- да, знать, и  хватить об это. доверяться я. у вы быть второй аппарат?
в  спальня? прекрасно! как только  позвонить, трубка снимать одновременно. ты
быть говорить,  я -- слушать. не нервничать. говорить спокойно. и не перебивать
то,  кто  позвонить.  пусть  выговариваться. сделать  вид,  что  принимать  они
условие.  спрашивать, куда привозить выкуп. потребовать, чтобы  с антон обращаться
хорошо.
     обретать  надежда  спасать  сын,   вика  превращаться  в  решительный   и
самоотверженный женщина.
     -- не сомневаться, вадим федорович, я не подводить. заваривать вы кофе?
     -- быть добрый.
     наконец раздаваться  долгожданный  звонок. к этот  время я  находиться в
викина спальня, куда еще при жизнь саныч быть проводить второй аппарат.
     -- вика? это  ваш недавний собеседник.  --  незнакомый  голос  безусловно
принадлежать  мужчина  зрелый  год.  (так  что  же?  "мальчик" вполне  мочь
обзаводиться старший товарищ.) -- что вы решать?
     -- вы  не оставлять я  выбор. я  вынуждать соглашаться. жизнь сын для
я дорогой весь богатство. -- вика держаться молодец.
     -- мы знать, что вы умный женщина и любить мать.
     -- но если с его голова упасть хоть один волосок -- беречься!
     -- ого! мы тут все уже трястись от страх.
     -- я не шутить!
     --  ладно,  вика,  не  комплексовать. получать  свой отпрыск  целый  и
невредимый.
     -- когда и где?
     -- вы собирать то, о чем мы просить?
     -- но вы же сам давать я два день срок.
     -- значит, до послезавтра. ждать звонок  в десять вечер. и помнить, что
молчание -- тот же самый золото...
     трубка повесить.
     я вернуться в гостиная.
     вика подымать на я огромный глаз:
     -- вадим федорович, я весь сделать правильно?
     -- абсолютно. ты просто умница. -- я по-отечески поцеловать она в лоб.
     но на душа у я кошка скрести.
     чутье подсказывать, что  "мальчик"  если  и участвовать  в этот дело, то
косвенно,  как  носитель  информация.  другой,  более  могущественный   сила
пытаться добираться до я  через вика. я они еще не вычислять. но теперь
это вопрос время...
     -- вика, вечер мы  приходиться наносить один визит.  возможно, два.  быть
готовый.
     -- хоть на край свет!
     * * *
     так далеко, однако, мы не требоваться.
     оба "мальчик" жить  в микрорайон,  именовать  "мелкий озеро", который
вырастать на живописный городской окраина в последний пять год. квартира здесь в
основное  предназначаться  для  продажа, и  я подумать,  что  подручный саныч
выбирать  из число серьезный человек -- они не пропивать  свой доля, не проматывать,
не истрачивать на девица, а разумно вкладывать в недвижимость.
     когда  мы с вика  -- на ее  "жигули" --  подъезжать  к  "мелкий озеро",
сумерки сгущаться.
     микрорайон  представлять себя несколько длиннющий девятиэтажка, елочка
выстраиваться по оба берег озеро.
     окно  первый  из интересовать я квартира быть темный,  зато  во второй
гореть  свет. здесь, если верить  сведение саныч,  жить  сергей  волоткин  --
парень,  помогать  он потрошить  чужой  тайник.  жаль,  что рано я  не
удосуживаться хоть издали посмотреть на он. ну да ладно.
     я останавливать автомобиль в укромный аллея.
     -- вика, сейчас мы  с ты зайти в гость к один парнишка.  ничто не
удивляться. ты позвонить, я быть  стоять в сторонка. если  он не один, вызывать
он на  площадка.  если один, входить в комната вместе с он. как только  он
садиться -- на  стул или  на  диван, --  ты  выходить, вернуться в машина и быть
ждать я. понимать? ничто не перепутывать?
     -- а если он я не пускать?
     -- пускать.
     -- значит, сделать.
     * * *
     серега быть дома один.
     едва за дверь послышаться его шаг, я включать биополе.
     теперь серега делать только то, что я мысленно он приказывать.
     они с вика направляться в комната, а я тихонько проскальзывать на кухня.
     через  несколько секунда  вика покидать квартира, и  я  -- через стенка --
начинать допрос. (блокиратор-то так и не находиться.)
     -- парень, что интересный приключаться с ты за последний время?
     -- со я-то ничто особенный, а вот юрка, похоже, влипать по-черному.
     (юрка быть тот второй "мальчик", который нынче не оказываться дома.)
     -- говорить как на дух!
     -- ладно... только вы уж ни-ни.  он рассказывать я под  большой секрет.
вот сидеть и думать: не давать ли драть, пока не поздно.
     -- не тянуть!
     -- я  и  не тянуть. пара день назад  он  вталкивать  в машина и привозить к
какой-то крутой мужик. сильно крутой. тот начинать спрашивать  про саныч и
про весь  наш бывший дело.  юрка  поначалу прикидываться лох,  мол, я  не я и
лошадь  не  мой. да только оказываться, что тот  мужик уже кто-то  настучать.
припирать они  юрка  жестко, он и  раскалываться. все,  гад,  выкладывать. правда,
божиться, что я не называть. но я не очень-то верить.
     -- и правильно делать. что конкретно рассказывать мужик юрка?
     -- в основной, валить на саныч.  тот, мол, забирать почти все. но главный
куш  идти хозяин, который никто, кроме саныч, в глаз не видеть. хозяин тот
и давать наводка.
     -- а что за крутой мужик? как выглядеть?
     -- знать бы! юрка говорить, он сидеть в темный угол и шляпа до самый нос
надвигать.  но  по разговор выходить так, что один из тот, кто мы почистить.
юрка  поставлять условие:  вернуть  должок. сейчас  занимать,  где  мочь,  а
квартира уже отдавать. он  и  я-то не выдавать потому,  что  рассчитывать на мой
помощь.  а  что  я помогать:  квартира  купить, тачка,  гараж, видик, шмотки...
считать, все расходиться...
     -- плюнуть на барахло, серега. жизнь дорогой. посидеть еще смирно пара минута,
пока я выходить, а после собирать маленький чемоданчик и дуть без оглядка из это
город.
     -- приходиться... -- горестно вздыхать он. -- только заживать по-человечески и --
снова в бега. вот паскудство!
     -- бывать!
     я выходить  из  квартира, так  и  не  посмотреть,  каков  же  из  себя  мой
собеседник. утеря блокиратор научать осторожность.
     * * *
     на  улица я останавливать прохожий  с  сигарета  и  попросить  закуривать  --
впервые  за  последний  полтора  год.  и еще  --  я  захотеться  напиваться.
немедленно. вдрызг.
     скверный дело!
     когда мы с саныч  "добывать" золотишко, это казаться волнующий игра,
я и в голова не  приходить, что наш похождение в будущий как-то аукнуться.
в тот пора подпольный мышка и заикаться бы не посметь о пропажа.
     но время круто перемениться.
     тот  мышка  давно  вырастать  в  жирный  и  агрессивный  пацюк,  который
беззастенчиво резвиться  у все на  вид. они занимать ключевой пост в город,
держать  лапа  на  штурвал и без  утайка грести  к  себя  уже  не лопата, а
экскаватор.  но,  несмотря  на  новый  приобретение, они страшно  интересно
узнавать, кто же осмеливаться когда-то подымать рука на их накопление, сделать с
громадный риск для карьера и общественный положение. тут дело принцип.
     и вот кто-то  из они удаваться  ухватываться за  кончик ниточка.  начинаться
раскрутка. она уже так просто не останавливать.
     но кто же подсовывать этот кончик?
     инна, вдруг с ослепительный ясность понимать я.
     видимо, у она вновь появляться какой-то деловой интерес в  наш город
и  она решать  расчищать площадка. однако  закладывать  я напрямую  быть
опасно  --  все-таки бывший муж, и она придумывать изящный комбинация:  выводить
разгневанный масса "новый русский" на след саныч, подталкивать то самый я
к бегство из город. не становиться же я один воевать против все!
     так-так...
     посмотреть, что грозить я этот коварный бумеранг.
     надо полагать, у мой потенциальный враг  быть свой человек и в милиция.
они ничто  не  стоить подымать  старый дело,  связывать  с саныч.  при более
внимательный изучение неизбежно выплывать любопытный деталь: выясняться, что я
давно знать  убитый  и  поддерживать с он тесный  отношение. не  нужно  быть
крупный аналитик, чтобы,  иметь подозрение, приходить к однозначный вывод. а
при пересмотр дело я вполне  мочь обвинять в  убийство саныч: дескать,
не   поделить   награбить.  если   еще   дело   доходить   до  официальный
расследование.  а  то   ведь  мочь  опять  упекать   в  какой-нибудь  подвал.
собственно, выводить я на чистый вода простой пареный репа.
     итак, кольцо сжиматься, и на сей раз выход проблематичный.
     что же делать?
     упасть в нога мамалыгин?
     да пойти он к черта!
     а оставаться я  вот  что: вызволять  из  беда  антон и отправлять он с
мать в какой-нибудь тихий место, например к мой сестра.
     принимать такой решение, я вернуться к "жигули", где я ждать вика.
     * * *
     звонок раздаваться ровно в десять вечер.
     -- вы готовый? -- спрашивать у вика тот же голос.
     -- да! -- бесстрашно отвечать она.
     --  выезжать из город  по восточный  шоссе. на тринадцатый  километр
свертывать в лес. на первый поляна вы быть ждать. не задерживаться!
     едва  прозвучать упоминание о тринадцатый километр,  как по мой жила
будто  пробежать электрический разряд. господи, неужели снова приходиться  ехать
на лесной дача?! я-то полагать, что никогда более не услышать о она, но судьба,
как бы  в насмешка,  именно там выбирать сценический площадка  для финальный
акт драма, который, впрочем, оборачиваться дурной фарс.
     что ж, я сыграть она до конец...
     * * *
     из жердяевка мы с  вика выезжать на два  автомобиль. восточный шоссе,
как  вы  знать,  начинаться  от  городской   автостанция,  располагать  у
кольцевой  дорога. здесь, на платный  стоянка,  я  оставлять  свой "мустанг" и
перебираться за руль викин "жигули".
     автомобиль нырнуть под  путепровод. на задний сидение находиться "кукла"
-- баул, набивать кирпич.
     вика сидеть  рядом со я. последний двое сутки  она, как я казаться,
совершенно  не спать и  не съедать ни крошка.  она похудеть еще заметно, щека
вваливаться,  рука,  особенно  у  запястье,  становиться  прозрачный,   движение  --
замедлять,  словно жизненный энергия покидать  организм, и  только темный
глаз наливаться грозный, пугать я решимость.
     -- знать, куда мы ехать? -- спрашивать я.
     -- спасать антон, -- механически отвечать она.
     -- это понятный. я иметь  в вид  место его  заточение. кажется,  мерзавец
содержать мальчишка в тот же подвал, где быть убивать саныч...
     вика вдруг улыбаться. страшенный это быть улыбочка.
     она наклоняться ко я и прошептать:
     -- сатана приходить на земля... приносить горе и смерть...
     -- эй, вика, что с ты?!
     -- чтобы  побеждать сатана, надо вбивать в  его сердце осиновый кол, -- тихо
отвечать она и,  подымать из-под нога остро заточить деревяшка, наставлять  она
на я.
     я притормаживать, отбирать у она колышек и вышвыривать он наружу.
     -- вика, черт побрать! приближаться ответственный момент. очнуться!
     она уронить голова на грудь, но тут же встрепенуться:
     -- ой, где это мы?
     --  мой  вина...  надо  быть  заставлять  ты  высыпаться.  как  ты  себя
чувствовать?
     она проводить ладонь от висок к подбородок.
     -- нормально, вадим федорович. я сделать так, как вы учить.
     -- смотреть же...
     когда мы достигать  тринадцатый километр, быть  еще  светло. но стоить
свертывать в лес, как мгновенно потемнеть. колея, вести к лесной дача, почти
зарастать.   горизонтально  вытягиваться  ветвь   сосна  смыкаться  над  она,
разрастаться куст ужинать она до тропинка.
     я останавливать машина и перебираться на задний сидение.
     -- вика, садиться за руль. ничто не забывать? ехать до первый  поляна. далее
действовать  по  обстановка.  обязательно  шепнуть   я,  сколько   человек  мы
встречать.  постараться,  чтобы  они  сам  подходить к машина.  если  же  ты
заставлять выходить наружу, не  удаляться более чем на двадцать метр.  это очень
важно! иначе у мы возникать проблема.
     -- я весь  помнить,  -- твердо отчеканивать она. я  улечься на пол,  накрываться
прихватывать  брезент,  а  на  лицо  натягивать  маска с  прорезь  для глаз.
автомобиль тронуться с место. ехать недолго.
     -- поляна...  -- услышать  я  голос  вика.  -- кто-то  сигналить  фонарик.
сворачивать...
     еще десяток метр, и "жигули" останавливаться.
     --  какой-то  человек  выходить  из-за куст,  -- продолжать комментировать
вика. -- направляться к мы. один... у он автомат...
     -- когда он подходить достаточно близко, давать я знать.  через  несколько
томительный секунда она сообщать:
     -- он рядом...
     я приказывать незнакомец садиться рядом  с  вика,  расслабляться  и  проявлять
предельный откровенность.
     -- привет! -- сказать он, захлопывать за себя дверца. -- золото с вы?
     -- да.
     -- вы один? -- голос быть тот самый, телефонный.
     -- а вы? -- спрашивать я.
     -- совершенно! на кой хрен я помощник? я не шестерка.  неужто с глупый
дамочка не управляться?
     -- где мальчик?
     -- в подвал на лесной дача.
     -- сколько человек он охранять? он рассмеяться:
     --  это же  не президент... сейчас там только эдик.  но  к полночь ждать
инженер с команда. он сам хотеть расспрашивать дамочка.
     -- о что?
     --  надо  же  наконец  доставать этот кладоискатель. грешить мы  на один
тип,   вадим  ромоданов.   бо-ольшой  хитрован!   многое   сходиться,   но
доказательство  пока  нет. если  дамочка кое-что  подтвердить,  мы  он  миг
окручивать.
     -- кто давать наводка?
     -- точно не знать. вроде бы приходить из-за бугор.
     да, это  инна, с грусть подумать я. это она, мой любимый, единственный,
желанный...
     о  многое  я хотеться расспрашивать собеседник, но  я чувствовать,  как
биополе начинать ослабевать. а еще предстоять  нейтрализовать это громила.
ладно, побеседовать с он на обратный путь. а сейчас надо вызволять мальчишка.
     я велеть бандит вылезать из машина и  не спешить двигаться  в  глубь лес.
затем   сбросить  с   себя  брезент,  взять  приготавливать  ремень  и  кляп  и
пойти-следом.
     на некоторый отдаление от поляна я посылать  он команда  останавливаться  у
смолистый сосна  и обхватить она  ствол  рука и  нога.  он подчиняться.  я
крепко стягивать его запястье и щиколотка ремень, а в рот всовывать кляп. ну вот,
теперь он не опасный.
     уже уходить, я  посветить  на он  фонарик. нет, никогда прежде  я не
приходиться встречать этот человек. но  несомненно один: напрасно я называть
он бандит.  довольно интеллигентный  лицо, умный  взгляд...  скоро,  это
какой-нибудь  майор  в отставка,  профессионал...  год десять назад  он  сам
отлавливать владелец "черный" тайник, получать за это премия,  грамота, но
часто -- нагоняй. а теперь он служить они.
     на миг  я  становиться безумно  жаль бедняга,  который я оставлять в ночной
лес связанный по рука  и нога, да еще в такой нелепый поза. но затем я
вспомнить, как он разговаривать с вика, и все мой сочувствие растаивать.
     за куст стоять он "волга".
     я заглядывать внутрь: ключ быть в замок.
     -- вика! идти сюда! менять тачка.
     * * *
     все  получаться  на  удивление  просто,  хотя  я   приходиться  переживать
несколько неприятный минута.
     при  свет  луна  руины  лесна  дача  поизводить  жуткий  впечатление.
воистину заколдовывать место, вокруг который сновать всякий нечисть. в густой
тень  дерево  и куст чудиться легкий движение.  что там такой? колыхаться
ветка  или  материализоваться призрак макс? вот сейчас  на освещать пятачок
выходить  все они --  макс,  алина, федор,  саныч и, взяться за  рука,  затевать
вокруг "волга" кошмарный хоровод.
     --  присоединяться к большинство, хозяин!  -- крикнуть саныч. -- давно  ты
ждать!
     -- ты переступать черта, котик, -- заворковать алина. -- мамалыгин все знать!
     -- сейчас он отведывать наш порошок! -- захохотать федор.
     я стоить громадный усилие справляться с наваждение.
     но когда рядом с  машина возникать  смутный фигура, будто  струиться в
ночной марево, я едва не лишаться чувство.
     --  это ты,  глеб? --  доноситься негромкий  голос.  не знать, какой чудо  я
соображать, что  передо  я  не  призрак,  а  тот самый  эдик, что охранять
мальчишка.
     -- я...
     -- баба с ты?
     -- порядок, эдик, -- я обрушивать на он мощный импульс биополе.
     он расслабляться и вытягивать рука по шов.
     -- приводить мальчишка, -- скомандовать я.
     -- сей минута! честно говорить, я этот затея  с  самый начало быть не по
нрав...
     он быстро прошагать к тот место, где, по мой расчет, находиться лаз в
подвал, и откинуть какой-то створка.
     -- эй, парень, выходить!
     и вот из чернота провал показываться викин карапуз.
     -- сынок! -- вика в доля секунда выскочить из машина, подлетать к антон,
схватывать он на рука и приниматься осыпать поцелуй: -- живой! живой! сынок...
     -- мамочка, забирать  я отсюда! -- захныкать  антон.  -- не хотеть сидеть  в
этот противный подвал... там крыса...
     -- сыночек... антошка...
     трогательный  картина...  я  сам  готовый быть  прослезиться, однако  долг
повелевать не поддаваться эмоция.
     -- вика, антон, садиться в машина! -- скомандовать я. -- а ты, эдик, лезть в
подвал, в самый дальний угол и сидеть там смирно, как мышонок...
     похититель  протискиваться  в   дыра.   послышаться  грохот,  очевидно,  он
спотыкаться на верхний ступенька и покатиться вниз.
     я подскакивать к лаз, оснащать двустворчатый крышка, какой устраивать
иногда на погреб. с внешний  сторона на створка  иметься скоба. я закладывать
они  валяться  тут  же деревянный  брусок. ну вот! теперь  без посторонний
помощь эдик не выбираться на свет божий. пусть поразмыслить в кромешный мрак
о превратность судьба.
     а у я сегодня еще масса дело.
     вика продолжать целовать сын, не двигаться с место.
     приходиться сила вталкивать они в салон.
     я развертывать машина и помчаться к восточный  шоссе, насколько  позволять
условие, -- прочь отсюда! прощай, лесной дача! теперь уже навсегда!
     --  вика,  выслушивать  я  внимательно, --  сказать я, слегка повертываться
назад. -- у мы в запас какой-то полчаса. возвращаться в  жердяевка  нельзя,
оттуда мы уже не выпускать. вокзал и аэропорт они тоже взять под контроль.
сейчас  доезжать до автостанция и  пересаживаться в мой "мустанг".  я  отвозить вы к
свой сестра. там и обсуждать, что делать далеко. ты понимать?
     -- да! да! да! -- восклицать она, совершенно не слушать я.
     вика не отдавать себя отчет, в какой отчаянный положение мы оказываться.
     а  тот  время  мы приближаться  к  поляна, на  который  оставлять  она
"жигули".
     как я  ни торопиться,  но  все же решать, что  быть резон  снова поменять
машина,  а заодно задавать глеб пара вопрос, главный образ о то,  кто из
городской акула устраивать этот охота.
     я опять повертываться  к вика,  чтобы  посвящать она  в  свой план,  и тут
что-то  случаться.  брызнуть  осколок  ветровой  стекло,  что-то  назойливый
прожужжать у самый висок. испуганно вскрикивать вика.
     переводить взгляд на колея быть секундный дело.
     впереди  стоять глеб и поливать автоматный  очередь наш (вернее, свой)
автомобиль.
     не обертываться  я  к  вика,  то замечать бы  он  чуть рано и тогда  либо
свертывать  бы в  куст, либо  сконцентрировать  биополе. но  нежданный  заминка
ввергать  я в  некий шок. человек,  накрепко  привязывать  к сосна,  вдруг
возникать  из темнота  с автомат  в рука.  мистика! я тупо гнать  прямо на
глеб.
     видимо,  мой реакция  являться  для  он  сюрприз.  наверняка  он  не
собираться вести прицельный огонь.  просто  пальнуть  поверху,  чтобы вынуждать
я останавливаться. очевидно, он на весь сто быть уверенный в успех.
     а мой ступня будто прирастать к педаль.
     глеб успевать выпускать  еще один -- короткий -- очередь, спружиниться, чтобы
отскочить  в сторона,  но тут собственный  "волга" швырнуть  он  на могучий
дерево,  он странно перевертываться в воздух и  налетать  на ствол,  растопыривать
конечность,  будто желать обнимать он. из  его спина  вдруг  вырастать заостренный
кол. он напарываться грудь на ровный голый сук, отходить от ствол.
     все происходить в доля секунда.
     только сейчас, когда все заканчиваться, я начинать понимать, как развиваться
событие.
     глеб -- я уже говорить об  это --  не  примитивный бандит тип макс. это
профессионал,  и  избавляться от мой ремень не представлять для он  труд.
свой автомат он находить в наш "жигули". оставаться устраивать засада.
     я вылезать  из  машина  и  подходить к пригвождать.  глеб быть мертвый.  сук
пробивать его сердце.
     вот сейчас вика ликующий закричать:
     -- сатана получать свое!
     но в салон быть тихо.
     я открывать задний дверца.
     вика обнимать сын,  заслонять его  свой  тело.  но  какой-то пугать
неподвижность быть в их поза.
     я  осторожно  проводить  рука по викина спина  и сразу же  ощущать липкий
влага.  попытаться развертывать  она, но  так  и не  смочь  отрывать от  сын. она
окаменевать палец крепко удерживать мальчишка. один-единственный пуля убивать
оба, проходить навылет через их сердце.
     по  какой-то дьявольский  сценарий  весь трое  быть поражать  в  самый
уязвимый место.
     эх, вика-ежевика...
     "ты переступать черта, вадим, и теперь обрекать",  -- раздаваться  из глубина
мой внутренний космос хихиканье мамалыгин,
     -- сволочь! -- заорать я. --  ты разбивать  мой жизнь, растаптывать душа, загубить
талант, а теперь еще издеваться?! ну беречься! я расправляться с ты!
     безумие овладевать я.
     подымать автомат  глеб, я бросаться в  "жигули" и  помчаться, не  разбирать
дорога, на проспект космонавт.
     едва  за  дверь послышаться  шаркать шаг,  как я  открывать  ураганный
огонь. щепка полететь во весь сторона. а я стрелять и стрелять до тот пора, пока
не кончаться обойма. автомат умолкать.
     раскурочить дверь медленно отворяться.
     за  порог  стоять живой  и  невредимый мамалыгин. как всегда,  на  его
розовый личико блуждать добродушный улыбка.
     новый приступ бешенство ослеплять я. я прыгнуть вперед и смыкать палец
на ненавистный горло. хрустнуть цыплячий шея, а я давить и давить.
     сбоку послышаться тихий хихиканье.
     я рывок обертываться.
     мамалыгин стоять у вешалка, с любопытство наблюдать за я. я же тискать
в рука какой-то тряпка.
     я снова кинуться на он с намерение размозжить его голова о стенка или
насаждать она на массивный металлический крюк.
     -- довольно! -- строго сказать мамалыгин,  неведомый как оказываться за мой
спина. -- проходить в кабинет и садиться в кресло.
     мой разум бунтовать, но мышца уже не подчиняться он.
     я окаменевать в кресло, не в сила пошевелить даже палец.
     мамалыгин усаживаться напротив, держать перед себя блокиратор. так вот у кто
мой пропадать  "волшебный фонарик"! что-то  перегорать  у  я  внутри, и я
разом  утрачивать всякий воля к  сопротивление.  полный безразличие  владеть
я. быть что быть.
     -- все,  вадим,  -- устало проговаривать мамалыгин. -- надежный помощник из
ты не получаться. мой  надежда не оправдываться. теперь это совершенно ясный.
поставлять точка.  --  он  наводить на я  блокиратор, но  тут же опускать он. --
впрочем, приговаривать  иметь право на последний  желание.  изволить, я  готовый
отвечать на весь твой вопрос. если ты, конечно, интересно.
     -- какой такой надежда я не оправдывать? он горько вздыхать:
     --  видеть  ли, вадим...  когда  ты  впервые  приходить на  мой семинар, то
показываться я небесталанный и трудолюбивый, в мера скромный парень.  я редко
ошибаться  в человек,  но  в  твой  отношение  допускать  крупный прокол.  я-то
полагать,     что    ты     использовать    получать     возможность     для
самосовершенствование,  но ты  приниматься ублажать  свой плоть,  удовлетворять
самый  разнуздывать   желание  в   ущерб  дело.  ладно,  подумать  я.   пусть
перебеситься. пусть натешиться суета. но нет. ты так и не суметь подниматься над
плоскость бытие. твой внутренний разлад необратимый. глупый нападение на я
лишь подтверждать это. ты искать виновный где угодно, но только не в себя.
     -- вы  наблюдать за я? -- спрашивать я, холодеть от стыд и в тот  же время
испытывать острый отвращение к это ханжа.
     --  конечно, --  кивнуть он.  --  более то. я  организовывать ряд  ситуация,
каждый из  который мочь  становиться  благотворный поворот  в твой судьба.  но
всякий раз выбор быть за ты. и всякий раз ты выбирать плохой вариант.
     -- что вы иметь в вид?!
     --  именно  я --  косвенно, конечно, --  сводить ты  с  алина, а затем и с
федор. я быть важно, чтобы ты сам  открывать я они  как диз. но ты утаивать
информация, а затем становиться виновник их гибель.
     -- да ведь они сам хотеть я отравлять! я только защищаться!
     -- это не случаться бы,  сообщать ты о они вовремя. ты наказывать сам себя,
вадим. ты становиться раздражать я все много и много.
     -- вы мочь легко избавляться от такой обуза, -- усмехаться я.
     -- к сожаление, не мочь, --  серьезно отвечать он. -- диар устанавливать жесткий
квота  на  количество   посвящать  агент.  только  смерть  в  результат
несчастный  случай позволять производить замена.  причем насилие над  личный
воля агент исключаться. и все же быть момент,  когда я решаться расправляться
с ты чужой рука. помнить, я посылать ты к  археолог, чтобы подкладывать
бусы? из-за чудовищный  разгильдяйство ты проваливать это  важный  задание.
ух,  как  я рассвирепеть!  тогда-то я  разблокировать память китель в надежда,
что, вернуться, он пристрелить ты. но удача быть на твой сторона.
     мысль  мой разбегаться.  я  не  понимать, при чем  тут какой-то бусы,  о
который я давным-давно забывать. но спрашивать о другой:
     -- пономарец -- тоже ваш агент?
     -- да, но непосвященный. они работать на я, ничто не знать о диар.
     --  пусть  так. пусть я выполнять ваш задание спустя  рукав.  но ведь и
сам задание быть пустяковый.
     -- пустяковый?! -- восклицать мамалыгин. -- что ты понимать, недотепа! --
он вскакивать  и нервно  забегать по  комната. наконец снова  усаживаться  на диван и
продолжать, презрительно глядеть на я: -- диар -- великий цивилизация, слишком
развитый, чтобы всерьез интересоваться проблема такой затерянный  уголок
вселенная,  как  земля.  а  я,  признаваться,  надоедать  роль провинциальный
резидент. я способный на больший. и вот, еще в начало век, я задумываться: как
же  изменять  их отношение к наш  планета,  а значит, и  ко я? сказать без
ложный  скромность: я осенять  гениальный  идея.  --  в его  ровный голос
зазвучать нотка  гордость. -- я  находить,  чем пронимать  этот  высоколобый! если
представлять  дело  так,  что древний предок диарец немного  порезвиться  на
наш планета и оставлять здесь кое-какой потомство, то ситуация  кардинальный
меняться. они прийти к мысль, что обязанный облагодетельствовать человечество,
в который растворять и капля они кровь. уж я-то они знать!
     --  значит,  никакой  диз  нет?!  -- изумляться я. мамалыгин самодовольный
рассмеяться:
     --   идея   быть  гениальный,  но  еще  предстоять  не  менее  гениально
реализовывать она.  несколько десятилетие уходить у я на тщательный подготовка.
задача  облегчаться  то,  что  диарец  полностью  доверять  я.  не   быть
рассказывать,  как во  время  один из  посещение диар я выкрадывать  старинный
пергамент, как с помощь лазер перенести на он такой же старинный чернила --
по буковка в месяц,  на молекулярный уровень... наконец поддельный донос  быть
готовый. я суметь  спрятать он в малоизученный архив, а затем  наводить на его
след известный диарский историк. но еще рано я похищать генный материал
с диар  и находить способ внедрять они  в генный  код землянин. это  быть опасный
игра,  но  она  стоить свеча.  правда,  поначалу  я давать  мах,  сделать диз
случайный человек, вроде  пьяница  сапожников, способный вызывать  отвращение.
нужный  быть более симпатичный кандидатура. притом,  как сам понимать, диз
не мочь быть слишком много. воля случай диз становиться ты, алина и федор. ты
-- агент, а алина и федор  -- начало длинный  цепочка другой диз. я  задумывать
изящный комбинация, но ты она разрушать.
     -- да ведь я обнаруживать целый толпа диз! -- вырываться у я.
     -- да, после то как я вносить корректива.
     -- разве на я свет сходиться клин? а другой агент?
     -- каждый должный отвечать за себя, вадим, --  сурово отчеканивать мамалыгин.
--  ты  не  представлять, что сейчас твориться на  диар!  все,  связывать  с
диз,  вызывать  бешеный интерес!  они почти созревать для прямой контакт.
хотя быть, конечно, и скептик. нужный последний толчок, последний  гирька на
чаша весы. я придумывать было ловкий ход. на диар  существовать древний обычай:
дарить  любимый  девушка  бусы  из  лелиор  -- местный  драгоценный  камень
синеватый  цвет,  символизировать глубина  чувство.  я удаваться раздобывать
несколько бусинка пятитысячелетний  давность.  в курган, который раскапывать
наш археолог,  я подбрасывать кость  женщина,  жить пятьдесят век  назад.
оставаться добавлять  к  они  диарский  бусы -- и  сенсация готовый!  сенсация,
понятный только диарец. получаться, что член экипаж не просто соединяться
с  земной женщина, они  объясняться он в  любовь, понимать?! но ты  снова
преступно разрушать мой замысел.
     -- но я же не знать... -- пробормотать я. -- надо быть все объяснять...
     --  да  что там объяснять, если  ты заниматься только себя! --  энергично
взмахивать  рука  мамалыгин.  -- нет,  вадим, твой песенка  спеть.  а  ведь  я
рассчитывать,  что   ты   становиться  мой  близкий  помощник.  ты  даже  не
представлять,  какой  перспектива  упускать! если диар решаться-таки передавать
земля  некоторый технология  и  средство,  то  сделать  это не через  оон  и
всякий-разный  правительство,  который  и в  грош не ставить,  а  через  мы,
доверенный  агент.  может,  через  год-другой  президент  и король  быть
записываться  ко я  в очередь.  а ты быть бы  мой  правый рука...  однако
довольно.  сейчас, вадим, я  стереть  твой память, а после записывать новый. вадим
ромоданов исчезать  из этот мир. появляться некий  энрике альварес бланко,
гражданин аргентина, который предстоять  долгий  путешествие на родина.  там
он ждать  чрезвычайно важный задание. быть надеяться, что  господин  бланко
оказываться  более   дисциплинированный  агент,  чем  исчезать  ромоданов.
впрочем,  об это мы с он потолковать через четверть час. разумеется, помимо
имя  он получать и  соответствующий  внешность. а  теперь, вадим, прощать! --
мамалыгин подымать блокиратор.
     -- но этот же насилие над мой воля! --  восклицать  я.  -- вы  не  иметь
право!
     --  теперь иметь,  --  усмехаться мамалыгин. --  с  сегодняшний  день  диар
предоставлять я  особый  полномочие.  вы понимать,  господин  энрике  альварес
бланко?
     его палец касаться кнопка.
     внезапно мамалыгин резко опускать блокиратор.
     --  черт побрать! совсем  забывать... нет,  хоронить  вадим ромоданов  еще
рано.  он  же  должный оформлять  завещание на  племянник!  -- не  мигать,  мой
мучитель посмотреть в мой глаз: -- давать установка...
     я выходить от он как сомнамбула. входной дверь,  который полчаса назад я
изрешечивать из автомат, быть целехонький. но я уже ничто не удивляться.
     воля мамалыгин я нарушать не мочь. я обязанный  завершать свая земной дело
до 18.00, после что являться к он для перевоплощение в энрике-черт бы он
побрать-бланко.  мамалыгин  многое я  запрещать, но  все предусматривать не
мочь.
     оказываться дом, я дополнять рукопись этот, последний, глава.
     написать также письмо вы, мой драгоценный друг.
     оставаться дождаться утро.
     глубокий грусть охватывать я.
     за  что  всевышний  предначертать  я такой  судьба? сначала  давать весь --
талант,  пусть и не очень крупный, здоровье, упрямство, сила, достаток, сводить
с инопланетный разум, открывать небывалый  перспектива, а после  так  жестоко
посмеяться...
     а  может, зря  я  роптать? может, впереди у я еще долгий  путь,  новый
радость и потеря? правда, в облик энрике альварес бланко? неужели, однако,
подсознание не сохранять ничегошеньки о вадим ромоданов?
     через полчаса просыпаться дядя миша. зайти к он попрощаться. сказать, что
уезжать.  навсегда. оставлять ключ  от  квартира, предупреждать,  что здесь быть
жить мой племянник анатолий. изменять что-либо не в мой власть.
     затем направляться к вы, мой драгоценный друг.
     надеяться, вы уже догадываться, какой образ письмо и этот записка оказываться
на ваш стол?  да-да,  пресловутый биополе. вы сам открывать  я дверь  и
деликатно удаляться на кухня, поспешить забывать о странный утренний визит...
     а теперь -- мой последний просьба.
     у  дядя миша  храниться  чемоданчик  с  мой  рукопись.  не давать  они
сгинуть. к мой стыд, рукопись находиться в  полный беспорядок.  я так и не
успевать  приводить они в божеский  вид. тешить  себя  надежда, что постепенно  вы
суметь разбирать мой каракуля. все, что оставаться от вадим ромоданов...
     однако я пора.
     прощать, мой драгоценный друг!

после чтение


     перевертывать последний страница, я задумываться.
     биополе, мысленный команда... для фантастический  сюжет  это годиться,
но  в реальный жизнь подобный  не  бывать  --  об это знать любой школьник.
быть,  конечно, опытный гипнотизер,  но я  никогда  не  слышать,  чтобы  они
диктовать  свой воля, находиться через три стенка. они работать глаз в глаз.
притом я  не считать себя настолько внушать человек, чтобы мой сознание
свободно вертеть, как марионетка.
     но,  как  говориться, факт  --  упрямый вещь. вот она,  рукопись.  а вот
письмо. и дверь на запор. и окно. и никуда я с утро не выходить.
     поразмыслить, я  решать копнуть этот  история  глубоко и направляться к дом,
где жить вадим ромоданов.
     зайти во  двор,  я увидеть в глубина ряд  гараж.  ворота один из они
быть  распахнуть,  внутри  хозяйничать богатырский  вид старик.  дядя миша,
догадываться я и подходить близко.
     -- добрый утро!
     -- здравствовать, молодой  человек! -- приветливо кивнуть он. -- что, ремонт
требоваться?
     --  я  относительно чемоданчик  ваш  сосед,  вадим  федорович,  --
отвечать  я и  внутренне  сжиматься.  вот  сейчас  он  уставляться  на я как на
сумасшедший.
     но он окидывать я изучать взор и сощуриваться:
     -- точно! именно такой он вы и представлять. погодить-ка! -- затем проходить
и дальний угол, разбрасывать ветошь  и извлекать старый,  потертый чемодан средний
размер. -- держать, молодой человек!
     -- а где же сам вадим федорович?
     --  уезжать, -- отзываться старик.  -- думать так, что с конец.  потому  как
переписывать свой квартира на племянник.
     -- куда же он уезжать?
     -- думать так, что к жена, куда же еще?
     -- а разве она не исчезать? дядя миша хитро сощуриваться.
     -- знать мы этот исчезновение! они давно уже собираться  за бугор. думать,
инна поехать вперед, чтобы  осматриваться, она баба пробивной. а теперь и  он
черед,  видать,  наставать.  --  тут  он  наморщивать лоб.  --  а-а,  понимать... вы,
наверное, иметь в вид его первый жена, алина. но она не исчезать. угорать,
бедняжка, от утюг. вадим сильно горевать.
     -- это случаться здесь?
     --  бог  миловать! --  дядя  миша переходить на шепот:  -- алина,  царствие она
небесный,  напропалую  гулять  от вадим.  никто  и  ничто  не  стыдиться,
паскуда. на квартира полюбовник все и  происходить. включать зачем-то утюг, а
сам давать кувыркаться. да еще здорово поддавать перед то. вот и угорать оба.
я много раз говорить вадим: гнать свой стерва взашей или задавать она как следовать
по мягкий место, чтобы три  день  приседать, не мочь!  отмалчиваться. не хотеть
брать грех на душа, но, думать, бог наказывать она за распутство.
     -- а что инна?
     -- о! этот дамочка из крутой  тесто. один слово -- хозяйка! с такой жена
-- как за каменный стена! она, я так думать, оно и обеспечивать. какой у он
заработок? сколько платить за этот писанина? а вот инна гребло лопата.
     -- это правда, что в он стрелять?
     -- а  в кто нынче не стрелять?  --  усмехаться дядя миша. -- вот свертывать
сейчас за угол с этот чемоданчик, мочь и в  вы пальнуть. да что чемодан!
за бутылка водка зарезать. доживать! -- и, взять с полка гаечный ключ, он подымать
капот автомобиль...
     ...тот же вечер я встречать знакомый  литератор. он  сам заговаривать о
вадим ромоданов.
     -- сматываться,  подонок, за бугор!  здесь он,  видеть ли, не ценить! а ты
писать, чтобы ты читать,  вот  и  быть ценить. впрочем,  скатерть дорожка!
один бездарь мало. он думать, там  он быть  издавать.  да  кто он там
нужный?!
     незаметно  я  переводить  разговор  на   мамалыгин.  известный   ли  мой
собеседник этот фамилия?
     -- мамалыгин?  аркадий андреевич? еще бы! возиться с молодой фантаст,
вести какой-то кружок  в дом  железнодорожник,  но,  по-моему,  ни один
крупный имя так и не выпестовать. а ведь этот кружка, давать бог память, год
тридцать,  если не сорок. я и сам  на заря туманный юность туда похаживать. и
вот что удивительно  -- мамалыгин будто не стареть. все  такой же бодренький,
добродушный, розовый... что  он писать? какой-то  заумный статья  непонятно о
что. впрочем, я не читать, врать не быть...
     что еще?
     на следующий  день в раздел  криминальный  хроника "вечерок" появляться
небольшой информация:
     "в лес, неподалеку от развалины  так называть лесной  дача, обнаруживать
автомобиль  с  два  труп.  погибать  молодой  женщина виктория б.  и  ее
семилетний сын антон. причина смерть -- отравление выхлопной газ..."
     о глеб -- ни слово.
     на это, собственно, и завершаться мой дилетантский расследование.
     в течение  несколько  вечер я ворошить  содержимое  доставаться  я
чемоданчик. он под завязка быть набивать рукопись.  но в какой вид! десяток,
сотня страница убористый текст, представлять себя нескончаемый частокол
закорючка.  существовать немало  анекдот о  медицинский  почерк. думать,  по
сравнение с  ромоданов медик  писать  каллиграфически.  вдобавок ромоданов
иметь  скверный  привычка  сокращать слово.  расшифровывать  это  трудно,  чем
ассирийский клинопись.
     впрочем,  в  чемодан  находиться  немало  рассказ,  отпечатывать  на
машинка.
     да, ромоданов знать, к кто  обращаться.  и хотя я ничто он не обещать,
но,  становиться  невольный  владелец его  творческий  наследие,  решать  кое-что
предпринимать. может, это порядочность, а может -- житейский глупость.
     как бы  там  ни быть,  я счесть свой  долг предлагать  исповедь вадим
ромоданова издательство, добавлять к она для полнота несколько его рассказ.
     на это мой миссия заканчивать.

приложение



рассказ вадим ромоданов



от составитель


     из более  чем семьдесят готовый  рассказ я  отбирать в основной тот, о
который ромоданов сам упоминать на страница свой исповедь.
     прежде  все,   это   цикл  фантастический   история   о   невероятный
приключение  космический  "волк" аристарх  парамонов,  затем  образчик
мистика  автор  -- "дьявольский пепельница" и  "оранжевый  лампа",  а  также
детективный-мистический вещица "рефрижератор".
     далее  я располагать  рассказ  "тайник  опальный  министр", навевать,
несомненно,  перипетия охота  за  чужой  золото.  (неясно только,  откуда
взяться петербургский мотив.)
     особняком  стоять рассказ "рукопись,  находить в малинник". если у вы
нет желание читать подряд весь опус ромоданов,  то  настоятельно рекомендовать
уделять  внимание  хотя  бы этот  вещица. на мой  взгляд, в она  зашифровывать
истинный причина гибель федор, который он называть друг с большой  буква.
перо автор, безусловно, водить больной совесть. вывод делать сам.

необычайный приключение космический "волк"



воскрешение дракон


     если   на   неизведанный   планета   вы   сталкиваться   с   очевидный
несуразность, то всякий ваш попытка, улучшать ситуация лишь усугублять она.
     (первый закон казинкукки)

     должный  прямо  сказать,  что  знаменитый  космический  "волк"  аристарх
парамонов  оказываться-таки вредный  мужик. до  тот пора, пока он  носить  на
рука, осыпать награда, интервьюировать каждый  полчаса, избирать почетный
председатель  всевозможный лига и общество,  --  это быть  парень  что надо! он
держаться в мера скромно, не лезть на рожон, всегда мочь ввертывать удачный шутка,
а рассказывать о свой невероятный приключение, неизменно подчеркивать, какой
мужественный, благородный и сообразительный человек работать с он  бок о бок в
таинственный глубина космос, достойно нести миссия цивилизованный человек
в неизведанный мир.
     но  стоить  он  громкий  слава  несколько  потускнеть, стоить общество
малость  охладевать к  его колоритный персона,  как  наш герой  превращаться во
въедливый и желчный ворчун. теперь история  космический одиссея выглядеть
в его интерпретация цепь ошибка и просчет, а экипаж едва ли не поголовно
состоять из недотепа и клинический  идиот.  если же  и удаваться  хоть что-то
открывать в  дальний странствие, то исключительно  благодаря  его,  аристарх
парамонов,  проницательность  и  дальновидность.  о  пример  человеческий
тупость и головотяпство, проявляться  на космический трасса, он быть  готовый
рассуждать час.
     я не судья  аристарх, то более  что в свой время он немало потрудиться
на  благо родной планета.  и  если я  поводить  сейчас речь о метаморфоза  его
поведение,  то  с единственный цель:  объяснять свой  метод  изложение  он
рассказ.
     ведь в  его воспоминание и вправду немало интересный, он собственный
глаз наблюдать непознанный.
     но  у я решительно не подниматься рука записывать дословно некоторые
его   рассуждение.  поэтому  за  рамка  текст  оставаться  его  язвительный
характеристика, двусмысленный  намек,  копание  в  чужой белье, равно как и
убийственный оценка тот деяние, который мы привычно (и заслуженно!) называть
подвиг во имя прогресс и наука. я вовсе не собираться лакировать событие,
но и не намеривать усердно  марать они деготь. как литератор я иметь полный право
на отбор материал.
     а  теперь,  после  несколько  затягиваться вступление,  без  который,
однако, не обходиться, переходить к один из рассказ космический "волк".
     вот что он  однажды  рассказывать  я за бутылка превосходный ямайский
рома.
     * * *
     --  после долгий  и опасный  путешествие  наш  корабль  "мираж" достигать
орбита  неизвестный планета. к поверхность отправляться разведывательный катер
с пять космонавт, среди который быть и ваш покорный слуга.
     вот катер пробивать плотный слой облако, и перед мы открываться безбрежный
зеленый  мир.  повсюду, насколько хватать  глаз,  простираться  непроходимый
дебри.
     мы переходить в режим горизонтальный полет. через  несколько минута внизу
промелькнуть  поляна почти правильный круглый форма. в ее центр разваливаться,
нежиться в луч местный светило, огромный пупырчатый дракон.
     --  стоп  машина!  режим  зависание!  --  скомандовать  тихомреев,   олух,
назначать командир катер. -- включать дополнительный телекамера!
     (примечание автор: опускать прочий  характеристика,  данные  аристарх
свой коллега.)
     наш катер замирать над поляна на высота около пять  километр. мы решать
не опускаться низко, чтобы не вспугивать редкостный  зверь,  то более что на
экран монитор  он  смотреться так,  будто находиться  рядом. воображать себе
страшный  морда,   кровожадный  пасть,  свирепый  глазок,  излучать  некий
голубоватый сияние,  когтистый лапа, каждый из  который мочь  бы  придавливать
слон, огромный бесформенный  туша,  покрывать столь  грубый  шкура, что  тот
легко  выдерживать  бы  залп  лазерный  пушка,  --  и  вы   получать  частичный
представление об этот чудовище.
     я первый догадываться обвести камера весь поляна.
     идея оказываться плодотворный.
     за  могучий  дерево,  окружать  лежбище дракон,  мы  разглядеть
множество голый абориген, сжимать в рука короткий копье.
     --  все  ясный,  --  заключать  наш механик  артур.  --  перед  мы дикарь,
собираться на большой охота. сейчас быть зрелище.
     все  тут  же  соглашаться с его скороспелый  вывод.  кроме  я. я
вообще не любить категоричность в суждение. особенно когда впервые попадать
на неизведанный  планета.  но  спорить  я не становиться, а  продолжать  внимательно
вглядываться в экран. что-то здесь быть не так.
     вот абориген осторожно выходить из-за дерево и приниматься  сужать  круг.
на они не быть даже набедренный повязка.
     --  послушать!  --  сказать  я.  --  с  что  вы  решать, что  это дикарь?
посмотреть, какой у  они ухоженный тело, какой гладкий кожа.  а  копье? ведь
они лишенный острие. там какой-то набалдашник.
     мой спутник смущенно переглядываться, поражать мой наблюдательность.
     -- подождать, -- сказать тихомреев, этот растяпа. -- скоро все проясниваться.
     кольцо  вокруг  дракон  сжиматься плотно. тот не проявлять ни малый
признак тревога.
     затем начинаться что-то странный.
     загреметь барабан,  отвратительно  завыть какой-то  труба,  и под  этот
дикий  какофония  все  наброситься  на  зверь,  нещадно  колотить  он  свой
древко. при это все истошно орать и приплясывать, что снова возвращать  к
мысль о дикарь.
     поначалу дракон не обращать  никакой внимание  на весь этот тарарам. но
постепенно невероятный шум и мельтешение сотня голый тело начинать выводить он
из себя. он лениво махнуть хвост, и  добрый дюжина нападать разлетаться в
разный сторона вроде мячик для пинг-понг. но похоже, никто не пострадать --
трава быть  мягкий и густой. один подниматься  сразу,  другой, прихрамывать,  с
небольшой задержка. и все для то, чтобы снова, сломя  голова, ринуться  в
этот буча.
     шум нарастать. удар в барабан переходить в неистовый дробь,  труба выть на
предел слышимость.
     дракон зарычать и подымать морда.
     абориген мгновенно изменять тактика. они разбиваться на небольшой группа
и, ловко орудовать свой набалдашник, продолжать дразнить опасный зверь.
     атака  выглядеть  полный  бессмыслица. удар,  сыпаться  на чудовище
град,  быть  не  опасный  комариный укус,  но  ведь  и  комар  вызывать
раздражение.
     вот дракон подниматься во  весь  свой рост.  оказываться, что  этот гора мясо
опираться на  чрезвычайно короткий лапа.  брюхо зверь  волочиться  по трава.
вряд ли  он мочь похвастаться проворность. видимо, на его неповоротливость и
строиться расчет.
     но,  с  другой  сторона,  поляна быть забивать человек,  и  в  общий давка
грозный животное мочь наделать немало беда.
     дракон  ринуться в самый гуща  толпа. казаться,  сейчас  он,  как  живой
каток, проползать по  человеческий масса.  но абориген успевать  разбегаться
перед самый  его  пасть.  это походить на  игра  со  смерть.  и  все-таки,
все-таки... я не покидать сомнение.
     а между то  мало-помалу зверь приходить в неописуемый ярость. он ноздря,
похожий на два глубокий  нора,  раздуваться,  из  раскрытый пасть  выступать
обильный пена,  капать с  ядовито-красный  язык, могучий  хвост убийственно
молотить по трава. зверь метаться в людской море как неисправный торпеда.  но,
к счастие, пока он не удаваться настигать ни один из свой мучитель.
     внезапно он останавливаться, тяжело поводить выпучивать глаз. человек  снова
обступать он плотный кольцо. умолкать барабан и труба, прекращаться крик.
над поляна нависать тяжелый тишина.
     и тут дракон взреветь  во весь мощь свой глотка. от его рев взметываться
пышный прическа абориген, затрепетать лист на дерево.
     он  мотнуть ящерообразный морда.  в  тот  же миг из его ноздря повалить
густой дым, а следом (мой бравый коллега оцепенеть) вырываться голубой молния
и  ударять в передний ряд. десяток два несчастный сваливаться как подкашивать,
корчиться в мука. а дракон снова и снова метать в толпа голубой молния, каждый
из который находить свой жертва...
     -- предлагать немедленно нейтрализовать чудовище! -- выдыхать тихомреев. --
не то он они все спалить.
     -- я -- за! -- тут же подхватывать артур, этот вечный соглашатель.
     -- погодить, -- я попытаться образумливать мой торопливый товарищ,  --  тут
что-то не так. смотреть, они сам лезть под разряд, причем с явный охота.
     -- а если этот коллективный самоубийство? -- высказываться элла.
     ох уж этот неподражаемый женский логика!
     --  пока  мы тут  спорить, он укладывать еще полсотни человек, --  упрямо гнуть
свое тихомреев.  -- надо  действовать. голосовать. кто за мой предложение? так.
четверо. решение принимать.
     решение  принимать! вот  как иногда бывать  в космос!  трое простофиля и
один нервный дамочка решать судьба планета.
     но  что я мочь поделать? в тот пора закон казинкукки еще не быть принимать, а
мой аргумент коллега проигнорировать.
     через  секунда  в дракон  полететь паралитический  заряд.  когда  зверь
заваливаться набок, земля содрогаться.
     и что же? абориген заплясать от радость? черт с два!
     на их лицо  последовательно отражаться недоумение, обескураженность и,
наконец,  глубокий отчаяние,  я  бы даже сказать, горе. они столпиться вокруг
поверженный мастодонт,  переглядываться  тревожно и виновато. они подымать
его тяжелый складчатый  веко, заглядывать в остекленеть глаз,  обнюхивать
его  безобразный ноздря и пасть. несколько  человек пытаться делать  массаж.
несомненно, абориген хотеть оживлять дракон. напрасный хлопоты.  тихомреев,
надо полагать, не поскупиться, выбирать мощность заряд.
     вскоре  добровольный "ветеринар"  осознавать весь тщетность свой усилие.
один из  они  взбираться  на туша и  обращаться  к  толпа  с  короткий  речь,
окрашивать, как можно быть догадываться, в  трагический тон. в тот пора еще не
быть синхронный  автопереводчик, и смысл сказать ускользать от  мы. но
скорбь и отчаяние, написать на  весь без  исключение  лицо, не  оставлять
сомнение, что наш капитан совершать грубый ошибка.
     нестройный ряд,  понурить голова, абориген  двинуться куда-то через
лес.  поляна  опустеть. на она не виднеться ни один  труп. следовательно,
голубой  молния не представлять смертельный  опасность. я укрепляться в мысль,
что  быть абсолютно  правый,  предлагать экипаж  не  спешить. но они  поддаваться
тлетворный  влияние  этот  демагог  тихомреев.  тот  время  абориген
пересекать участок лес и  выходить  на  обширный  заасфальтировать  площадка,
уставлять ряд автомобиль и автобус. вот вы и дикарь!
     от площадка куда-то вдаль вести вполне приличный дорога.
     пребывать  в  состояние перманентный  оцепенение,  абориген  приниматься
одеваться. молча,  без единый звук. теперь быть  ясно,  что перед  мы  --
представитель  весьма развитый  цивилизация,  в жизнь  который мы  вмешиваться
самый непростительный образ.
     колонна   транспорт,   тронуться   в  путь,   напоминать  похоронный
процессия.
     через  некоторый  время  впереди  показываться  очертание небольшой,  но
уютный городок. мы погнать видеокамера вперед.
     в городок царить  праздничный атмосфера.  улица быть  запружать нарядный
одетый  женщина,   среди  который,  надо  сказать,   встречаться   немало
прехорошенький. повсюду звучать серебристый смех, радостно блестеть глаз, из
окно  доноситься ритмичный  музыка, на ветер трепетать разноцветный флажок и
вымпел, а на главный площадь быть накрывать сотня стол.
     когда голова колонна вкатиться в город, ликование встречать  достигать
предел.
     передний машина останавливаться.
     из  она выходить  представительный  вид  мужчина  и,  с  труд перевести
дыхание, сказать что-то обступать его красавица.
     тотчас будто волна ужас прокатиться по уютный городок.
     я искоса  посмотреть  на тихомреев. капитан сидеть  красный как помидор.
надо быть брать инициатива в свой рука.
     --  вот что, дорогой  мой! -- решительно сказать я. -- предлагать немедленно
подключаться к их компьютерный сеть и раздобывать достоверный информация.
     через час мы знать все.
     дракон  на  местный  наречие  именоваться  "закопыр".  он  не  быть  ни
зловредный  хищник,  ни  объект  охота,  напротив,  обладать  чрезвычайно
уникальный  качество,  делать  он  всеобщий любимец и  даже свой род
идол.  закопыр  воздвигать памятник,  в их  честь слагать поэма и  ода.
короче говорить, закопыр излучать особый энергия, умножать мужской  потенция.
процесс   восприятие  этот  энергия  называться  "омовение".  он  совершаться
ежегодно. а раз в десятилетие происходить "великий  омовение", когда закопыр
генерировать особенно мощный волна.
     закопыр быть  редкий  животное.  на  весь  планета  приходиться  всего
несколько   сотня  диковинный  зверь.  большой  и  средний  город  владеть
собственный  закопыр, прочее же  населенный  пункт  приходиться  брать
дракон в аренда за немалый деньги.
     на  свой  монитор  мы как  раз  наблюдать  "великий  омовение" вблизи
небольшой  городок,  житель  который  вскладчина  арендовать  закопыр  на
несколько день.
     надо ли объяснять реакция этот добрый человек, когда на их глаз славный
дракош рухнуть замертво, не успевать изливать свой благодать на весь желающий?
     да, это быть жестокий ошибка с наш сторона, и ее следовать немедленно
исправлять.
     неделя  экипаж  работать не покладать  рука.  слишком уж  гигантский заряд
отмеривать закопыр наш отважный капитан.
     зато какой  неподдельный  радость, какой неистовый  восторг  воцарить  в
городок, когда закопыр вставать наконец на нога!
     с  тот  пора я не уставать повторять  молодой космонавт: семь раз отмеривать,
прежде  чем резать,  взвесь все "за"  и "против",  а еще  хорошо  --  вовсе не
вмешиваться в чужой жизнь. как-нибудь без ты разбираться.
     --  в сущность  говорить,  -- со скромный вид заключать  аристарх, -- закон
казинкукки следовать бы называть мой имя. ведь это я первый открывать он на
практика. но, увы, в мир нет справедливость...
     * * *
     этот  рассказ  аристарх  парамонов я записывать почти  дословно, опускать
лишь тот  деталь, о  который  упоминать  в предисловие. но  что-то  здесь  не
хватать, и я долго не решаться предлагать этот история какой-либо редакция.
     а недавно  на презентация по  случай предстоящий экспедиция на эфедан я
нежданно встречать евгений тихомреев, который немного знать.
     -- я стрелять в закопыр? -- изумляться он. -- кто это ты наплетать?! черт бы
побрать бессовестный болтун! последний идиот быть  ясно,  что перед мы
никакой  не   охота,  а  ритуал,  обряд,  игра.  мы  спокойно  наблюдать  за
происходить,  когда наш  бесподобный  аристарх, не сказать никто ни  слово,
засандаливать в дракон из  паралитический пушка.  он, видеть ли,  показываться,
что абориген в опасность. хотеть быть наказывать он за самоуправство,
     да  пожалеть.  а что после это  с закопыр приходиться  возиться  целый
неделя -- сущий правда. неженка оказываться.
     ах,  аристарх, аристарх...  я  оставаться  только  еще раз подивиться
изобретательность заслуживать космический путешественник.

усмирение таранозавр


     -- да-а... всякий  случаться... -- аристарх парамонов задумчиво откидываться
на спинка кресло.
     я уже приходиться отмечать, что этот знаменитый в прошлый космический
путешественник,  а   ныне   пенсионер   с  двадцатилетний  стаж   сохранять
удивительный для свой возраст моложавость и,  что не менее  важно,  ясный
память, окроплять, однако, клокотать брызги едкий желчь. так что же? и
среди великий быть немало язвительный  и  насмешливый натура,  не  страдать
избыток  скромность.  притом  сам-то  парамонов,  безусловно,  считать  себя
причастный к их славный плеяда.
     -- сейчас  почти в каждый  крупный город быть приличный  зверинец,  где
собирать инопланетный животное. что правда, --  аристарх хитро сощуриваться, --  в
большинство  случай  --  это  искусный  поделка.  электроника,  телетехника,
оптический эффект...  но сходство разительный.  далеко не каждый посетитель
догадываться,  что  перед он мираж.  --  взгляд  его  синеватый-свинцовый  глаз
затуманиваться. --  а ведь  еще какой-то год сорок назад животное везти на земля
со  весь  уголок  вселенная.  и  это считаться в  порядок вещь.  быть даже
создавать  особый  космический служба --  отряд  "ф". знать  не  понаслышке, сам
отбарабанить  на  ее  трасса полтора десяток год.  какой  только  диковинный
тварь не доводиться перевозить! вот как раз один такой случай...
     аристарх устраиваться удобно и  продолжать, отлично  знать, что находить  в
мой лицо самый внимательный слушатель.
     --  дело  начинаться на совершенно  дикий планета пфист. среди кошмарный и
кровожадный чудовище, населять она, самый свирепый быть таранозавр, называть
так отчасти по  аналогия  с  доисторический земной  тиранозавр, отчасти за
повадка, роднить он с древний  штурмовой орудие. образно  говорить, это быть
гигантский бык, но бык-хищник, с огромный пасть, усеивать зуб-кинжал,
с когтистый лапа, способный обдирать обшивка вездеход, с два длинный
рог,  напоминать  заостренный кол,  с могучий  грудь; весь покрывать
непробиваемый шкура-броня.  уверенный, если  бы таранозавр обитать на  земля в
средневековье и поддаваться приручение, то доблестный рыцарь не приходиться  бы
строить  осадный  орудие  для  штурм  крепость.  они  выпускать  бы вперед
таранозавр, а уж тот разнести бы в щепка самый  крепкий дубовый ворота,  даже
оковывать железо.
     и вот такой зверюга мы предстоять доставлять на земля.
     то, как  он отлавливать и усыплять, -- требовать  отдельный рассказ. но
об это -- в следующий раз.
     итак, таранозавр  помещать в один  из  два  грузовой  отсек наш
звездолет "белый орхидея".  не  знать, кто  взбредать в голова фантазия  давать
корабль  такой  вычурный  название.  он  более подходить  другой  --  "божий
одуванчик".  это  быть   старый  дребезжать  звездолет  второй   поколение.
помещение соединяться между себя два коридор -- верхний и нижний. кроме
таранозавр мы везти образец флора пфист: перекручивать ползать лиана, не
уступать  прочность  стальной  трос,  местный  папоротник,  из  лист
который  можно  быть  бы  штамповать вечный нож для  мясорубка,  и  многое
другой.
     экипаж состоять из  два  человек: ваш покорный слуга  и капитан по
имя  тимофей,  фамилия,   к  сожаление,  не  помнить...  мы  заверять,  что
таранозавр  просыпать до сам земля, а если случаться  накладка, то специалист
по  фауна  инопланетный мир,  который прикомандировываться  к  мы,  принимать
надлежащий  мера.  ну,  мы  не привыкать  --  перевозить  зверье  и  хлесткий
таранозавр.
     специалист являться  перед самый отлет. это  быть застенчивый парень  по
имя алексей, студент зоологический академия.  как выясняться, на пфист он
проходить практика. специалист! ладно...
     мы стартовать и половина путь преодолевать без приключение. но однажды на
рассвет мы разбудить страшный шум в грузовой отсек.
     я сразу же понимать, что таранозавр просыпаться.
     не  сговариваться, мы выскочить из  свой каюта  и  по  верхний коридор
бросаться в отсек, где на приличный высота иметься смотровой мостик.  на  немой
мы и столпиться.
     картина, представать наш взор, повергать мы в шок.
     таранозавр  не  просто просыпаться  --  он  яростно  рваться из путы.  забывать
сказать,  что  для страховка весь его  конечность быть приковывать  к массивный
кольцо,  вмонтировать в  корпус  звездолет. и вот сейчас  зверь  силиться
освобождаться  от оковы. держать его цепь поочередно вытягиваться в  струна,
но не  поддаваться.  однако  же  и  зверь еще  не  оклематься окончательно от
искусственный  сон.   основной  резерв  его  неиссякаемый  энергия  покуда
дремать.
     надо быть принимать срочный мера.
     я стремительно повертываться к алексей:
     -- что с он?
     -- кажется, начинаться брачный период, -- неуверенно отвечать "специалист". --
они просто шалеть в этот время.
     -- так усыплять он.
     -- я забывать ружье...
     как вы это нравиться?!
     я переводить взгляд на тимофей, наш капитан, человек исполнительный,
но совершенно безынициативный. тот находиться в глубокий транс.
     внизу  раздаваться  как  бы  глухой  взрыв. это  лопнуть  один  из  цепь,
держать могучий  зверь.  сила рывок  нарастать. железный обруч  глубоко
врезаться в,  грубый шкура, но  чудовище обращать на они внимание не много,
чем на бантик. очередной рывок --  и  обрывок второй цепь  со свист рассекать
воздух.
     цепь, сковывать задний лапа зверь, казаться более прочный, но  я уже
не  питать иллюзия.  освобождение таранозавр быть дело время -- отнюдь  не
отдаленный.
     что же  предпринимать? на корабль  не  иметься никакой оружие, не считать
сигнальный ракетница и противометеоритный пушка, который, естественно, мы не
мочь использовать внутри звездолет.
     таранозавр  снова   взреветь,   подвергать   нешуточный  опасность   наш
барабанный перепонка, и обрушиваться на свой кандалы с утроенный ярость.
     на мой спутник быть жалко смотреть. я понимать, что, если немедленно не
взять инициатива в свой рука, -- весь мы крышка.
     -- ну-ка, парень, прийти в себя! -- я крепко встряхивать алексей за плечо. --
вспоминать быстро, что бояться этот тварь!
     -- ничто они не бояться... -- пролепетать он, чуть живой от страх.
     -- тогда рассказывать я о его повадка. подробно, ну!
     бац! лопнуть еще  один цепь. зверь метаться по  тесный отсек как живой
неумолимый таран. вот он с сила  садануть рог в обшивка, вскрывать она словно
консервный  банка.  понятно,  речь  идти  о  внутренний   обшивка.  за   она
располагаться  изоляционный слой, а далее  --  внешний  обшивка, за который  --
открытый космос. конечно, корпус  корабль иметь солидный запас прочность, но,
глядеть  на  то, как бесноваться таранозавр, я  уже  не сомневаться в вероятность
плохой   исход.  корпус,  пожалуй,  выдерживать...  но  как  защищать  нежный
переплетение  кабель  и провод,  который он, безусловно,  порывать на кусок
свой рог и лапа, превращать "белый орхидея" в летать гроб.
     -- повадка? -- алексей  наморщивать лоб, как  ученик,  вспоминать  забывать
урок. -- вообще-то, мы это не проходить. про таранозавр я узнавать только на
пфист.  ну,  это  свирепый  хищник,  высота  в холка  до три с  половина
метр...
     -- это я и сам видеть.
     -- обладать невероятный сила...
     как бы  подтверждать  его  слово,  таранозавр  порывать последний  цепь  и
заметаться  по  отсек, наносить  удар  рог  направо и налево. внезапно  он
останавливаться и задирать  морда. кажется, впервые после  пробуждение он  замечать
мы. я  содрогаться, заглядывать в его безжалостный, налитой кровь  глаз, и с
ослепительный ясность осознавать простой истина: это не  только могучий зверь,
но  еще и хищник. хищник, просыпаться после долгий  путешествие  голодный,
как  медведь весна.  вовсе не брачный томление заставлять он  бесноваться и
рвать цепь, а самый элементарный голод.
     но  накормить  таранозавр  мы   быть  нечего...  кормежка  в  путь  не
предусматриваться, как и сам пробуждение. единственный пища для он мочь
послужить только... мы. и похожий, таранозавр понимать это.
     издавать  победный рев, чудовище прыгнуть.  не  знать, быть в отсек много
место  для разбег,  возможно, этот  прыжок  все и заканчиваться  бы.  но,  к
счастие, огромный масса животный (а  в корабль автоматически поддерживаться
искусственный   гравитация)  сыграть  в   наш  польза.  рог  лишь   слегка
процарапывать нижний  плоскость мостик.  зверь тяжело  обрушиваться  на  палуба,
отчего тот затрещать по весь шов.
     мой  спутник невольно  попятиться.  святой простота!  они  все еще  не
понимать, какой смертельный опасность угрожать мы.
     дело  в то,  что  отсек,  где буйствовать таранозавр, иметь  три  дверь.
первый -- грузовой -- представлять себя мощный стальной  щит,  и за она можно
быть  не волноваться.  второй вести из верхний коридор на смотровой мостик,
где мы сейчас находиться.  она тоже быть  недоступный  таранозавр.  пока. но
третий, ведущий  из  отсек в  нижний коридор,  который  упираться  в  рубка,
воплощать знак страшный беда.  если  таранозавр взламывать ее (а для он  это
простой пареный репа), то по нижний коридор он прорваться в рубка, а оттуда --
по верхний -- к наш хлипкий мостик. круг замыкаться. он быть гонять мы
по этот замкнутый маршрут до тот пора, пока не размазывать по стенка. больше
прятаться  негде.  разве  -- во второй отсек,  отделенный  от первый  столь
тонкий перегородка, что об это не стоить серьезно толковать.
     но  мочь,  чудовище  не  замечать  роковой дверь  --  забрезжить  робкий
надежда.
     будто  насмехаться,  таранозавр  шибануть в  она широкий костистый  лоб.
дверь выдерживать  первый  удар,  но задрожать.  зверюга приниматься  методически
бодать она.  конечно, дверь  иметь  двойной  обшивка с прокладка  и стальной
засов,  но вряд ли конструктор предусматривать, что она быть таранить этакий
свирепый тварь.
     наконец-то и мой спутник осознавать грозить мы перспектива.
     --  быстро! в рубка!  --  вскричать  тимофей, наш  доблестный капитан.  --
закрываться! позвать на помощь!
     ах, человек, человек! как легко вы впадать в паника! закрываться в рубка! да с
такой же успех можно залезать под  одеяло. уж дверь-то в  рубка он  высаживать
два-три удар. сигнал о помощь -- да, это  реальный. но помощь подоспевать
самый малый через неделя. а счет идти на часы. может, на минута...
     второй отсек... второй  отсек... что-то вертеться  у я в голова,  но
ускальзывать... однако я не  сдаваться. мозг работать  в режим  компьютер. и
тут, как всегда в чрезвычайный обстоятельство, я осенять.
     -- слушать я внимательно!
     тимофей  поспешно кивнуть,  выражать  полный  готовность подчиняться мой
команда. алексей же вообще смотреть на я как на бог.
     -- надо загромождать коридор этот чертовый  лиана с пфист.  коридор
узкий, да еще лиана -- зверь заклинивать, а главное --  он не смочь использовать
рог. получать передышка, а там еще что-нибудь придумывать.
     план  быть превосходный, и, оказываться  у  мы в запас хоть полчаса, мы  с
блеск осуществлять бы он. но тут выясняться, что мы не располагать и пять
минута. дверь, превращаться под действие жуткий рог в  решето, начало
медленно прогибаться.
     все, что мы оставаться, это бросаться  в ненадежный рубка и захлопывать
дверь, вести  из нижний  коридор. ситуация быть  худо критический, но  я
держаться бодро, да и другой не позволять раскисать.
     -- забаррикадироваться! быстро!
     из  располагать  по ход  верхний  коридор  каюта мы начинать  таскать
кровать, тумбочка, все, что попадаться под рука.
     из  недра  корабль до  мы  доноситься  резкий  хлопок, а  затем угрожать
шуршание.  я  понимать,  что  это  рухнуть  дверь  грузовой  отсек и чудовище
двигаться к мы, а он шкура-наждак тереться о боковой стенка коридор.
     и вот  уже  содрогаться  от  удар  дверь рубка -- последний,  по суть,
преграда между мы и голодный хищник. рог прошибать она насквозь, выступать
со сторона рубка сантиметр на пять.
     думать,  и  самый  мужественный  человек  охватывать  бы  в  этот минута
отчаяние.
     но я по-прежнему не терять хладнокровие.  я знать: никто,  кроме я, не
спасать  корабль.  не  существовать  безвыходный  ситуация  --  вот тысячекратный
проверенный мудрость. надо лишь обладать смекалка, отвага и знание. а уж
на отсутствие этот качество я быть грех жаловаться.
     я сжинать локоть дрожать, как  осиновый лист,  алексей, гипнотизировать он
проницательный взгляд.
     -- вспоминать! вспоминать о его повадка! в они должно быть что-то  такой,
что помогать мы! думать, если хотеть доживать до свой свадьба!
     мой поведение приводить он в чувство.
     --  свирепый хищник... высота в холка... вести дневной  образ жизнь... --
забормотать он как неотлаживать автомат.
     теплый волна разливаться в мой грудь.
     вот оно! спасать!
     -- свет! -- заорать я.  -- немедленно  погасить свет  в коридор и грузовой
отсек!
     капитан трястись рука переключать тумблер.
     но проклятый тварь снова долбануть по дверь, пробивать еще два дыра.
     неужели я ошибаться?!
     и тут я понимать, в что дело.
     свет из рубка проникать через сквозной отверстие в коридор и по-прежнему
раздражать зверь.
     наверное,  просто  все  быть бы  выключать свет в рубка.  но  в минута
опасность  не  всегда  находить  простой  вариант.  подчиняться порыв,  я
бросаться к  дверь  и  закрывать  отверстие  свой  тело. новый  удар  едва  не
отшвыривать я в сторона, в  правый нога вспыхивать  острый боль. но, стискивать
зуб, я  держаться. видимо,  я спасать то, что это быть слабеть  удар  уже
засыпать зверь...
     аристарх задирать  штанина. чуть высоко щиколотка розоветь узкий треугольный
рубец.
     -- через минута из коридор доноситься грохот, затем все стихать. не мешкать,
мы заделывать отверстие пластик. о помощь не взывать. так и лететь со спать
в темный коридор таранозавр. он-то и просыпаться оттого, что в отсек гореть
яркий свет. такой вот выдаваться путешествие...
     * * *
     рассказ аристарх заинтересовывать  я, но образ  свирепый бык-хищник
никак не вытанцовываться в сознание.
     я отправляться в зоопарк, куда не заглядывать уже год десять.
     пожилой служитель провожать я к павильон, скромный размер  который
плохо вязаться с описание аристарх.
     -- вот таранозавр, -- сказать мой провожатый, пропускать я внутрь.
     я  увидеть целый десяток  чудовище. бычий голова, острый  рог, когтистый
лапа... вот только величина они быть с обыкновенный кошка.
     -- это что -- уменьшать копия? -- на всякий случай поинтересоваться я.
     --  уменьшать  не держать, весь без обман -- в  натуральный  величина, --
даже обижаться служитель.
     -- а они и вправду свирепый?
     -- если быть дразнить, мочь, конечно, цапнуть за палец или боднуть, а
так ничего -- смирный...
     -- сказать еще... они вести дневной образ жизнь?
     -- вот это точно! стоить  выключать свет,  повалиться как мертвый.  хотеть
посмотреть?
     -- нет, спасибо.
     в  сущность, аристарх  присочинять не  так уж  много,  думать  я, покидать
зверинец. я-то  и  рано  подмывать  задавать  космический  "волк"  один
вопрос: какой  образ гигантский зверь исхитряться оставлять он столь легкий
шрам, да еще у щиколотка. для рог-кол слишком уж ювелирный работа.
     но я благоразумно промолчать. разумеется, не становиться говорить  аристарх и
о  сегодняшний  посещение  зоопарк. иначе  --  неизбежный  размолвка, и  я
никогда  уже  не услышать его новый рассказ о  невероятный приключение  в
космос. а они, должный признаваться, пора развлекать я.
     посмотреть, о чем он поведывать в следующий раз.

колонна аристарх


     -- много кошмарный происходить в  молодой мир, -- задумчиво проговаривать
аристарх  парамонов,  --  но  такой  ужас,  как  на  планета  знец, я  не
доводиться переживать ни до, ни  после... --  его  цепкий, с  желтинка глаз
подергиваться влажный туман.
     --  никогда не слыхать о такой планета, -- с самый невинный вид подыгрывать
он я.
     складка  вокруг  его губа становиться резкий. аристарх будто  хотеть сказать: "а
что  вообще  знать вы, новый  поколение, о славный  эпоха  освоение далекий
мир?! вы летать туда на туристский корабль ради  свежий впечатление и не
желать  знать,  какой  цена  это  оплачивать.  героизм  отец  и  дед,  они
благородный жертвенность -- для вы пустой звук..."
     горький упрек без труд прочитываться во взгляд  космический  "волк",
однако же не в его натура быть опускаться до нудный нравоучение.
     аристарх  попросту усмехаться, как  он это уметь, -- въедливый  и вместе с
то снисходительно, и поводить свой очередной рассказ:
     --  наш  звездолет  "белый орхидея",  --  (хм!  где-то я  уже  слышать это
название), -- достигать орбита знец  накануне тот день, когда я  должно  быть
исполняться тридцать.  говорить  об  это  исключительно  для ориентировка  во
время.
     знец  быть   уникальный,  единственный  в  свой   род   планета.  это
космический тело  вращаться  вокруг  два  звезда  --  голубой  и  фиолетовый,
выписывать  на свой  путь этакий вытянутый  восьмерка.  именно для  изучение
небесный  механика  столь необычный система и  прибывать сюда  наш корабль.  на
борт находиться физика, математика, астроном...
     без долгий раскачка мы приступать к исследование.
     надо  сказать, что изучение  жизнь на  планета  знец  не входить в наш
обязанность. молодой мир -- ну что там мочь быть интересный?
     то не менее наш капитан ксаверьев поручать один из свободный от вахта
пилот собирать самый общий информация.
     пилот -- звать он как-то  забавно,  не то  артамон,  не то  бартоломей,
этакий исполнительный, но пресноватый  увалень, -- за  ужин поведывать о свой
наблюдение.
     планета знец  быть  обитаемый. абориген находиться на  стадия развитие,
идентичный двенадцатый век на земля, и быть  объединять в один государство
--  королевство.  голубой звезда  они называть милл, а фиолетовый  -- терр. они
столица, небольшой, тысяча  на  полтораста, городок, именоваться милл-уни-терр,
что  в  перевод  означать  "город, на  который  изливаться  благодать  два
светить".  в свой масса  абориген грубый и невежественный, но вместе с то он
свойственный отходчивость и искренность. у они неплохо развитый ремесло, они --
хороший строитель; в центр столица и другой город немало красивый здание,
хотя  простой  люд обитать в хижина. жить они тихо-мирно. у  они  даже нет
армия. один государство  -- воевать не с кто. на планета  существовать довольно
сложный  культ  поклонение  два  светило, причем  милл  считаться  светлый
начало, а  терр  -- темный.  на центральный площадь столица выситься колонна,
увенчивать золотой шар,  символизировать голубой звезда  и светлый начало.
здесь ежедневно проходить ритуальный обряд...
     весь это артамон-бартоломей излагать так монотонно, что отбивать у многие не
только  всякий интерес к разумный жизнь на планета, но и аппетит. (разве что
полезно быть узнавать о местный название светить, который у мы значиться  под
стандартный номер.)
     после   короткий   отдых   мы  приступать  к   регулировка  прибор.
приближаться  любопытный  момент.  через  несколько  час  знец  должный  быть
"завертывать"  за фиолетовый  звезда, то быть располагаться на  один прямая с
оба светило. при это,  как  показывать расчет,  терр в  течение  три
сутки  быть  заслонять свой масса от планета голубой луч милла. подобный
случаться раз  в  семь год. так что  прибыль  мы очень удачно.  ученый  ведь
хлеб не кормить, а подавать они экстремальный ситуация.
     и вот мы  становиться свидетель  редкий природный явление. планета как бы
окунаться в тень, хотя на она  по-прежнему изливаться свет,  но теперь только
один звезда -- фиолетовый. потрясать зрелище!
     мы  так  увлекаться  наблюдение и  расчет, что совершенно  потерять
представление о время.
     от    прибор   и   компьютер   мы   отрывать   испуганный   возглас
артамон-бартоломей:
     -- что это?! посмотреть!
     мы сгрудиться перед экран, на который мелькать жуткий сцена.
     центральный  площадь   столица   напоминать   арена   яростный   битва.
великолепный здание быть  охватывать  пламень, скульптура  разбивать, колонна с
золотой  шар поверживать... повсюду -- и на площадь,  и на прилегать улица
кипеть сражение. в ход идти  топор  и нож,  палка и лопата... туча лететь
камень.  стон  раненый,  окровавленный труп... невольно вспомниться  взятие
древний рим варвар. но ведь на знец не быть варвар!
     весь экипаж буквально онемевать от изумление. однако же я быстро взять себя
в  рука  и, присматриваться,  замечать  один  странность. планетянин не столько
драться между себя, сколько стремиться разрушать постройка. горожанин свой
рука  уничтожать  свой  собственный  город!  а   драка  происходить  между
отдельный  группа как  раз  за право разрушать то  или  иной здание.  вот
факел  вспыхивать уютный особняк. толпа, что крушить его интерьер, ринуться
наружу  через  узкий дверь. дико  визжать,  абориген давить  и калечить  друг
друг, а пламень подбираться к они все близко.
     это быть какой-то массовый психоз, коллективный помутнение рассудок.
     -- давать посмотреть, что делаться в другой город, -- предлагать я.
     артамон (или бартоломей)  тут же поводить телеразведчик к токс  -- второй
по величина город знец.
     увы, увы... сатанинский страсть бушевать и здесь. пожарище,  развалины,
труп...
     телеразведчик  пролететь  над   третий  город,  четвертый...  повсюду
клокотать энергия разрушение. планета обезуметь.
     --  выключать... -- попросить кто-то, не в  сила  наблюдать далее  кровавый
кошмар.
     в рубка повисать тягостный тишина. каждый понимать, что мы сталкиваться со
зловещий загадка  и надо искать ответ.  техника для  сбор  информация  мы
располагать в избыток, в тот число летать робот-невидимка.
     -- аристарх, брать управление на себя, -- предлагать я капитан.
     я поводить  автомат-невидимка к  центральный  книгохранилище, который, по
счастие, пока  не пострадать, так как находиться в глубина  обширный парк,
куда беспощадный орда еще не добираться.
     переписывание,  расшифровка,  систематизация,   сравнение   и   выборка
требовать  определенный  время,  в  течение который мы  не находить себя
место.
     наконец появляться отжимать и профильтровывать информация.
     на  протяжение  век всякий раз, когда фиолетовый звезда  закрывать от
знец голубой, человек овладевать безумие. местный ученый полагать, что  терр
посылать  особый луч, который  в обычный  условие  нейтрализоваться свет
милла, но в период затмение последний  беспрепятственно воздействовать  на
мозг  обитатель планета. это быть  продолжаться три  день,  то  быть весь то
время, пока диск  терра закрывать  себя голубой звезда. разрушение и жертва
грясти чудовищный. но едва упасть  на  измученный знец первый луч милла, как
наступать   тяжкий  отрезвление.  содрогаться  от  мерзость  содеять,  человек
приниматься  за работа. из пыль  и пепел  вновь  возрождаться город  и  селение,
засиять золотой шар на восстанавливать колонна... начинаться нормальный жизнь.
а через  семь год снова наступать три  кошмарный день. и так  -- из поколение в
поколение.
     -- борис  андреевич,  что  вы  мочь  сказать  по  повод  особенность
излучение терра?  -- нахмуриваться, спрашивать наш капитан  у руководитель группа
физик.
     -- полный данные еще нет. -- тот нерешительно втягивать голова в плечо. -- но
пока  никакой  отклонение  не  обнаруживать.  обыкновенный  фиолетовый  звезда
третий класс. температура поверхность... -- он приниматься сыпать цифра.
     -- проверять все еще раз, -- жестко приказывать капитан.
     физик бросаться  к  свой  прибор,  а  между  остальной  разгораться
яростный спор, подогревать весьма сомнительный гипотеза.
     я, признаваться, не становиться прислушиваться к  этот говорильня, который мочь
продолжаться до бесконечность. червь сомнение  точить я. что-то здесь быть
не так.
     наконец  я  понимать.   на  улица   драться  между  себя   исключительно
простолюдин.  а  где  же  вельможа,  богач,  купец? куда  они  подеваться?
переодеваться в простой платье?
     я  решать более подробно ознакомляться  с  окрестность столица и  поводить
телеразведчик над дорога, мостить пиленый камень, который вести из город в
глубь лесной  массив.  на  протяжение  несколько  километр дорога  быть
абсолютно пустынный, что косвенно подтверждать версия всеобщий безумие.
     но  вот у обочина промелькнуть нечто вроде застава. по верхний площадка
дозорный  башня  расхаживать  стражник, то  и  дело  поглядывать  в сторона
городской  окраина.  внизу, под  яркий  луч терра,  на  зеленый  лужайка
нежиться еще несколько стражник. никто из они не собираться ни  буянить, ни
громить башня. мой смутный догадка получать первый подтверждение.
     телеразведчик-невидимка помчаться далеко. показываться боковой ответвление
от дорога. туда!
     через  два  с  небольшой  километр мой взор  представать  великолепный
замок-дворец. нарядный, как игрушка, он стоять на живописный  остров посреди
лесной озеро. над правый крыло дворец виться легкий дымок. но пожар здесь
и не пахнуть. это быть дым кухня.
     мир  и  покой  царить  вокруг.  человек,  сновать по  двор,  вести  себя
совершенно  нормально. они не быть  никакой дело до излучение терра, а  ведь
луч  дьявольский звезда падать на дворец почти отвесно. какой же  чудо этот
счастливчик избегать  участь свой  соплеменник, разрушать  сейчас свой
жилище?
     на плоский крыша левый  крыло быть разбивать небольшой, но пышный  висячий
сад.  по песчаный круговой дорожка задумчиво прохаживаться осанистый абориген
в  белый  одежда,  оторачивать  мех.  его  властный  лицо показываться  я
знакомый.  ну  да!  это  же  король  тадл,  чей портрет  демонстрировать  мы
артамон-бартоломей.
     не-ет,  тут  дело   не  в  чудо.  тут   какой-то   искаженный  механика
общественный отношение. я остро чувствовать это, хотя покуда не понимать суть.
     я  оглянуться.  экипаж в  полный состав сгрудиться  за  мой спина. все
молча смотреть на экран.
     перехватывать одобрительный  взгляд капитан,  я  утапливать красный  клавиша.
самый  совершенный  из  наш  психотропный шпион-невидимка  отрываться  от
корабль и устремляться к дворец, чтобы "прокачивать" подсознание его обитатель.
     и снова -- ожидание.
     я  оказываться  правый на  весь сто! не быть никакой  особенность  излучение
терра. быть страшный в свой бесчеловечность система. никогда  еще верховный
власть не  доходить до  столь  изощренный  надругательство над  собственный
народ.
     ...  все начинаться  триста год  назад,  когда королевский трон  захватить
диктатор глотл. стремиться безнаказанно расправляться как с противник, так и
с некоторый сподвижник,  он вводить культ фиолетовый светило --  терра (тем
более что приход  глотел к  власть совпадать  по  время с очередной затмение
голубой  звезда).  в период  затмение милла разрешаться  весь.  никто не нести
ответственность  за  нарушение закон  в  этот  три день. таков  воля бог,
объявлять глашатай глотел. бог милостиво позволять смертный освобождать  душа
от  необузданный страсть,  с  то чтобы впоследствии  искупать  прегрешение
добросовестный труд и послушание.
     дьявольский выдумка, как ни парадоксально, пускать глубокий корень.
     идти  время. культ  терра  совершенствоваться.  первопричина  быть  давно
забывать.   теперь   происходить  объясняться   исключительно   воля  небо,
насылать  на знец  проклятие.  а  чтобы не  случаться осечка,  специальный
группа провокатор и шпион инициировать погром, нагнетать психоз. система
позволять  жестко  держать  народ  в  повиновение,  уничтожать сомневаться,
список который составляться заранее.  но сам элита уже не хотеть рисковать.
весь  богач выстраивать  себя загородный  дом в  уединенный  местность,  куда
переселяться  на  время  погром  с домочадец,  обслуга  и  стражник.
посвящать  строго хранить тайна.  ее разглашение, даже случайный  намек на
истина караться немедленный смерть, быть то отец, сын, жена...
     экран погасать.
     в глаз мой спутник читаться боль, растерянность, недоумение... да,
на борт находиться  высококлассный специалист, настоящий интеллектуал. они
ничто не  стоить  разгадывать  самый  запутанный загадка природа,  но  против
первобытный дикость,  утонченный  жестокость, просвещенный  вандализм  они
оказываться бессильный.
     -- неужели  мы  не  в  состояние помогать  этот  несчастный?! -- восклицать
старший штурман.
     --  я  полагать,  у  мы  быть  моральный  право  открывать  они  истина,  --
высокопарный заявлять наш главный физик.
     -- да, но как?!
     -- очень просто! раскладывать спектр излучение звезда на составлять, и они
мгновенный все понимать...
     -- помиловать, борис андреевич! какой спектр! у они -- средневековье... не
говорить уже о то, что мы вообще не иметь право вмешиваться.
     -- иметь! надо только находить приемлемый форма!
     вновь  вспыхивать  ожесточенный  спор.  предлагаться  самый   невероятный
проект,  столь  же  прекраснодушный,  сколь  и невыполнимый. мой коллега не
мочь  понимать  один  простой  вещь:  дьявольский излучение  терра  все-таки
существовать. только не  у звезда, а  в мозг несчастный абориген. вот что
страшно! требоваться какой-то простой и в тот же время эффектный ход. но чтобы
находить он,  нужно  быть посмотреть  на  окружающий  мир  глаз  измучивать
обитатель знец. но как это сделать?!
     я попытаться представлять себя обыденный жизнь рядовой абориген. страх,
нарастать  по  мера  приближение  роковой   дата...  томительный  ожидание
погром... затаивать надежда,  что, мочь;  на этот раз  обходиться...  крах
надежда...  боязнь оказываться вне толпа  -- именно  одиночка гибнуть первый...
безысходность... кровь, поджог, разрушение... и снова -- робкий надежда, что
к следующий цикл бог смилостивиться...
     на что опираться в  этот хаос мысль и чувство? и тут я понимать, что надо
делать.  понимать настолько ясно, что не смочь удерживаться от ликовать возглас.
спорить  разом  смолкать, будто почувствовать, что я находить единственно верный
ответ.
     -- да, -- негромко проговаривать я в полный  тишина. -- мы мочь разбудить они
разум. по крайний мера,  давать  импульс. вот суть идея.  абориген свыкаться с
то,  что  в  период затмение милла на планета царствовать дух разрушение.  а
если начинаться созидание?
     по потеплеть лицо я становиться ясно, что я попадать в яблочко.
     ночь,  когда  они уснуть, надо  восстанавливать колонна  с золотой  шар,
символ  светлый  начало. увидеть она  поутру,  они  образумливаться  --  я почти
уверенный. быть краткий.
     мой идея проходить на "ура".
     мы  прикидывать, сколько робот  потребоваться и  какой.  поскольку работа
предстоять весьма  кропотливый,  а ночь на знец  короткий,  быть  нелишний,
чтобы кто-нибудь из экипаж координировать  действие машина непосредственно на
место событие. я попросить доверять этот дело я. никто не возражать.
     наступать ночь, мрак который рассеивать лишь сполохи угасать пожар.
нельзя быть терять ни  минута. робот  мы  запрограммировать  заранее.  они
четко выполнять операция, по кусочек собирать осколок. площадь преображаться
на глаз.  как будто кинопленка  прокручивать  в обратный направление.  вот
исчезать  мусор, принимать свой прежний вид фасад, выстраиваться в  ряд  синеватый
скульптура, а вот уже устремляться ввысь колонна с золотой шар...
     мы укладываться точно в график. до рассвет оставаться еще минута двадцать.
робот располагаться в модуль. я  сообщать на корабль:  "все в порядок. через
десять  минута взлетать".  -- "ждать!" -- быть ответ. собственно говорить, взлетать
можно  быть  немедленно,  но  я  остро  захотеться  еще  раз  проходиться  по
восстанавливать площадь, полюбоваться зримый воплощение свой идея. все  же
подобный случаться нечасто.
     надевать  инфракрасный   очки,  позволять  видеть  в  темнота,  я  решать
проверять вертикальность  колонна, отходить все далеко от она.  я так увлекаться,
что не замечать, как  оказываться  в узенький улочка. колонна  смотреться отсюда
восхитительно.
     внезапно грубый рука схватывать я со весь сторона. нападение быть столь
стремительный, а  главное, неожиданный, что я и пошевелиться не успевать. целый
орда пробуждаться абориген бесноваться вокруг.
     вожак нападать, огромный,  зарастать волос  детина,  ткнуть  я  в
грудь корявый палец, яростно заорать:
     -- пучеглазый! пучеглазый!!!
     (на я все еще быть инфракрасный очки.)
     -- сжигать его, брат! -- послышаться крик. -- сжигать пучеглазый уродец!
быть мочь, тогда священный дух терра смилостивиться над мы и  освобождать от
заклятие!
     толпа отвечать оглушительный рев.
     и тут  я увидеть... модуль, что  беззвучно взлетать  над крыша  здание.
черт побрать!  ведь я включать он на  автопилот, быть уверять, что быстро
вернуться.  и  вот   автопилот  выполнять  программа.  на  "белый  орхидея"  не
сомневаться,  что я находиться в  модуль, и,  вероятно, уже  снимать контроль за
площадь. пока  модуль причаливать к  корабль, пока там разбираться, что к что,
пройти не мало час.  а я уже куда-то потащить, предварительно обшаривать
карман. весь мой арсенал  перекочевывать в чужой  рука. правда, на мой правый
запястье еще оставаться браслет, куда  быть вмонтировать минипередатчик, но мой
рука связывать за спина так туго, что воспользоваться они я уже не мочь.
     а  в  глубина  улочка  вовсю  идти  приготовление   к  лютый  казнь.  из
близлежащий  дом  натаскивать огромный гора  дрова, поломать мебель, всякий
хлам. я раскачивать и зашвырнуть наверх. вспыхивать факел. и все это -- под
злобный вопль, дикий рев, непередаваемый свистопляска.
     -- пучеглазый! смерть пучеглазый!
     злобный оскал и гримаса делать этот несчастный похожий на зверь...
     что я оставаться? только  мужественно встречать свой последний час. я
вдруг  вспомнить, что именно сегодня  я исполняться  тридцать год,  что  по
этот   случай  на  корабль  намечаться  вечеринка  с  тост,   подарок,
дружеский розыгрыш... еще  четверть  час  назад  я  испытывать  приятный
возбуждение по этот повод. и вот -- ужасный, немыслимый финал...
     где-то там, внизу, подо я, загудеть  пламень. жара я еще не ощущать, но
едкий вонючий дым  уже обволакивать мой лицо. "великий космос! -- взмаливаться я.
-- сделать  так,  чтобы  я мучиться недолго, позволять я  скоро задыхаться от
дым  и  прощать этот  несчастный, который не ведать, что творить". и  еще я
быть бесконечно жаль, что я не увидеть плод свой труд...
     пробиваться язычок  пламень  лизнуть  мой правый  ладонь, я,  извиваться,
попытаться  отползать далеко,  но  тотчас я в грудь  упираться  копье.  этот
бедолага играть со я... конец...
     и тут в вышина что-то ослепительно сверкнуть.
     первый  луч восходящий  терра выскальзывать из-за  горизонт  и высвечивать
золотой шар на  колонна. тот  засиять  как  маленький  солнце.  мой  мучитель
невольно задирать голова, увидеть весь то, что не замечать рано, поглощать
предстоять расправа.
     -- чудо! -- завопить вожак.  -- священный дух  терра сотворить чудо! он давать
мы добрый знак!
     толпа  ринуться на  площадь.  в  крик,  доноситься  отовсюду,  ясно
различаться радостный и ликующий нотка.
     я бросать на произвол  судьба, но костер-то разгораться. изгибаться,
я скатиться с куча, зарабатывать-таки два-три ожог и множество шишка.
     не становиться утомлять вы  рассказ о то, как, забиваться в какой-то нора,
я перетирать веревка и выходить на связь с корабль.
     да, это быть эпопея...
     а событие  на  знец  развиваться стремительно.  в тот  же  день слух о
чудесный возрождение  столичный центр  пронестись  по весь  планета --  уж не
знать,  как они это  удаваться, ведь на знец  не существовать ни  телеграф, ни
телефон. погром прекращаться как  по мановение волшебный палочка. конечно,
планета предстоять еще  долгий исторический путь,  но, думать, именно с  это
момент здесь начинаться свой ренессанс. аристарх улыбаться:
     -- а свой  день  рождение я все же  отмечать,  как и подобать.  и знать,
какой  сюрприз  приготавливать  я  капитан? он предлагать называть колонна  мой
имя. с тот пора так и повестись -- "колонна аристарх". в свой время об это
знать любой юнга.  -- он скромно потупляться. -- ну все,  мой  друг. воспоминание
подымать мой  давление, я переволноваться, а я это противопоказанный. возраст,
что ни говорить...
     я поспешить откланиваться.
     * * *
     по  дорога домой я решать ребус: что в рассказ  аристарх правда, а что
он присочинять по свой обыкновение?
     кое-какой соображение у я появляться, но они нуждаться в проверка.
     сделать это быть несложный, поскольку аристарх упоминать один известный и
я фамилия (а в последний время он старательный избегать подобный наводка)  --
капитан ксаверьев.
     я  знать, что  ксаверьев  частенько  проводить вечер в клуб  "яхонт", и
решать зайти туда прямо сейчас, не откладывать дело в долгий ящик.
     и точно -- савва константинович сидеть за свой любимый угловой столик.
это быть добродушный, общительный здоровяк, сибарит и кутила, тоже прекрасный
рассказчик, причем, в отличие от парамонов, он никогда не привирать.
     поздороваться,  я  попросить  разрешение  присоседиться.  он  с  охота
кивнуть.
     -- колонна аристарх?  -- удивляться  он мой  вопрос.  -- что  за колонна
такой?
     -- на планета знец. где двойной звезда...
     -- а-а... знец... быть  такой планета, -- сощуриваться капитан, не  проявлять
особый эмоция.
     -- там еще существовать  страшный культ фиолетовый звезда терр. во  время
затмение второй светило абориген ломать и крушить все подряд.
     -- что за чушь! -- нахмуриваться  было он, но тут  же улыбаться:  -- ты это
аристарх наплетать? понятно. культ терра, говорить? давать  бог  память...  а ведь
точно! быть такой культ.  три  день затмение  голубой  звезда считаться у  они
праздничный.  они  запирать  свой лавка и мастерский и  пускаться  в  лихой
загул. песня, пляска -- что-то вроде  карнавал. ну и напиваться, конечно, до
чертик. а где пьянка, там и драка. обычный дело для слаборазвитый планета.
     -- но они громить свой жилище?
     -- с какой стать?!
     -- намереваться сжигать аристарх на костер?
     -- что-о?
     -- но колонна-то на центральный  столичный площадь быть? с золотой шар
наверху?
     ксаверьев  прикусывать  кончик  сигарета и  задумываться.  вдруг  он с  сила
хлопнуть ладонь по стол и приниматься безудержный хохотать.
     -- ох! -- проговаривать  он наконец, вытирать слеза. -- теперь я вспомнить весь!
когда "белый орхидея" ложиться в дрейф и мы приступать к исследование звездный
система,  я  поручать аристарх  собирать  информация  об  условие  жизнь  на
планета.  я  и  в  голова  не  мочь  приходить,  что  он  скверно  управлять
разведчик-невидимка. короче, дело заканчиваться то, что он сшибать этот самый
золотой шар с  макушка колонна и  тот на  глаз  изумленный толпа грохнуться
вниз. приходиться  мы водружать он обратно, использовать антигравитационный луч.
чтобы  не портить абориген  праздник. разумеется, они воспринимать  это как
чудо. хотеть я быть влеплять аристарх выговор, да  оказываться, что у он тоже
какой-то праздник, по-моему  день рождение,  даже юбилей. ну и  прощать.  но
выражение  "колонна   аристарх"   на   какой-то  время  становиться   на  корабль
нарицательный. они, так сказать, маркироваться всякий ляп. в космос  подобный
вещь долго не забываться. другой дело -- на земля...
     тут  ксаверьев  переключаться  на другой тема, а я подумать, что и на сей
раз  парамонов  присочинять  не  так  уж  много.  колонна-то   быть!  колонна
аристарх. он -- заслуживать.

большой королевский гонки


     -- интересный быть эпоха -- освоение молодые мир...  -- многозначительно
проронить аристарх  парамонов и  отхлебывать  из чашка  глоток свой  любимый
зеленый чай.
     -- да-да, хорошо  помнить ваш последний  рассказ, -- кивнуть я. -- на планета
знец вы едва не сжигать заживо.
     аристарх окидывать я рентгеновский око, но я и  вид не подавать, что я
известный  кое-какой   подробность,   о  который   он   предпочитать   умалчивать.
успокаиваться, мой визави продолжать:
     -- знец...  после знец в мой шевелюра появляться первый седой прядь. но
первый седой  волос  я зарабатывать  на каталан  -- знойный  песчаный  планета,
принадлежащий звездный  система иросер-2. там я едва не отрубать голова. --
небрежный жест он приглаживать черный как смоль волос.
     -- о боже! -- невольно  вырываться у я. вроде бы я  давно уж  привыкать  к
непредсказуемость  сюжет  мой   постоянный   собеседник,   наделять
неисчерпаемый  воображение, но, признаваться,  такой поворот не ожидать.  по
крайний мера сегодня.
     -- именно так,  мой драгоценный  друг...  --  скупо  улыбаться  аристарх,
довольный, очевидно, производить  впечатление. -- палач уже  заточить  свой
топор... -- он помассировать крутой  подбородок, словно проверять,  на место ли
то, чего он едва не лишаться. -- впрочем, это долгий история.
     -- надеяться, я услышать она? -- вкрадчивый поинтересоваться я.
     аристарх только то и ждать. кажется, нынче он быть в удар.
     -- известно ли ты, с что начинаться освоение молодые миров? -- сощуриваться
он.
     я-то быть  известный, но я решать не  щеголять свой  осведомленность,
опасаться  сбивать с  ритм  космический  путешественник и  фантазер в один
лицо.
     -- очень приблизительно...
     его взгляд  быть красноречивый. "эх, молодежь..." аристарх снова отхлебывать
чай и поводить один из самый необычный свой рассказ:
     --  считать  нелишний  напоминать,  что  молодой мир --  это  обособленный
галактика,  состоять  из  миллион  звезда и сотня тысяча обитаемый  планета.
жизнь,  царить  на большинство  из  они, --  буйный,  первобытный,  дикий  и
жестокий. сейчас мы это знать. но сведение приходиться собирать по крупица.
     а начинаться все так.
     к  несколько  десяток  планета быть  направлять  беспилотный  корабль,
оснащать  электронный  мозг  и система  телеразведчик.  оставаться  на
орбита,  каждый  корабль  вести  наблюдение  за  свой  планета  и  записывать
собранный  информация  на  кристалл  память.  впоследствии  предполагаться
собирать  этот  кристалл  и  доставлять  в  аналитический  центр,  а  уж затем
принимать  решение   об  использование  тот  или   иной   планета  на  благо
матушка-земля.
     и  вот я  получать задание  собирать  кристалл  в один  из  исследовать
сектор.
     в  тот  пора я  быть молодой пилот, наивный и беспечный, только  что из
летный школа. мой  скучный задание казаться я исключительно  важный, и я с
энтузиазм  вести  свой  одноместный звездолет  тип  "шмель" по  намечать
маршрут.
     без  особый  приключение   я   собирать  кристалл  с  шесть  орбитальный
комплекс и направляться к седьмой, что кружить над планета с ласкать слух
название каталан.
     каков же быть мой  удивление, когда в  расчетный точка я не  обнаруживать
наш посланец!  я  обшаривать  весь  орбита -- корабль  и след простыть.  однако
сигнал  он  радиомаяк  прослушиваться  четко.  через компьютер я  определять
координата. оказываться, орбитальный станция находиться на поверхность планета.
я это даже не  настораживать. значит,  электронный мозг  принимать  решение  о
посадка  по  какой-то  важный воображение.  ну и прекрасно!  я  обрадоваться
возможность   малость   поразмяться   после   долгий   путешествие.   через
какой-нибудь  полчаса  мой "шмель" опускаться в двести метр от комплекс,
который  покоиться  посреди  безлюдный  песчаный  равнина,  порастать  низкий
корявый деревце с колючка вместо лист.
     покидать свой  звездолет, я  прогулочный шаг  направляться к цель  мой
путешествие. комплекс находиться в низинка, за небольшой пригорок. но,  боже
мой,  в  какой вид!  серебристый  обшивка  вскрывать,  как консервный  банка,
сгорать двигатель, валяться в сторона, электронный мозг раскурочить... лишь
радиомаяк, иметь специальный защита, продолжать исправно посылать сигнал.
     конечно  же, я  подумать  об авария. о досадный авария, который время от
время случаться  даже  с самый безотказный техника, забросить к то же
за триллион километр от земля.
     но  в  чем  причина?  я  бросаться  к  поверженный  махина.  под  нога
поскрипывать чужой песок, колючий, будто изломанный, ветвь норовить впиваться в
тело.
     до  комплекс  оставаться  с   десяток  метр,  когда   песок  странно
заскользить  подо я, стремительно оседать.  я  потерять опора и проваливаться в
какой-то дыра. острый боль в правый плечо на время лишать я сознание.
     очнуться, я обнаруживать, что  находиться на дно глубокий -- в два с лишний
раз превышать  мой  рост --  дугообразный  ров  ширина  около  полтора
метр.  сверху   ров  быть  умело  замаскированный  тонкий,  под  цвет  песок,
пластина какой-то материал, вроде плотный картон.
     страшно  ныть  плечо.   должно  быть,  при   падение  я  вывихивать  он.
превозмогать боль, я оглядеться.
     стенка ров быть совершенно  отвесный, -- не знать уж, какой чудо они не
осыпаться.  лишь  на  тот  место, где  я проваливаться, выситься  горка  песок,
слишком  скромный,  чтобы  пытаться  выбираться  по она  наверх, то  более с
вывихнутый плечо.
     я   двинуться   вправо,  вдоль  закругляться   стенка.  впереди  царить
непроглядный  мрак,  поскольку настил  над  ловушка сохраняться  практически
целиком. продвигаться приходиться на ощупь. быть мочь, где-то быть выход на
поверхность? шаг... еще шаг... глубина  ров не меняться. но и препятствие не
быть.  казаться,  этот путешествие в затхлый  мгла длиться  вечность.  но  вот
впереди  забрезжить бледный свет. воодушевляться, я устремляться к он. каково
же быть мой разочарование, когда я выходить к тот самый песчаный горка!
     становиться ясно,  что  вокруг  рухнуть комплекс  устраивать примитивный
ловушка: замаскированный  кольцевой ров.  в  он я и угождать, как  последний
глупец! лишь  мой  неопытность  да  еще  безграничный  беспечность  можно
объяснять, что при  я не оказываться ни оружие,  ни обезболивающий таблетка,
ни  даже  аппарат  связь,  чтобы передавать информация о случаться  на свой
собственный корабль. притом я, кажется, оставлять открытый входной люк.
     итак, я -- пленник. но чей?
     отчаяние мочь помутить мой рассудок, но заявлять без ложный скромность:
уже тогда, в пора  зеленый  молодость, мой натура  быть свойственный главный
черт  --  вера  в  то,  что  выход  всегда  существовать,  умение  бороться  с
обстоятельство и оборачивать они в свой польза.
     раз-другой  я  ткнуть  палец  в  стенка.  она  быть  покрывать  какой-то
глянцевитый пленка. я проковырнуть она,  и песок потечь сквозь дырка тоненький
струйка.  ага!  если я обдирать много этот чертовый  пленка, то, вероятно,
я удаваться постепенно засыпать часть ров и вырываться из неволя.
     рядом с  себя  я  замечать  обломок ветка  с твердый  колючка. вот и
орудие! передохнуть немного -- и за работа.
     но передыхать не удаваться. наверху послышаться гортанный  голос. затем
в дыра, который я проламывать при падение, заглядывать курчавый бронзовый голова.
заглядывать  и тут  же  исчезать, я даже не успевать толком  разглядеть абориген.
зато следом  в ров опускаться легкий  металлический лесенка.  я предлагать
подниматься!
     я  поставлять  нога  на первый ступенька  и  призадумываться. что  ждать я
наверху? позорный плен или почетный встреча? быть мочь, этот яма быть вырыть
все-таки не  для гость из космос, а, скажем, для местный хищник? впрочем,
зачем гадать? решительно выдыхать, я подниматься.
     к немалый мой изумление, я поджидать не  мало сотня  абориген.
на они не быть  ничто, кроме белый  шорты и простой сандалия. однако  тонкий
черта  лицо и гладкий  кожа  свидетельствовать  о то, что  передо  я  не
дикарь, а представитель довольно-таки развитый цивилизация.  некоторый  быть
вооружать непонятный я оружие, напоминать медный труба.
     на я смотреть  с любопытство,  но не много то.  знать бы они,  из
какой  даль я  прилетать!  из  "шмель"  выносить  оборудование, я и  вправду
оставлять люк открывать. неужели они разбираться в современный' техника? бросать
взгляд на разбиваться комплекс, я обомлевать.  только сейчас до я доходить, что
дело не в авария. орбитальный станция быть сбивать ракета!
     потрясать  этот открытие, я  не  замечать,  как  один  из  абориген
подходить  ко я сзади  и  приниматься ощупывать  мой мышца. но  вот он касаться
вывихнутый плечо. я  невольно  вскрикивать. абориген  понятливый кивнуть, затем
зайти спереди и изо весь сила дернуть я за  рука. от резкий боль я  лишаться
чувство.
     очнуться я  в  сумрачный тесный комната без окно, напоминать я  каюта
"шмель". на  миг показываться, что  я всего  лишь заснуть  за штурвал  свой
звездолет  и  весь  этот  чудо я  присниться. увы!  подбегать к  дверь,  я
убеждаться, что тот крепко запирать. я быть пленник!
     зато боль  в плечо утихать. я подумать,  что если бы этот человек желать  я
зло, то вряд  ли заниматься  бы  мой лечение. что ж,  набираться терпение.  я
вновь улечься на ложе, поскольку нуждаться в отдых.
     вскоре  с тот сторона  лязгнуть засов, дверь  открываться,  и в  помещение
входить тучный абориген. его лосниться круглый лицо,  веселый блеск в глаз,
как  и  весь  жизнерадостный вид,  располагать  к себя.  одевать он  быть так же
просто, как и его соплеменник, но шорты  иметь алый окантовка, а сандалия --
позолотить пряжка.
     --  здравствовать,  чужеземец!   --   восклицать   он   на  довольно  чистый
тау-риминейский язык, один из употребительный  язык обитаемый вселенная.
-- мир ты!
     ну, дружище... услышать этот речь в глухой уголок  затерянный галактика,
заведомо считаться полудикий... быть от что приходить в изумление.
     --  тот же и  вы, --  отвечать я,  как положенный, и без долгий  церемония
спрашивать напрямик: -- почему я задерживать против мой воля?
     абориген  широко  улыбаться,  как  будто  я  рассказывать  он  остроумный
анекдот.
     --  я  звать  вафуф,  --  сказать   он.   --  я  --  главный  королевский
церемониймейстер.  в скорый время состояться большой  королевский гонки. мы
предлагать ты участвовать в они. в случай победа получать поистине царский
награда.
     -- я  не собираться  участвовать  ни  в  какой  гонка! требовать немедленно
доставлять я к мой корабль!
     -- ты приходиться. -- в мягкий голос вафуф промелькнуть  властный нотка.
-- как рука?
     -- побаливать, -- буркнуть я, собираться с мысль.
     --  досадный обстоятельство,  --  покачать  он голова. -- значит, приходиться
подождать. иначе ты не смочь управлять скользун. ну, отдыхать и набираться
сила.  ты быть хорошо  кормить и оказывать медицинский помощь. поправляться
быстро! -- и он  добавлять загадочно: -- ты как раз тринадцатый. мы  давно ты
ждать. но теперь гонка состояться обязательно.
     не успевать я и рот раскрывать, как он уходить.
     еще несколько день  я теряться в догадка. я приносить различный яство
и напиток, делать массаж и  притирание, но ни  один абориген  не вступать  со
я в разговор. дверь всегда оставаться закрытый, в комната не  долетать ни
звук.
     единственный радость:  плечо  переставать я  беспокоить. я  чувствовать
себя полный сила и энергия и смотреть в будущее с оптимизм.
     наконец вафуф появляться снова. я встречать королевский церемониймейстер
заранее  подготовить  фраза,  который,   на  мой  взгляд,   должный  быть
приструнивать вальяжный царедворец:
     -- являться полноправный гражданин могущественный и суверенный  планета
земля, требовать немедленный освобождение и официальный извинение!
     вафуф пропускать мой демарш мимо ухо и улыбаться в свой манера:
     --  я сообщать, что ты  совершенно поправляться.  замечательный новость!
теперь ничто не помешать, начинать  подготовка к гонка. следовать за я,  и ты
все понимать.
     что  я  оставаться?  не  торчать же  в этот  опостылеть комната? по
крайний мера, осматриваться, решать я.
     мы оказываться  во внутренний  дворик,  ограниченный  мрачный  высокий
стена под цвет местный песок. посередине стоять в ряд несколько экипаж,
похожий на старинный карета.
     вафуф указывать на один из они. мы располагаться в довольно уютный салон.
по  оба  сторона от я  садиться молчаливый стражник. вафуф  плотно  зашторивать
окно.  экипаж  тронуться  с  место.  до  сей пора  не мочь  понимать принцип его
движение.  не слышаться ни стук  мотор, ни выхлоп  газ, ни даже  скрип
колесо. скорость, однако, быть приличный.
     я вновь попытаться заявлять о свой право.
     --  уверять,  что спасательный корабль уже искать я, -- соврать я,  сверлить
взгляд расплыться от  жир физиономия  вафуфа. -- скоро  они быть здесь.
беречься! вы приходиться отвечать по весь строгость закон!
     -- о! как страшно! -- хохотнуть он.
     я понимать, что разговор бесполезный,  и замалчивать, хранить непроницаемый вид,
под стать мой стражник. вафуф погружаться в дрема.
     поездка продолжаться, должно быть, около час.
     наконец экипаж останавливаться.  вафуф тут  же  бодро  встрепенуться, кряхтеть
выбираться наружу и поманить я пухлый палец.
     никогда не забывать картина, представать мой взор.
     вокруг простираться ровный,  как  стол, голый пустыня. ступня тонуть  в
мелкий  рассыпчатый песок. а  прямо передо  я  выситься  два  грандиозный
сооружение,   способный  свой   масштаб   соперничать   с   египетский
пирамида.  представлять   себя,  мой   молодой   друг,  два  прямой  стена,
располагать  один  против  другой, каждый --  высота с  шестиэтажный  дом,
широкий, как взлетный полоса, о длина же можно быть только догадываться, ибо
они  убегать  за горизонт, вызывать в память образ  великий китайский  стена.
поначалу я показываться, что они  тянуться параллельно, но,  приглядываться, я
понимать, что это не совсем так.  стена постепенно сходиться  и, видимо, где-то
за  горизонт соединяться  между себя, образовывать острый угол. здесь  же, где
они брать начало, расстояние между их фундамент составлять  около двести
метр.  сооружение,  повторяться,  потрясать  свой   величественность,  но
догадываться о его предназначение быть невозможно.
     вместе с мы сюда прибывать еще  два закрытый экипаж со  стражник. с
крыша один из они воин спускать какой-то разлапистый складной конструкция
и приниматься собирать она.
     -- слушать я  внимательно,  чужеземец, и запоминать с  первый слово, --
важно заговаривать вафуф. -- мы  находиться на большой  королевский  стадион.  в
день  большой гонка  на этот  стена  устанавливать  трибуна,  на который занимать
приличествующий  место знатный  человек  королевство. а здесь,  в  пространство
между стена, проходить  состязание. мы с ты  находиться как раз  на  линия
старт. твой задача проходить дистанция, составлять  в пересчет на известный
ты  величина  двадцать  один  километр  сто сорок семь  метр,  и  первый
достигать  королевский  ворота,  --  он указывать  на дрожать  вдали  дымка.  --
участник  гонка  --  тринадцать.  это  магический  число. скользун  у все
одинаковый.  победитель  получать   королевский  приз,  звание  пожизненный
чемпион, хороший дом и четыре жена.
     -- а если я прийти второй? -- просто так поинтересоваться я.
     -- ты отрубать голова, -- любезно пояснять вафуф.
     я воспринимать  ответ как образец местный черный юмор и  усмехаться. но
королевский церемониймейстер поспешить развеивать мой благодушие:
     --  награда получать только первый, --  повторять он уже серьезно. -- все
остальной  сразу же  после  гонка на глаз у зритель отрубать  голова. это
обязательный часть праздничный ритуал.
     у я мурашки побежать по кожа.
     -- но зачем такой жестокость?!
     -- это единственный способ  побуждать спортсмен бороться  изо весь сила.
когда-то, очень  давно, у мы быть другой правило. в  тот  время результат
гонка  часто  подтасовываться, потому что почти каждый участник можно быть
подкупать. но после то  как весь  проигрывать  становиться рубить голова, борьба
вестись исключительно честно.
     чудовищный, варварский логика!
     -- на такой условие я и не подумать состязаться.
     -- твой желание -- ничто перед королевский воля.  ты попросту привязывать
к скользун, и ты все равный быть считаться участник гонка.
     -- великий космос! и это у вы называться гонка?!
     -- да, --  кивнуть вафуф.  -- таков наш древний традиция. гонщик должно
быть ровно тринадцать, и весь  они обязывать находиться в идеальный  физический
форма.  другой правило  нет. на  дистанция ты вольный сбивать  чужой скользун,
вступать в схватка с соперник, проявлять хитрость и жестокость  -- лишь бы
приходить первый.
     --  сколько  же  несчастный  потерять  здесь  свой  голова!  --  невольно
вырываться у я.
     -- сколько бы они ни быть  -- это всего лишь  горстка песчинка  из великий
пустыня,  --   философски  изрекать  вафуф  и  плавный  жест  обвести  кошмарный
"стадион".
     --  но  как я мочь  состязаться, если я  даже  неизвестно,  что  такой
скользун? а королевский ворота?
     --  именно для это ты и  привозить сюда, чужеземец, --  снисходительно
пояснять вафуф,  как  бы подчеркивать свой  предусмотрительность. --  на финиш
стена сходиться  так близко, что между  они оставаться лишь узкий проход -- как
раз по  ширина скользун.  этот проход и  называться королевский  ворота.
прорваться  через  они  первый,   и  ты  --  победитель.  кстати,  по  древний
пророчество, большой королевский гонки быть проходить до тот пора,  пока из
пустыня  не налетать бешеный смерч, состоять  из  раскаленный песчинка, и не
закупоривать королевский ворота. -- он самодовольный усмехаться. -- надеяться, это
не  случаться никогда. по крайний мера, при  мой жизнь.  а  вообще,  большой
королевский  гонки проводиться уже  полтора  тысячелетие,  из  они  последний
четыреста год  --  по  новый  правило. -- (я  невольно поежиться,  представлять,
сколько  народ  загубить варварский забава.) -- что же касаться скользун...
смотреть, он перед  ты. более то. ты  мочь  потренироваться.  не говорить
потом,  что другой  получать  преимущество.  честный  борьба  -- наш основной
принцип.
     я обертываться. оказываться,  что, пока мы вести жутковатый беседа, стражник
заканчивать сборка привозить конструкция.
     я увидеть  продолговатый платформа,  опираться на длинный закругленный
полоз,  невысокий мачта, несколько  ядовито-оранжевый  парус, запутанный
система канат и блок. нос скользун быть снабжать остроконечный таран из
желтоватый металл, очевидно бронза.  но  двигатель я  не обнаруживать. как же
управлять этот штуковина?
     вафуф легонько подталкивать я к парусник:
     -- становиться сюда. брать в рука  свисать  конец канат. а теперь держать
нос по ветер, и ты -- чемпион! -- он ухмыляться и торопливо отходить, укрываться
в экипаж. стражник последовать его пример.
     я  оставаться  один  под  палящий солнце. ни  ветерок.  парус  скрльзун
беспомощно провисать. ну и что далеко?
     вафуф на миг высовываться из экипаж и взмахивать пестрый платок.
     тотчас я в  спина ударять тугой волна  воздух. ветер  миг наполнять
парус,  и  мой скользун вихорь помчаться вперед, несколько забирать  к правый
стена. нога мой дрожать, узкий палуба ходить ходуном. волей-неволей я взяться
за  управление,  слегка  натягивать левый  канат.  к мой  удивление, парусник
завертеться  волчок. чтобы сохранять  равновесие,  я механически  вцепляться в
правый канат. скользун выравниваться. ага! я начинать  кое-что соображать. система
управление  этот  штуковина  построить зеркально,  чтобы  усложнять  задача
гонщик и сделать состязание более зрелищный.
     едва  я  приноравливаться  к  проклятый  канат, как  ветер  начинать  менять
направление. я  швырять  то вправо,  то  влево,  крутить  юла,  а  затем
потащить назад -- на линия старт.
     ветер тут же утихать,  будто нырнуть под земля. по-прежнему нещадно  палить
солнце. пошатываться, я ступать на земля.
     подходить улыбаться вафуф.
     -- что ж, неплохо, чужеземец! -- ободряюще замечать он. -- суть ты ухватывать.
учитывать,  весь гонщик находиться в одинаковый условие.  шанс равный.  --  на его
масленая физиономия появляться сладострастный выражение. -- гонка завтра.
     -- как -- завтра?! -- опешить я.
     --  вообще-то  мы собираться  проводить  они  еще  на прошлый  неделя,  но
приходиться  ждать, пока не заживать твой плечо. я ведь ты объяснять -- по наш
правило к состязание допускаться исключительно здоровый гонщик. никто ведь
не захотеть ставить на неполноценный. ну, поехать назад. ты надо отдыхать
и набираться сила.
     в свой комнатушка я растягиваться поверх одеяло, погружаться в тягостный
размышление.  неужели  завтра  я и вправду отрубать голова?  шанс  приходить
первый у я нет. да  если бы и быть, неужто я должный становиться причина гибель
двенадцать мой  соперник?  кстати, кто они, этот несчастный?  сомнительно,
чтобы кто-то добровольно  соглашаться участвовать в  подобный гонки. значит,
тоже пленник? что за  ужасный обычай царить на  этот планета с  благозвучный
название  каталан?! и  вообще  --  очень  странный планета.  средневековый,
скоро, даже  первобытный обычай и вместе с то довольно высокий технический
уровень   --   самодвижущийся   механизм,    боевой   ракета,   регулировать
аэродинамический труба гигантский размер... сплошной  загадка! только вряд
ли я получать ответ. гонка состояться завтра... мой положение -- безвыходный.
     едва последний фраза отпечатываться в  мой сознание, как я с отвращение
поспешить отринуть она. безвыходный ситуация  нет! спокойно,  сказать  я себя.
проанализировать ситуация.
     итак... мочь  ли  я  рассчитывать на помощь с земля? исключать. я  ведь
даже не успевать передавать сигнал бедствие.  на база спохватываться в хороший случай
через месяц-полтора, а сколько продлиться поиск -- один бог известно, ведь
я должный быть посещать два десяток планета. никто не знать,  где  я искать.
этот версия -- в сторона.  что еще? вафуф сказать: "гонка быть продолжаться до
тот пора,  пока смерч из раскаленный песчинка..." сказка! хорошо выбрасывать из
голова.  что еще? промелькнуть ведь  у вафуфа какой-то очень важный фраза...
что-то такой, что  я обязывать  быть запоминать...  ага!  "участник гонка должный
находиться в идеальный физический форма". ну, дружище вафуф, спасибо ты за
этот подсказка! уж я  непременно  воспользоваться она.  по  крайний  мера  потянуть
время, а там посмотреть...
     ощущать  прилив решимость, я  вскакивать  на нога  и осматривать  комната. мой
внимание привлекать спинка  кровать с  два металлический  перекладина. я
подходить  близко и просовывать туда рука. тот входить  до середина  локтевой сгиб.
именно то, что нужно.
     ...аристарх закрывать лицо ладонь и тяжко вздыхать:
     -- да,  мой друг... до  сей пора с  содрогание вспоминать  этот момент...
сейчас я вряд ли решаться бы на подобный. но в тот пора... молодость, энергия,
огромный  жажда  жить...  я собирать  воля  в  кулак  и заставлять себя  сделать
замысловатый  кульбит.  рука, естественно,  оставаться зафиксировать между
перекладина. через секунда я повисать на спинка кровать,  потерять сознание от
невыносимый боль. закрытый перелом, хотя мочь быть и плохой...
     через   четверть   час   в   мой   келья   ворваться  вафуф.   от   его
благожелательность не оставаться и след.
     -- проклятый чужеземец!  --  разъяренный  кричать  он,  брызгать слюна. -- ты
испортить мы праздник!  но ты это  не спасать! у мы хороший  лекарь. через
неделя ты снова быть здоровый и принимать участие в  гонка! -- он склоняться  к
мой ухо: -- но  за свой  дерзость ты жестоко поплатиться. даже если прийти
первый,  я  находить  способ  передавать ты палач... --  ребро ладонь он резко
проводить по мой горло.
     я показываться, что это быть лезвие топор.
     отныне я превращаться в классический пленник.
     мой  нога  и здоровый  рука приковывать  к кольцо, вделывать в  стена. в
комната постоянно дежурить два стражник, не сводить с я бездушный глаз.
лекарь не отходить  от я круглый сутки. проходить неделя с небольшой,  и я с
ужас ощущать,  что дело  опять идти на  поправка.  видимо, местный  мазь  и
притирание и впрямь отличаться чудодейственность.
     и вот наставать этот зловещий день -- день большой королевский гонка.
     едва рассветать, я  насильно  покормить и, не  снимать оковы,  выводить во
дворик, где усадить  в уже знакомый экипаж. в компания десятка  стражник я
отправляться к место состязание.
     "стадион" быть не узнавать.
     величественный  стена   быть  увешать   пестрый  полотнище.  повсюду
трепетать  флажок  и вымпел.  протяжно  выть труба,  отбивать  грозный ритм
барабан.  рябить  в  глаз  от  переполненный  трибуна,  где  располагаться
десяток, а может,  и сотня тысяча  зритель. яркий полотняный навес защищать
они от палить зной. а внизу, вдоль  стена, укрываться через равный промежуток
в специальный ниша, замирать стражник.
     на линия старт -- строго по линейка -- выстраиваться тринадцать скользунов
с праздничный разукрашивать парус. их надраивать бронзовый нос зеркало
сиять в луч жаркий светило.
     неподалеку,   в  окружение  стражник,   я  замечать  группа  человек   с
осунуться, хмурый лицо.  тут  и сомнение не  возникать --  гонщик, мой
собрат по несчастие.  именно собрат. в самый широкий смысл этот слово.
весь двенадцать быть инопланетянин, то быть некаталанец. вот  коротконогий
багровый  здоровяк  с  фиац,  вот   трехглазый  обитатель  тадиас,  а  тот
яйцеголовый  малый наверняка со  здровать... но  как  они  здесь  оказываться?  я
подходить близко и  вежливо  поздороваться.  на  миг  я приходить  в  голова идея
предлагать он бойкотировать  гонки. но по их косой взгляд  понимать, что воля
этот бедолага сламывать и внутренне они смиряться со свой участь.
     -- как вы попадать сюда? -- тихо спрашивать я у крайний.
     -- проклятый кихрих... -- пробормотать он, мрачнеть.
     ослепительный догадка озарять  мой  сознание,  расставлять весь  по  свой
место.
     по весь обживать  космос давно уже гулять страшноватый слух о тайный
поддержка  властитель  планета  кихрих  пиратство  и  работорговля. однако
далеко разговор дело не идти. если кихрих и быть грешный, то умело маскировать
свой  преступление. но  сейчас передо я стоять разумный существо --  живой
свидетель  грязный  подпольный  бизнес кихрих.  правда,  узнавать об  это
цивилизованный  общество  не  суждено...  постоять-ка, а  не означать ли  все
происходить, что кихрих иметь здесь, на каталан,  один из свой база? тогда
понятно,  кто  сбивать орбитальный комплекс, кто передавать  абориген  некоторые
технология в качество, видимо, арендный плата за пользование планета... вот
почему вафуф так спокойно отмахиваться от мой угроза! он считать, что сильно
кихрих зверь нет...
     понятно  также,  откуда браться участник гонка. этот  несчастный, этот
современный гладиатор доставлять сюда по какой-то сатанинский соглашение
жестокий  пират. но почему гонщик оказываться только двенадцать? не  мочь же
вафуф рассчитывать на мой появление? видимо, один из пленный проявлять героизм
и наотрез отказываться от участие в кровавый состязание. мужественный собрат по
разум, мир твой прах!
     я  грустно  усмехаться:  весь  же  я  удаваться  разгадывать  весь  загадка
каталан, да что толк, если через час-полтора этот знойный день померкнуть и
для я! навсегда...
     тот время  мы  раздавать разноцветный  майка с номер и  разводить по
скользун. я посмотреть на свой номер. так и быть -- тринадцатый!
     появляться вафуф.
     -- чужеземец! --  пророкотать он.  -- у каждый из  вы  быть шанс получать
достойный награда. высоко голова, и держать  нос  по ветер! драться до конец!
палач уже  наточить свой топор. а  тот, кто быть отлынивать либо --  что  еще
плохо -- решать сходить с дистанция,  пусть помнить: он бросать голодный хищник!
--  тут  вафуф  оказываться  рядом  со  я  и  тихо   произносить:  --   а  ты,
неблагодарный, палач заниматься особо. ты сполна отвечать за  то, что позволять
себя отсрочивать наш праздник. король милостиво вручать твой участь в мой рука.
-- и одарять я плотоядный взгляд, он удаляться.
     прозвучать резкий команда.
     еще секунда -- и вдоль трасса подуть сильный ветер.
     гонка начинаться.
     парусник  срываться  с место  и,  раскачиваться из  сторона  в сторона,
веер  понестись  вперед.  я  сразу  же  понимать,  что  мой соперник владеть
навык управление примерно на тот же уровень, что и я, а кое-кто и плохо.
     три скользун сразу же безнадежно отставать, два  врезаться в стена, и они
водитель  сейчас пытаться распутывать снасть. остальной скользун, в тот число
и мой, какой-то время идти  вровень, но затем обозначаться тройка лидер я в
она не входить.
     едва  начинаться  гонка, как завывание  труба  и барабанный бой утопать  в
рев,  который  подниматься на трибуна. зритель  визжать,  свистеть  и  махать
рука,  подбадривать мы. со слово  вафуфа я знать, что они  сделать  ставка и
сейчас горячо болеть -- каждый за "свой".
     закон   спортивный   борьба   универсальный.  несмотря   на   кошмарный
перспектива, я постепенно захватить азарт.
     мой парусник лететь  почти по прямой, настигать близкий соперник. это
быть номер седьмой, тот самый яйцеголовый парень со здровать. вот  корпус наш
скользунов поравняться. здруец злобно зыркнуть на я. я ободряюще улыбаться
он,  но  его  взгляд  не  становиться тепло.  напротив  -- замечать  некоторый  мой
расслабленность,  он  сманеврировать  и   ударять  мой   аппарат  в  борт.  от
неожиданность я выпускать канат, скользун развертываться поперек трасса и рухнуть
на песок. к счастие, мачта не пострадать. но пока я устанавливать скользун на
полоз, здруец уходить далеко вперед.
     я  невольно  оглянуться.  сзади  с  лютость  обреченный  драться  номер
четвертый и номер двенадцатый.  у  они  уже  не быть  ни  малый шанс на
победа.
     еще один скользун обходить я. теперь  впереди нестись четыре машина. я
не думать  более  ни о приз, ни об угроза вафуфа, ни  о то, что ждать через
час; просто я хотеться обходить соперник. обычный спортивный злость.
     расправлять снасть, я устремляться в погоня.
     трибуна отвечать сочувственный визг, из что  я заключать, что  многие
знатный каталанец поставлять на я.
     мой  скользун неплохо слушаться  руль. я  нагонять  лидер,  но  слишком
медленно.  такой  темп  я  совсем  не  нравиться.  и   тут,  как  всегда  в
экстремальный ситуация, я посещать простой, но весьма плодотворный идея.
я обращать внимание на  след, оставлять идти  впереди скользун.  что,
если направлять парусник не по рыхлый  песок, преодолевать его сопротивление,
а  именно  по накатать борозда,  плотный  и  ровный?  едва я исполнять это
намерение, как скорость мой машина резко возрастать.
     трибуна взрываться неистовый рев.
     я стремительно нагонять яйцеголовый.
     ощущать  спина близкий  погоня,  тот оглянуться. но  что он мочь сделать?
парус  ведь не  лошадь,  не пришпоривать. то  не менее  он  приниматься отчаянно
дергать  за канат. он скользун заплясать на трасса. а бронзовый таран мой
парусник уже готовый быть врезаться в  его корма. стремиться  избегать удар, он
хотеть было взять правее, чтобы пропускать  я вперед,  а  после поменяться
роль,  но нерв он не  выдерживать,  поворот  получаться  слишком  резкий, и
корабль  яйцеголовый  перевертываться на огромный скорость.  послышаться  треск
мачта. здруец выбывать из борьба.
     но  впереди  идти еще три парусник.  я решать придерживаться оправдывать
себя тактика и устремляться за лидер.
     что твориться на стена -- невозможно передавать слово. удивительно, как
не лопнуть мой барабанный перепонка.
     надо  сказать, что к этот время  мы  уже  проходить  значительный часть
дистанция, а  ведь что далеко, тем близко  сходиться стена.  трасса сделаться
совсем узкий, и это нежданно сыграть в  мой польза. два скользун, номер три
и  номер  девять,  сталкиваться под острый угол и опрокидываться. пока гонщик
растаскивать  они, одновременно  отпихивать друг  друг, я изящно  обходить они и
вырываться, как  говориться, на оперативный простор. вперед мчаться единственный
скользун под номер восемь.
     близко к  финиш песок  сделаться более  рыхлый, скорость лидер  падать.
зато  мой парусник, чей полоз  не сворачивать  с  накатать след, нестись
стрела.
     но  как обходить  соперник? сближаться стена не оставлять свобода  для
маневр. кроме то,  всякий попытка  вырываться вперед  приводить  бы к потеря
скорость. выход быть один: таранить соперник и повергать он наземь.
     лидер обертываться. это быть трехглазый парень с тадиас. весь три его глаз
вылезать  из орбита, когда он  угадывать  мой намерение. но избегать опасность он
уже не мочь. более то. обертываться, он  на  миг потерять  ориентировка,  чем
только усугублять беда. бронзовый  нос мой скользун наносить удар так точно  и
сильно,  что  палуба  номер  восемь  раскалываться  пополам. бедняга тадиасец
забарахтаться под складываться парус.  путь быть свободный. королевский ворота
призывно маячить впереди. в мой ухо уже звучать небесный труба...
     и тут, когда победа быть почти  у я в карман, я опоминаться. что же я
делать?! из-за я лишаться жизнь двенадцать собрат по разум.  я не смочь
жить с такой груз на совесть. пусть уж хороший я казнить.
     я  резко  развертывать  парусник  и  отпускать  оба  канат.  мой  скользун
останавливаться, подрагивать на ветер.
     на мгновение  над  гигантский стадион повисать мертвый тишина, тут  же
взрываться  сумасшедший рев.  зритель  требовать  от  я  победа!  они
жаждать кровь!
     я  подымать  голова.  как  раз  надо  я  подниматься  резной  столбик
королевский ложа. там  сидеть бронзовотелый абориген в  такой же, как у все,
белый шорты, но окаймлять золотой полоска. да еще на его  брить  голова
красоваться  диадема, украшать драгоценный камень. я всегда  считать, что
царственный особа должный скрывать эмоция. но король  тоже яростно  кричать  и
грозить я кулак! крепко же я задеть они за живой!
     там, наверху, сходить с ум от нетерпение, а я спокойно стоять, скрещивать
рука на грудь. я быть сильный они весь, вместе взять.
     быстро  же заканчиваться мой  приключение  в  космос,  приходить  невеселый
мысль. палач уже наточить свой топор.
     и тут...
     яркий  луч ударять  с чистый  небо. происходить  нечто  необыкновенный.
чудовищный песчаный смерч нестись из глубина пустыня. от он веять жар. вот
он как  бы  ввинчиваться в  королевский ворота и застыть,  наглухо закупоривать они.
сбываться древний пророчество...
     ужас объять зритель. они ринуться  в проход,  который, видимо, иметься
внутри стена. подниматься невообразимый давка. многие падать с высота. отчаянно
вопить,  они  врезаться  в песок и замирать. даже  его высочество заметаться  в
свой  ложа  как простой  смертный.  большой королевский  гонки завершаться.
навсегда.
     аристарх устало замолчать.
     -- что же происходить? -- осторожно поинтересоваться я после долгий пауза. --
земля все-таки успевать приходить на помощь?
     -- земля? -- скривиться аристарх. -- да  на земля и не  вспомнить  обо я,
пока я не вернуться.
     -- выходить, это быть чудо?
     -- хм... милый мой... чудо сам по себя не происходить. они  организовывать.
в гонка вместе  со  я  участвовать  еще  двенадцать пленник  с  разный
планета.  весь  они  находиться  в  плен  гораздо  долго  я.  помнить,  я
сомневаться  относительно  судьба  тринадцатый?  я полагать,  что  он погибать в
мука,  а он, как  выясняться, умудряться сбегать и  выходить на связь  с родной
планета.  спасатель   прибывать  в  самый   подходящий  момент.   они  быстро
разбираться  в ситуация и,  использовать антигравитационный луч,  смоделировать
смерч из расплавлять песок, который наглухо закупоривать королевский ворота.
спасать быть все. хотя, говорить объективно, если бы не  мой  фокус с рука...
боже мой, как я благодарить, когда все объясняться! -- он  скромно потуплять
глаз.
     -- кто  же  все-таки  сбивать  орбитальный  станция? --  несколько  невпопад
спрашивать я.
     --  как  я  и предполагать,  на каталан  базироваться один  из  флотилия
пират. они быть схватывать и предавать суд  межзвездный трибунал.  впрочем,
это  отдельный  история...  --  аристарх  умолкать,  давать  понимать, что на сегодня
достаточно.
     * * *
     еще по ход рассказ у я возникать определенный сомнение.
     дело в то, что я уже давно собираться написать хроника освоение молодой
миров.  рукопись пока не  страгиваться  с  место, но  свой  архив  я  пополнять
постоянно  а  это  несколько  десяток  папка  с  газетный   и  журнальный
вырезка, а также  целый фильмотека. время  от время  я просматривать  этот
материал. разумеется, удерживать  весь в память невозможно,  однако же у  я
появляться  смутный уверенность, что  совсем недавно  через  мой рука  проходить
материал  о большой королевский гонка, и  вроде бы там промелькнуть фамилия
мой  собеседник, правда, в совершенно иной  контекст.  подробность я не
помнить, но не сомневаться, что смочь быстро отыскивать нужный информация.
     вернуться домой, я приниматься рыться  в папка, и  через некоторый время
мой  усердие быть  вознаграждать.  передо  я быть  небольшой  заметка  из
пожелтеть "вестник молодой мир".
     я пробежать ее глаз по диагональ, выхватывать суть:
     "на день  в дисциплинарный комитет флотилия-5 состояться обсуждение из
ряд  вон  выходить  проступок,  допускать  молодой  пилот  аристарх
парамонов.
     выполнять задание  в окрестность планета каталан, он,  вопреки устав,
совершать  посадка  на  упоминать планета,  где вступать в  контакт с местный
население, представать перед абориген в роль сын небо.
     простодушный  абориген оказывать парамонов высокий почесть,  а затем  в
течение три  неделя выполнять его пожелание и прихоть, в который он проявлять
неистощимый выдумка.
     достаточно сказать,  что на каталан существовать древний традиция выбор
король, который становиться  победитель  так  называть большой  королевский
гонка. вопреки обычай, парамонов вынуждать абориген устраивать этот состязание
и,   естественно,  выигрывать   они,   использовать   технический   средство.   быть
короновать..."
     ого! далее следовать  длинный перечень прегрешение  аристарх, почему-то
вызывать улыбка.
     "...свое  возмутительный поведение аристарх парамонов пытаться оправдывать
скука и усталость. он быть указывать..." -- ну, это можно пропустить.
     "решение дисциплинарный  комитет аристарх парамонов отстранять на два
год от самостоятельный полет и направлять дежурный механик  на ремонтный
база..."
     я   поставлять  папка  на   место.  оказываться,  аристарх  быть  король!
настоящий! каково! странно,  что  он  об  это -- ни гу-гу. а ведь,  пожалуй,
поведывать он на этот раз о действительный  событие на каталан,  его  рассказ
только выигрывать бы.

рой


     --  рассказ о чудовище вселенная быть уже  предостаточно, --  сказать я
аристарх парамонов, заглядывать  как-то раз на  огонек  к  этот  знаменитый
космический путешественник, давно уже уходить на покой. -- можно подумать,
будто весь  обитаемый мир заполонять исключительно  огромный и кровожадный
тварь.  нет ли в ваш архив  какой-нибудь занимательный история о мелкий
живность?
     аристарх снисходительно улыбаться, продолжать помешивать ложечка чай.
     -- милый мой, --  отвечать он  с неподражаемый сарказм, --  чего-что,  а
занимательный история  у я  хватить на близкий  сто год. на весь вкус  и
тема.
     -- ну так рассказывать.
     -- о мелкий живность?
     -- пусть так.
     -- изволить.
     он  отпивать  глоток,  крякнуть  и   заговаривать,   как  всегда,  без  долгий
предисловие:
     -- наш спасательный крейсер "гепард" достигать планета скалистый  пустошь в
звездный система амальбара. за последний полгода здесь бесследно исчезать два
коммерческий звездолет.  пропажа  первый еще можно быть списывать на роковой
случайность. но когда в тот же сектор при тот же загадочный обстоятельство
сгинуть  второй корабль, становиться ясно,  что дело нечистый. потому-то к скалистый
пустошь  и быть направлять "гепард"  --  многоцелевой боевой корабль, один залп
который мочь бы смести с лицо средний планета целый материк.
     на  небольшой  высота  "гепард"   бесшумно  скользить  над  поверхность
"шарик", освещать ядовито-оранжевый светило. справа и слева от корабль,
спереди и снизу лететь разведывательный спутник -- наш дополнительный глаз
и ухо. быть принимать и другой мера  предосторожность. крейсер невозможно быть
захватить врасплох.
     гигантский тень  корабль бежать  по ландшафт, полностью оправдывать
название  планета. нагромождение  причудливый  скала чередоваться то с узкий
долина, то с глубокий  трещинообразный провал; нигде  не виднеться ни
малый признак жизнь; то тут, то там лежать  черный  налет, как будто этот
мертвый утес некто всесильный густо припорашивать угольный пыль.
     прибор, реагировать на металл,  молчать.  связь, настраивать на прием,
бездействовать.   надежда,  что  пропадать   живой-здоровый  и  быть   быстро
обнаруживать, постепенно таять. впрочем, мы и не рассчитывать на легкий успех.
бывало,  попадать  в  беда  землянин  удаваться  выручать  много  год  спустя,
"выцарапывать" они  из плен черный дыра, параллельный подпространство, а то  и
оковы космический работорговец.
     --  быть  исследовать   ущелие,   --  распоряжаться  евгений   пшеничный,
единственный, кстати сказать, толковый капитан из тот, с кто я приходиться
летать.
     дело быть непростой. подробный  карта скалистый пустошь не существовать.
они не удосуживаться изготавливать  ввиду  полный бесперспективность  планета  для
освоение. так что приходиться мы для начало заниматься картография.
     весь поверхность планета быть разбивать на условный квадрат. телеспутник
тут же приступать к съемка.
     вскоре  выясняться, что в центральный  часть скалистый пустошь  иметься
уникальный  ущелие  длина  свыше  двести   километр.  попытка   освещать
прожектор  он  дно не увенчиваться  успех:  отвесный стена уходить  вниз
легкий извив, взаимно перекрывать обзор.
     начинать поиск быть решать именно с этот ущелие.
     крейсер повисать над он подобно парить птица.
     за пульт управление садиться альберт хван -- специалист-спелеолог.
     должный сказать, что  на  этот раз экипаж крейсер  быть представительный
как никогда. кроме  стабильный команда -- капитан, штурман, программист и
аналитик -- на борт  находиться около десяток спасатель, как говориться на
весь  случай жизнь. никто ведь не знать, что происходить с  несчастный: надо ли
они  выковыривать из-под лава  внезапно пробуждаться  вулкан, подымать со
дно чужой океан или вырывать из лапа жестокий космический пират...
     разумеется, сам спасатель не  участвовать в операция непосредственно.
каждый   из  они   виртуозно   управлять   дюжина  робот   и   вездеход,
предназначать для определенный функция.
     кстати, альберт считаться один из  хороший спасатель. это  он вырывать из
подземный плен на планета кесарей экипаж звездолет "рената".
     у  мы  быть основание полагать,  что нечто  подобный  случаться  и  на
скалистый  пустошь. во  всякий случай, это  бездонный  черный  ущелие с  его
оранжевый-бордовый скала, припорашивать черный пыль, таить загадка.
     в рубка собираться все, кроме вахтенный.  затаивать дыхание, мы смотреть на
экран.
     вот телеразведчик нырнуть в ущелие и поплыть вниз.
     альберт  вести он  с предельный осторожность,  чтобы  не  напарываться на
случайный препятствие.
     весь тот же скала -- то ярко-оранжевый, то красноватый, то бурый...
     аппарат  опускаться  на  несколько  десяток  метр,  когда  на  экран
появляться  черный  точка.  поначалу  они не  мешать видимость,  но  их число
множиться в геометрический прогрессия. не успевать мы переглядываться, как точка
сливаться в  один сплошной черный пятно, заполонять весь экран. в  следующий
секунда  связь  с  телеразведчик  оборваться.  это  быть  невероятный  -- по
расчет аппарат успевать посылать сигнал даже в случай ядерный взрыв.
     альберт сосредоточенно сдвигать бровь:
     -- жаль  телеразведчик,  зато теперь ясно  -- в ущелие быть нечто. нечто
непознанный и опасный.
     --   что  предлагать?  --  отрывисто   спрашивать  пшеничный,  не  любить
беспредметный рассусоливание.
     -- надо посылать отражать луч и смоделировать вокруг он силовой поле.
по он  посылать второй разведчик. но желательно,  чтобы "гепард" опускаться
как можно близко к провал.
     -- согласный. включать силовой поле! -- распоряжаться капитан. -- снижение!
     "гепард" плавно пойти вниз.
     и тут что-то случаться.
     словно смерч пронестись  по скала, сметать с они  вековой  пыль.  пылинка
кружиться в  неистовый хоровод, заполнять  себя  весь  пространство. корабль
оказываться в самый центр жуткий "угольный" буря.
     мы терпеливо ждать, когда же улечься этот сумасшедший круговерть. но она
и без то немыслимый темп нарастать.
     видимость  пропадать.  яркий  до  резь  в   глаз  день   превращаться  в
непроглядный ночь.  ни единый лучик не пробиваться сквозь густой  мгла. на
экран весь монитор быть абсолютный чернота.
     --  пропадать связь  с  телеспутник,  --  взволнованно  докладывать  один  из
вахтенный.
     это быть что-то из ряд  вон выходить. никакой буря  --  ни пыльный, ни
снежный, ни магнитный  -- не мочь  оборвать  связь. но связь не  быть. как и
видимость.
     -- прожектор! -- лаконично скомандовать пшеничный.
     тотчас по оба борт крейсер вспыхивать десяток мощный прожектор.
     невозможно передавать охватывать мы изумление. пылинка  как  бы спекаться
между себя по весь сфера силовой поле, заключать "гепард" в огромный кокон.
     на крейсер собираться тертый  народ, но, думать,  в тот  минута  лишь двое
суметь  сохранять  хладнокровие:  я  и  капитан. но  покуда  капитан отдавать
разумный команда, я не считать себя вправе вмешиваться.
     -- носовой пушка!
     мощный лазерный луч  вырываться  из узкий  жерло,  чтобы  прожигать дыра в
окутывать мы черный оболочка. его энергия с лихва хватить бы на прожигание
полутораметровый броня. но черный пленка лишь слегка вспучиваться. быть отчего
схватываться за голова!
     пшеничный побледнеть.
     --  что  за   чертовщина!  --  восклицать  он,  несколько  терять  обычный
невозмутимость.  однако довольно быстро справляться  с волнение.  -- попробовать
исследовать этот вещество...
     из  кормовой  отсек  выплывать  робот-анализатор,  оснащать  магнитный
ловушка.
     вот  он  достигать  граница  силовой  поле, где  хаотично  метаться  часть
пылинка,  не  "припаиваться"  к  общий масса.  раскрываться  ловушка,  два-три
пылинка, влечь мощный магнитный поле, попадать внутрь.
     -- сжатие!
     камера ловушка начинать сжиматься до объем в один кубический сантиметр.
     -- тысячекратный увеличение!
     на внутренний экран появляться изображение.
     пылинка...  это  быть  что-то  живой! шарообразный тельце с  множество
шевелиться лапка, иссиня-черный, пульсировать.
     --  о космос!  что  это? --  послышаться  реплика. не  сговариваться,  все
посмотреть на яна яхтич, специалист по флора и фауна инопланетный мир.
     --  не знать... -- покачать он голова.  -- прямой  аналогия  не существовать.
быть очень отдаленный сходство с шершень планета пруш-4.
     (примечание  составитель:  не  мучитель  ли  саныч  виктор пруш  "давать"
название этот планета?)
     -- что это за тварь?
     --  особь,  обладать   практически  абсолютный   теплопроводность   с
оптимальный отбор.
     -- а если просто?
     -- допускать, на вы нападать рой шершень. защищаться, вы  направлять  на
он  струя  огнемет. шершень впитывать из  пламень  ровно столько энергия,
сколько он необходимо для жизнедеятельность, а остальное спокойно отводить в
пространство. вы уверять, что слаживать с нападать, но тут этот тварь атаковать
вы прямо из  бушевать пламень, еще  более  агрессивный и  разить.  немало
наш пострадать от  они, прежде чем  удаваться  находить эффективный защита.  но
шершень не выдерживать лазерный луч...
     с каждый слово яна капитан мрачнеть все много.
     -- вывод  неутешительный, --  продолжать ян. -- этот тварь, называть они условно
черный оса скалистый пустошь, обладать способность пропускать через себя
любой  вид энергия, преломлять  волна в нужный направление. потому-то пропадать
связь  и внешний  изображение.  попросту  говорить,  весь волна,  исходить  из
"гепард", поглощаться  наш оса  и  равномерно  распределяться по  этот
гигантский скорлупа, внутри который мы оказываться.
     -- вы полагать...
     --  мы в плен более  мрачный,  чем каменный  мешок похоже,  мы  грозить
участь тот, кто мы прибывать спасать.
     мертвый  тишина  повисать  в салон.  огромный  суперсовременный крейсер
становиться игрушка таинственный сила чуждый мы мир.
     я,  конечно, мочь  бы воодушевлять свой спутник,  но  я  не хотеться
преждевременно подрывать авторитет капитан, то более что  он  не собираться
так легко сдаваться.
     --  надо  увеличивать  мощность  заряд!  --  в  запальчивость   восклицать
пшеничный.  -- шарахнуть так,  что этот чертов  кокон разлетаться  как  куриный
яйцо!
     -- а вот это я вы делать не советовать, -- решительно возражать яхтич.
     -- почему, черт побрать?!
     --  да потому, что они  уметь накапливать энергия.  чем ожесточенный  мы
быть  палить,  тем  много энергия накоплять оболочка.  и когда этот  величина
становиться достаточный, мы уничтожать наш же энергия.
     только теперь мы осознавать, в какой страшный беда угождать.
     -- что предлагать? -- тихо спрашивать пшеничный.
     -- не знать, -- честно признаваться яхтич.
     --  черт я  побрать!  -- выругаться капитан. -- мы не мочь  сидеть сложе
рука в этот сатанинский кокон. почему бы мы просто не взлетать? утаскивать этот
чертов пыль в открытый космос, а там, глядеть, она сам развеиваться. взлетный
режим!
     мощно запевать двигатель.
     -- набор высота!
     двигатель реветь, но ни один стрелка на прибор даже не шелохнуться.
     -- отметка высота прежний, -- мрачно докладывать штурман.
     -- просить, убирать тяга,  -- устало вздыхать яхтич. -- понимать, мы попросту
снабжать они энергия. они вот-вот  сминать наш силовой поле и утаскивать крейсер
на дно ущелие, где, вероятно, уже покоиться немало другой корабль.
     -- что это вы мы пугать?!
     --  я лишь пытаться объективно оценивать ситуация. --  яхтич слагать рука  на
грудь.
     -- тот-ак... у кто быть вариант?
     космонавт прятать глаз.
     момент  быть  критический.  внутри крейсер назревать раздор.  а ведь нет
ничто  плохо, чем разброд  и  шатание  в тот  момент,  когда  нужный четкий и
слаженный действие. спасатель, человек, проходить  огонь, вода  и медный труба,
не раз смотреть смерть в лицо, подрастеряться. это быть славный ребята, но
узкий   специализация   несколько   ограничивать    их    кругозор.   именно
профессионализм, доводить до автоматизм, мешать находить нестандартный ход.
     должный сознаваться, что решение не быть  и у я. однако я верить:  выход
быть, и возможно, он просто, чем  кажется. никогда  еще мой мозг не работать с
такой напряжение.
     --  слушать  приказ!  -- громовой  голос возвещать капитан. -- я принимать
решение.  быть прорываться! сосредотачивать  весь запас  энергия  на  носовой
пушок! двигатель работать в режим экстренный взлет!
     -- но  это конец! -- вскакивать на  нога бледный  как полотно  яхтич.  --  мы
погибать мгновенно!
     и тут заговаривать все разом. подниматься невероятный шум.
     но  для  я  весь происходить  видеться как бы в другой  измерение. я
чувствовать: ответ  рядом.  звено какой-то  ясный, но все  еще  ускользать
мысль выстраиваться в сознание. а вот и она, последний цепочка!
     -- быть, -- тихо сказать я и улыбаться. -- быть вариант!
     весь  голова  повертываться в мой  сторона. глаз  гореть надежда. как же
иначе? каждый знать, что аристарх парамонов слово на ветер не бросать.
     -- излагать, -- уважительный произносить  капитан, который отныне обязанный я
не только жизнь, но и свой авторитет.
     --  рой, -- выдыхать я, повертываться к яхтич.  -- кажется,  вы употреблять
именно этот термин?
     -- возможно, -- недоуменно отвечать он. -- но какой тут связь?
     -- самый прямой. насколько  я  известно, рой  управлять матка.  когда
матка грозить опасность, рой защищать она.
     -- ну? --  тупо спрашивать яхтич. вообще-то  он быть  сообразительный парень,
просто переволноваться, бедняга.
     --  если  на матка направлять  лазерный луч,  даже  не очень сильный, рой
непроизвольно  начинать  группироваться вокруг  она, и  этот дьявольский кокон
рассыпаться.
     --  боже, какой я идиот! -- хлопнуть себя по лоб яхтич и бросаться обнимать
я.
     экипаж,  еще  минута  назад  готовый  разделяться  на два  непримиримый
лагерь, вновь обретать единство.
     в считать минута быть составлять программа для лазерный установка.
     и вот тонкий лучик побежать по черный поверхность.
     мой  нерв  вытягиваться  в   струна.   я   взваливать   на   себя  огромный
ответственность,  подарить  человек  надежда. что,  если  мой  версия  оказываться
ошибочный?
     -- быть! -- радостно вскрикивать один из пилот. -- всплеск импульс!
     -- усиливать мощность луч!
     это быть подобный чудо.  черный оболочка зашевелиться, заволноваться. по
она пробежать трещинка. пылинка как бы стекаться  к некий центральный точка.
пленять  мы  кокон  расползаться,  разваливаться  на  часть.  сквозь   дыра
проглянуть  яркий луч амальбара. а по левый борт  клубиться, расти на глаз
омерзительный черный шар.
     -- быстро! надо взлетать! --  заорать яхтич. -- иначе матка начинать строить
новый оболочка!
     но капитан уже не нуждаться в его совет.
     через два десяток секунда "гепард" быть на недосягаемый высота.
     а  черный  шар  продолжать  выпускать из себя  длинный  щупальце,  будто
выискивать бежать  пленник.  еще немного  --  и  пылинка начинать оседать на
скала.
     мы выигрывать свой первый поединок с черный оса.
     "гепард"  вырываться  на   свобода.  однако   наш   земляк  по-прежнему
находиться в неволя, и мы не знать, какой же образ помогать они. это омрачать
радость  освобождение. но мы поклясться, что вернуться. мы надеяться,  что они
все-таки живой.
     на этот место аристарх устало замолчать.
     я терпеливо выжидать немалый пауза и поинтересоваться:
     -- вы разгадывать тайна скалистый пустошь?
     --  извинять, мой драгоценный  друг,  но рассказ  несколько  утомлять  я.
продолжать в следующий раз.
     -- один только слово: спасать или нет?
     --  милый мой, --  загадочно сощуриваться парамонов. -- ты ведь знать, что я
не  любить  забегать  вперед. все должно  идти свой  черед.  как в  жизнь.
сказать -- в следующий раз.
     что ж, с аристарх не поспорить.
     я  оставаться лишь откланиваться и попросить разрешение навещать он в
следующий среда.

истинный поклонник поэзия с планета вниплх


     как-то раз, мысленно перебирать свой встреча с аристарх парамонов, я
задаваться  нежданный  вопрос:  а  быть  ли  среди  история  непревзойденный
космический "волк" такой, в который я поверять бы  сразу и окончательно, не
терзаться желание уточнять факт?
     и  тут  же отвечать  себя:  да, быть.  довольно оригинальный  история  о
большой  поэтический  конкурс,  который  я  по какой-то причина  не  успевать
вовремя записывать.
     исправлять свой упущение.
     вот самый правдивый рассказ аристарх парамонов.
     излагать он без комментарий.
     -- случаться это на планета вниплх,  -- как всегда многозначительно начинать
аристарх. -- я возвращаться из длительный поездка по молодой мир. на вниплха
я  предстоять  пересадка.  до  отлет  оставаться  несколько  час,  и  я
отправляться  погулять по столица этот симпатичный планетка  -- уютный городок
зырей.
     идти  куда  глаз  глядеть.  нога  приводить  я  к  просторный  площадь,
упираться  в  величественный,  кубический  форма, сооружение  из стекло  и
цветной  пластик. вокруг царить  необычайный оживление.  праздничный одетый
абориген  плотный толпа обступать  здание.  некоторые из они,  провожать
завистливый взгляд, подниматься по широкий  лестница и, миновать гореть
на местный солнце турникет, исчезать внутри. весь площадь по  периметр быть
уставлять щит с пестрый афиша.
     разумеется, я заинтересовываться увидеть.
     вниплхский  язык  я не знать, поэтому  приходиться  обращаться  к услуга
информационно-переводить    толмач,   представлять    себя    изящный
позолотить   зажим  в  вид  серьга,  который  крепиться  к  мочка  ухо  и
приводиться в действие мысленный пожелание.
     --  большой   конкурс  поэзия!  --  тут  же  заверещать  толмач.   (помимо
информация,  он  доносить и  эмоциональный  окраска ситуация и потому  сейчас
захлебываться от избыток восторг.) -- участвовать хороший стихосложенец вниплха!
только сегодня! только  раз в неделя! турнир талант! творческий состязание
гений! зачин  делать молодой  поэт --  объект  первый рецензия!  с обзор
свой   творчество  последний  сезон   выступать   лепетиха,   таратуха   и
несравненный бетехдех! взгляд на новый  поэзия в зеркало  критический мысль!
монолог  обобщатель  абкайк, абрудра и наджик! гвоздь программа -- всегда
непредсказуемый гбанго-квантавэдро!
     -- что  такой "обобщатель"? -- переспрашивать  я. --  ты правильно  употреблять
термин?
     -- максимально близко к смысл, -- обижаться толмач.
     я знать,  что вы, нынешний поколение, погрязать в низкий  проза  бытие, --
продолжать свой  рассказ аристарх. -- но в пора мой молодость человек не мыслить
жизнь  без  вдохновенный  поэтический  слово.  и  вот предоставляться случай
получать двойной наслаждение: окунаться в стихия стих, а через  она познавать
духовный  мир  абориген. недаром же  по весь галактика в тот  пора бытовать
крылатый выражение: "сказать я, кто твой любимый поэт, и я сказать, кто ты".
     но  как пробиваться в  зал, если вход штурмовать тысяча местный поклонник
поэзия?
     -- для инопланетянин иметься отдельный ложе, -- прочитывать мой мысль, пискнуть
толмач. -- пропуск -- по предъявление удостоверение личность.
     и вот я внутри гигантский куб.
     зал  огромный  ярус  охватывать небольшой  эстрада.  весь  место быть
занятый, абориген стоять в проход, жаться у стена и колонна.
     к счастие,  в  ложа  для  инопланетянин быть  чуть  свободно.  правда, я
оказываться  единственный инопланетянин на этот праздник. абориген набиваться
и  сюда. но местечко  для я находиться.  устраиваться,  я тут же  обращаться в
слух, ибо конкурс уже начинаться.
     из-за  кулиса  выпархивать  толстячок  в  червонный-серебристый  с искорка
пиджак  и  галстук-бабочка. по весь  вселенная именно  в такой  экипировка
представать перед публика ведущий-конферансье.
     -- друг! -- бодро восклицать ведущий и театральный жест вскидывать рука.
--  наш фестиваль поэзия  продолжаться! спасибо,  что  вы приходить на  он!  а
сейчас    перед    вы    выступать    любимый     кое-кто    поэт,    певец
романтико-героический начало,  отстаиватель весь то, что, по его мнение,
надлежать отстаивать... -- он  выдерживать многозначительный пауза и громоподобный
выкрикивать: -- стихосложенец лепетиха!
     -- нельзя ли переводить точно? -- мысленно обращаться я к свой толмач.
     -- просить я не указывать! -- с вызов  отвечать серьга. --  я переводчик
экстра-класс!
     надо же, попадаться толмач с упрямый норов. заменять бы, да поздно.
     между то зал загудеть, но я не сказать бы, что одобрительно.
     -- приятно  видеть, что на вниплха так  любить поэзия, -- шепнуть я  свой
сосед. он отвечать с любезный улыбка:
     -- а как  же иначе?  только  черствый душа  существо чуждый  возвышенный
слог. такой не сделать карьера на вниплха...
     что-то странный  быть  в последний фраза, но уточнять я не успевать  --  на
эстрада  выходить невысокий, даже  плюгавенький, с демонстративный небрежность
одевать абориген.  через блестящий лысина  -- от ухо до ухо --  тянуться жгучий
прядь волос. вид у поэт быть отрешенный. сунуть рука в карман, он задумываться.
     продолжаться  это  довольно долго. слушатель приниматься топать нога  и
даже свистеть. судя по отсутствие благоговение, лепетиха покуда  не  входить в
число властитель дума.
     наконец вскидывать голова, он заверещать утробный голос, раскачиваться все
сильно с каждый слово:
     --  мой  последний  сборник  "плавать  топор"  получать  около  десяток
практически позитивный рецензия. самый крупный из они иметь размер в  четыре
с  половина  ладонь.  она  написать  выдающийся  обобщатель  наш  время,
закоренелый охранитель оптимальный традиционализм абкайк...
     -- о! -- с насмешка выдыхать зал.
     что-то  мешать  лепетиха раскочегариваться. складываться впечатление, что
нынче он так и не удаваться оседлывать свой пегас.
     --  очень глубокий и  талантливый рецензия написать другой  наш известный
обобщатель -- абрудра...
     -- о! -- еще насмешливый отреагировать зал.
     -- наджик тоже написать... -- полностью растериваться, пролепетать лепетиха.
     с зал происходить что-то  невероятный.  народ будто с цепь срываться --
свистеть, топать нога, визжать.
     -- отчего такой шум? -- снова обращаться я к сосед. тот посмотреть на я
с удивление, затем спохватываться:
     -- ах  да,  ты  же  чужестранец... обычный  реакция  на  так  называть
"несгибаемый тройка"...
     -- ага... понятно... тогда зачем лепетиха ссылаться  на этот непопулярный
человек?
     -- а что он оставаться?
     -- читать свой стих.
     мой  сосед  вдруг  задорно рассмеяться,  что немало  смущать я. то не
менее   я  настраиваться   продолжать  расспрос,  но   тут   лепетиха  поспешно
ретироваться,  а  на  эстрада  выходить   другой  поэт  --  худой  как  щепка,  с
заостренный черта лицо и колючий глазок.
     -- лирик таратуха... -- уважительный прошелестеть по ряд.
     скрещивать  рука  на  грудь,  таратуха  с  мрачный  вид  пережидать шум  и
заговаривать высокий сварливый голос:
     -- друг! позволять  прочитывать  вы  отрывок  из  новый,  еще  нигде не
опубликовывать,  только  что  завершать  и,  на  мой  взгляд,  талантливый
рецензия на мой последний поэма  "влечь высь". автор рецензия, надеяться,
рекламировать не  надо. это  известный  весь  планета  несгибаемый  борец  с
косноязычие,  ярый  враг  всякий  сероватость  и обыкновенщина неустрашимый
гбанго-квантавэдро! -- он вскидывать рука и топнуть нога. зал разражаться бурный
аплодисменты.
     -- тот, кто предпочитать абкайка и наджик, рекомендовать заткнуть ухо, -- с
непередаваемый сарказм добавлять таратуха.
     ответ быть одобрительный смех.
     едва  устанавливаться   тишина,  поэт   приниматься  декламировать  --  зло  и
раскатистый.
     должно  быть,  что-то  случаться  с  мой  толмач,  ибо  его  перевод
представляться я набор некий заумь.
     что я оставаться? я вновь обращаться к сосед,  рисковать навлекать на себя
его неудовольствие.
     -- прощать, но когда же быть стих?
     абориген  глянуть  на  я  довольно  неприязненный,  но,  видимо,  долг
гостеприимство взять верх, и он снисходить до объяснение:
     -- видеть  ли,  чужеземец...  на  наш  благословенный  планета  каждый
впитывать  трепетный отношение  к  лирика с молоко  мать. каждый человек,
считать себя  культурный,  обязанный  до тонкость знать  как древний,  так и
современный  поэзия,  иначе он не  видать продвижение по  служба  как свой
ухо.  с другой сторона, за многий век наш поэт создавать такой  мощный
стихотворный пласт, что  осваивать  они самостоятельно нечего и думать. что бы
мы  делать,  не  быть  обобщатель?! они  извлекать  квинтэссенция,  образно
говорить, варить из перебродить брага крепкий напиток и подавать мы на стол.
     -- значит, стих как таковой у вы не читать? -- уточнять я.
     -- не читать и не издавать! -- категоричный подтверждать мой догадка абориген.
-- например, в  поэма "влечь высь", о  который сейчас столько разговор,
полтора  километр  рифма. где  я  взять столько  свободный  время, чтобы
прочитывать  они?  а  сколько  бумага  приходиться  бы  изводить на  книжка?!  зато
гбанго-квантавэдро  в   доступный  и  занимательный   форма  на   пять-шесть
страничка раскрывать мы величие  замысел поэт, а заодно приводить  его самый
звонкий,  самый  чеканный  строка,  который  нетрудно  заучивать по дорога  на
работа. теперь ты  понимать, чужеземец, почему на вниплха так ценить истинно
талантливый обобщатель?
     --  а   почему   тогда  такой  ажиотаж  вокруг   зал?   разве  рецензия
гбанго-квантавэдро нельзя прочитывать дома?
     -- ты так ничто и не понимать, чужеземец! -- с досада восклицать абориген.
-- ведь тот, кто  удаваться попадать в зал, быть первый ее  слушатель! а это
так престижный!
     я невольно подниматься.
     -- ты уже уходить? -- удивляться собеседник. -- но впереди самый интересный.
следующий быть  выступать несравненный  бетехдех.  его поэзия обобщать  сам
глосса.  а надо  бы  ты знать,  что  глосса заниматься творчество  только
крупный, самый талантливый поэт. глосса -- это марка!
     -- к сожаление, я опаздывать на  рейс,  --  пробормотать  я,  продвигаться к
выход, хотя до отлет оставаться еще три час.
     еще  дважды  я доводиться побывать на вниплха. я  обходить весь  зырь,
осматривать он достопримечательность,  но, когда я приглашать  на очередной
праздник поэзия, прикидываться глухонемой. советовать и вы поступать так же, если
когда-нибудь оказываться на вниплха.

дьявольский пепельница


     после то как  анатолий быстров, симпатичный тридцатилетний  холостяк,
неожиданно замечать, что кашлять в самый неподходящий момент, он твердо решать
покончить с курение.
     наслаждаться  перед  сон  последний  затяжка,  он  погасить  окурок  в
старинный   медный   пепельница,  пожелать   спокойный   ночь  мама,  надежно
оберегать его тыл, и отправляться на боковой.
     под утро он присниться пепельница. тот самый пепельница, который еще со
студенческий  год украшать  его  ночной столик. это  быть  не совсем обычный
пепельница. она подарить анатолий на день рождение друг-однокурсник. находить
же она во  время летний практика,  разбирать  предназначать  к  снос  очень
старый   дом.  медный  пепельница  представлять  себя  классический  голова
дьявол:  с  тонкий  и  длинный  крючковатый  нос,  глубокий  глазница,
заострять  ухо,  козлиный  бородка и, конечно  же,  изящный  рожок.
классический быть и выражение, придавать его  физиономия: этакий  загадочный
улыбка,  смесь  изощренный  коварство,  затаенный  злоба   и   тысячелетний
умудренность.
     видимо, медь иметь неизвестный современный мастер добавка, потому что
за    весь    год   металл   ничуть   не    потускнеть,    сохранять    ровный
красноватый-золотистый отлив.
     малый  отблеск  свет,  падать  на  пепельница,  странный  образ
оживлять физиономия дьявол, казаться, тот вот-вот заговаривать. этот впечатление
усиливаться  еще в больший степень, когда один из подружка быстров раскрашивать
дьявол зрачок лак для ноготь.  раскрашивать -- и сам испугаться.  рубиновый
взор проникать прямо в душа.
     именно этот взгляд, соединять со змеиный  улыбка, обнажать крупный
ровный зуб, и присниться анатолий под утро.
     --  ты  хотеть  обходиться без я? --  молчаливо  вопрошать  дьявол.  -- не
выходить, хозяин. я ты не отпускать.
     впечатление быть настолько яркий, что, просыпаться, быстров счесть нужный
давать достойный ответ.
     --  слушать,  ты, ставленник темный сила! -- сказать он пепельница. -- если я
сказать,  что бросать курить,  значит,  бросать. если  ко  я  в  гость прийти
курить дама, я, так и быть, предоставлять  ты твой  привычный место. а пока
отдыхать малость от дело,  -- и он сунуть пепельница  на шкаф между  коробочка и
сверток.
     * * *
     в вагон метро он вдруг поймать себя на мысль, что  думать о пепельница.
из  темнота   тоннель  за  он  пристально  следить  кровавый-красный  глаз,
уверять в собственный превосходство.
     быстров тряхнуть голова, сбрасывать наваждение.
     рабочий день  проходить нормально. иногда его рука инстинктивно тянуться к
карман  за  несуществующий  сигарета, но анатолий  с улыбка  пресекать этот
попытка.  никакой ломка он не грозить,  потому что курение всегда быть  для
он не потребность, а, скоро, дань  мода. он не сомневаться, что слаживать с
приедаться привычка в два счет. но он и понятие не иметь, что он быть так
настойчиво  преследовать   образ   медный  пепельница.   раз  сто   за  день
полировать дьявол являться его внутренний взор  с пугать реальность, и
бороться с это быть куда трудно, чем с желание закуривать.
     каков же быть досада быстров, когда, вернуться домой и входить  в свой
комната,  он  увидеть,  что  медный  пепельница  как   ни  в  что  не  бывать
располагаться  на  старый место и  не сводить  с он  насмешливый  рубиновый
зрачок.
     -- мама! -- закричать анатолий. -- мама!
     -- что такой?  что случаться?  -- из кухня с нож в рука  появляться вера
васильевна, он мама, самый близкий человек, друг, советчик и утешитель.
     -- мама, зачем вы поставлять  пепельница обратно?  я же предупреждать, что
бросать курить.  (весь  его знакомый девушка сначала страшно удивлять, что он
звать  родной  мама на "вы",  но затем они проникаться  к он  за  это  еще
больший симпатия.)
     -- ах, толенька, по  какой пустяк ты я отвлекать, а у я котлета
гореть. идти хорошо умываться. -- уже из, коридор  вера васильевна добавлять: -- а к
твой идол я даже не прикасаться, ты же знать, как он я противный.
     анатолий пожимать  плечо. ах, мама, мама... она становиться  такой рассеянный.
сунуть куда-нибудь очки или иголка, а после искать полдень.
     он переодеваться, но  перед то, как  идти в ванная, спрятать  пепельница в
нижний ящик тумбочка, что стоять в прихожая.
     вечер  проходить  как  обычно:  ужин,   телевизор,  разговор,  телефонный
звонок... быть уже полночь, когда он отправляться спать.
     стаскивать носок, он бросать случайный взгляд на столик и обомлевать. медный
дьявол улыбаться он, но в рубиновый зрачок читаться угроза.
     вера  васильевна уже спать,  и  расспрос приходиться  откладывать  до  утро.
однако анатолий не собираться мириться с присутствие упрямый пепельница.  он
вынести она на кухня, притыкать на подоконник и плотно прикрывать дверь.
     едва он закрывать глаз,  как дьявол-искуситель возникать  перед  он во весь
свой краса. в изгиб тонкий губа таиться издевка:
     -- ты  ли слаживать  со  я, малыш? я знать  парень  крутой. но  и они
становиться шелковый.
     анатолий  начинать думать о другой. он представлять себя свой новый знакомая
-- студентка оля, ее маленький пальчик с маникюр... бац! едва он подумать о
маникюрный  лак, как  соблазнительный  образ задрожать и развеиваться, а вместо
он нахально зыркнуть рубиновый глазище на опостылеть физиономия.
     анатолий рывок вставать с постель и выбегать на кухня. медный дьявол стоять
на пол  у  самый дверь. должно быть, порыв ветер распахнуть окно, а створка
сбивать пепельница с подоконник. но почему тогда он не слышать шум?
     анатолий  выходить  на  балкон,  размахиваться  и  зашвырнуть  пепельница   в
разрастаться куст. любой цена он избавляться от проклятый наваждение!
     под  утро  начинаться  кошмар. он сниться,  что пепельница добираться до
подъезд,  преодолевать лестничный марш,  подниматься на седьмой  этаж и сейчас
топтаться у закрытый дверь,  тыкаться в она  нос и как бы выискивать отдушина.
он  даже  казаться, что  он  слышать  сквозь сон  это  легкий  постукивание:
тук-тук-тук... а может, это капать вода из  кран? или чудак-сосед с первый
этаж продолжать  ремонт,  который  почему-то заниматься по  ночь? его мозг
пребывать в некий странный  оцепенение, в неодолимый полудрема, он навязчивый
думать  о  пепельница, но не мочь  вставать, чтобы  выглядывать  за дверь. наконец
тяжелый сон смаривать он.
     подниматься  анатолий  совершенно разбивать.  и первый, что он  увидеть, быть
медный дьявол, победно возвышаться на ночной столик.
     -- мама! -- закричать он так громко, что звякнуть посуда в буфет.
     вера васильевна тут же прибегать с кухня.
     -- как  ты я перепугать!  -- она прижимать к сердце рука, в который быть
зажимать  неизменный столовый  нож. -- ты совсем не жалеть свой мама, анатолий.
разве можно так кричать? я еще не глухой.
     -- прощать, мама! но... -- он молча кивнуть на пепельница.
     -- и из-за такой пустяк  ты кричать на весь дом? человек подумать невесть
что. я выносить  мусор, а твой любимая  пепельница стоять за дверь. если ты
решать  держать  она  там --  пожалуйста,  но  ведь долго  на площадка  она  не
простаивать, человек потерять всякий уважение к чужой добро.
     у он в голова быть полный сумбур.
     --  значит,  вы опять  выносить  мусор?  я  ведь  запрещать  вы.  мы  же
договариваться. это мой работа.
     --  но  ты так  плохо спать. я  же  слышать,  как  ты ходить  весь  ночь да
ворочаться  с бок на бок. это, конечно, твой дело, но я казаться, анатолий,
что ты  пора уже подумать о семейный жизнь. но если это быть девушка оля,
то  считать, я  взять  свой  слово обратно. ну,  идти умываться. я готовить твой
любимый тушеный капуста.
     умываться, он  находить более-менее  вразумительный ответ. этот  пепельница,
единственный  в свой род, видеть многие  сосед.  вероятно, кто-то  из они
выносить мусор рано, наткнуться на она и поставлять у дверь.
     после завтрак он доставать с антресоли небольшой старый чемодан, спрятать
желтый  черт внутрь,  запирать оба замок на  ключ, тот опускать в карман свой
куртка, а чемодан забросить наверх -- в дальний угол.
     много пепельница на ночной столик не появляться.
     зато  начинаться  непрерывный   галлюцинация.   не  быть   минута,  чтобы
навязчивый видение не возникать перед он.
     -- не уставать еще? -- змеиться тонкий уста, гореть кровавый взгляд. -- пока я
не  вернуться  на  свой  законный  место, пытка быть продолжаться.  не в мой
правило отступать.
     много  раз анатолий одолевать искушение отделываться от  пепельница раз и
навсегда: подарить  кто-нибудь, бросать  в нева или зашвырнуть на платформа
товарняк,  катить в ближний или дальний зарубежье.  он так бы и поступать,
если бы ясно не осознавать простой  истина: это не избавлять он от наваждение.
даже  если дьявол быть покоиться на  дно нева или оказываться в далекий край,
он все равный быть посылать  свой сатанинский сигнал и появляться в сознание
в любой минута день или ночь. а затем, рано или поздно, неведомый путь, он
вернуться на  привычный место,  подобно то  как  к  царь  мидас  вернуться
золотой кольцо, проглатывать рыба.
     он  изводиться от этот мысль. он  становиться нервный, делать  ошибка в работа  и
даже разочаровывать девушка оля свой чрезмерный задумчивость.
     надо быть что-то  предпринимать. существовать очень простой выход: снова
закуривать.  но анатолий знать,  что  переставать  уважать себя,  если  признавать
поражение. его воля трещать под  напор бесовский  сила, но он снова и снова
собирать она в кулак, хотя делать это становиться весь трудно.
     решение приходить неожиданно. оно быть удивительно простой. анатолий  даже
рассмеяться, когда понимать, насколько это просто. а рассмеяться, успокаиваться.
     но сначала нужно быть кое-что проверять.
     он  доставать пепельница  из  чемодан  и водружать  она  на столик.  дьявол
ликовать. красный лакировать зрачок праздновать победа. не рано ли?
     анатолий порыться в чулан, находить ножовка и вернуться в комната. при вид
ножовка что-то  изменяться  в облик  медный искуситель. то  ли свет теперь
падать  с  другой  сторона,  то  ли  столик  качнуться,   но  рубиновый  глаз
наполняться тревога.
     анатолий  крепко  взять  пепельница левый  рука (он показываться, что он
ощущать холодный дрожь дьявол) и несколько раз проводить ножовка по один из
рожок.
     послышаться  легкий стон.  на полировать  поверхность ясно обозначаться
пропивать.
     -- ага, бояться...
     теперь приходить пора улыбаться анатолий.
     он откладывать  ножовка в сторона,  садиться на постель  и, держать  перед себя в
вытягивать рука перепугать идол, сказать он:
     -- послушать,  любезный! я не желать  ты зло.  к  то же ты --  подарок.
всякий раз, когда  ко я прийти курить гость, я быть предоставлять ты за
стол почетный место  и  даже обращать  их внимание  на  твой  оригинальный
внешность.  я  также  обязываться  содержать  ты  в  чистота.  но  за это  ты
обязываться оставлять я в  покой. ты должный уходить из мой мысль и сон и не
вторгаться в  они самовольный.  если  это опять  случаться, я попросту распиливать
ты на мелкий кусочек и разбрасывать по весь город. попробовать потом собираться
воедино! причем я быть отпиливать от ты по кусочек в день. и я это сделать.
думать, такой  перспектива  не сулить  ты радость.  что  сказать?  заключать
договор?
     черт покладистый кивнуть. ехидство, по крайний мера в этот минута, исчезать
из его улыбка.
     ночь анатолий спать спокойно. и в последующий ночь тоже. и он долго еще
не курить. целый три месяц.

оранжевый лампа


     -- все  в полный порядок, --  пожимать  плечо павел, откладывать  в сторона
индикатор.
     -- посмотреть,  пожалуйста,  внимательно,  --  мягко  попросить михаил,  на
бледный лицо который вновь  появляться выражение  обреченность. впрочем, он
хороший друг не отличаться наблюдательность.
     --  да что здесь смотреть! -- снисходительно восклицать  он. -- это же  не
компьютер! обыкновенный настольный лампа. вилка, шнур, патрон и выключатель.
ну еще подставка да плафон. элементарный схема.
     -- я ничто не смыслить в электричество, -- виновато улыбаться михаил. -- но
этот, как ты утверждать, исправный лампа постоянно бить я ток. оттого я
и решаться затруднять ты просьба проверять она.
     -- о господи,  мишка, оставлять  этот лексика для свой страшный  рассказ!
затруднять...   просьба...  пара   пустяк!   --   павел  перебирать  деталь,
раскладывать  на  стол.  --  хорошо, вот здесь я усиливать  изоляция, отрегулировать
выключатель.  возможно,   через,  он  идти  утечка  на  корпус,  хотя  это
маловероятный. а что -- сильно бить?
     -- в последний раз я едва не потерять сознание. павел недоверчиво покачать
голова:
     -- чудо!  может,  ты  менять лампочка и ненароком сунуть  мокрый палец в
патрон?
     -- нет-нет, я просто хотеть подвигать она близко.
     -- или ударяться локоть о край стол? иногда возникать ощущение, что ты
действительно шарахнуть ток.
     -- нет, павлик, -- с какой-то мрачный уверенность отвечать михаил. -- я
ударять лампа. -- он произносить этот фраза со странный упоение, затем заговаривать
шепотом: -- я  бояться ее, павлик. она решать уничтожать я, но пока не мочь
верно  рассчитать  сила  удар.  но  с  каждый   раз   он  становиться  весь
чувствительно.
     -- ну, милый,  ты,  казаться, помаленьку  чокаться со свой мистический
рассказ. ну нельзя  же  так доводить себя! знать что?  сделать перерыв  в
работа, съездить куда-нибудь,  развиваться.  смотреть на вещь просто. в прошлый год
ты доказывать, что  у соседский кот сатанинский  взгляд  и железный  коготь,
теперь этот лампа... держать! более безопасный лампа в мир не существовать.
     -- спасибо, павлик, но... -- он судорожно вздыхать. -- ты ведь знать, что
случаться с сосед!
     --  опять двадцать  пять! да в мир ежедневно происходить тысяча, десяток
тысяча автокатастрофа! при что здесь какой-то кот?
     михаил печально улыбаться:
     -- спасибо, павел! ты настоящий друг. всегда  стараться  я ободрять.
возможно, ты и правый. по крайний мера, я хотеться бы, чтобы на этот раз  ты
быть правый.
     * * *
     через несколько день, близко к вечер, когда павел, стоять в один  трусы
у стол, гладить сорочка, раздаваться звонок в дверь.
     он открывать. у порог переминаться с нога на  нога михаил. вид у  он быть
совершенно убивать.
     -- заходить! -- павел отступать в прихожая. -- что случаться?
     друг подымать на он глаз, в который застыть ужас:
     -- павлик... этот проклятый лампа доставать я.
     --  опять?! --  павел давно привыкать  к странность  друг, но  иногда  тот
по-настоящему выводить он из себя
     -- я знать, ты не поверять, но теперь она бить... даже не включать.
     -- погодить-ка!  --  хозяин проводить  гость  в  комната, доставать  из  сервант
бутылка и наливать большой рюмка водка. -- выпивать! так... а теперь рассказывать.
     --  она сам перемещаться по комната. каждый раз когда я просыпаться, она
оказываться рядом на ночной столик. вчера я задремать, но  еще  не  уснуть, и
тут что-то касаться мой  горло. я открывать глаз. только  не смеяться павлик!
ее  шнур  пытаться  обвиваться  вокруг мой шея.  после  то  как  я  переставать
прикасаться к она, она изменять тактика и решать я задушить. ты бы видеть,
какой зловещий быть в этот момент изгиб она ножка! она хохотать я в лицо!
     --  но,  мишка... -- пожалуй,  только  павел уметь говорить  с  он  как с
капризный  ребенок, и тот не обижаться. -- почему бы  ты  не поискать более
простой объяснение? ты повертываться во сон, задеть рука шнур, и он оказываться на
подушка у твой лицо.
     -- я не ставить она на столик!
     -- только успокаиваться,  хорошо?  конечно,  ты  не  собираться  она  ставить.
извинять,  но  я  знать  твой  рассеянность.  твой  мозг  быть  занятый  очередной
рассказ, а рука  механически расталкивать  вещь  по  разный  угол.  --  он
улыбаться. -- куда ты поставлять рюмка?
     -- а? извинять... -- михаил густо покраснеть и подымать рюмка с пол.
     -- еще глоток? -- павел снова наливать он.
     --  я  понимать,  какой  чудак  выглядеть  в  твой глаз... но,  павел,
клясться, я не  прикасаться к она! это и невозможно, потому что она наносить бы
удар.
     павел выключать утюг и надевать сорочка.
     -- что же ты она такой сделать, что она возненавидеть ты? -- спрашивать он,
повязывать галстук.
     -- я изменять  она,  -- серьезно  отвечать  михаил. -- когда-то  это быть мой
любимый лампа. при она свет я написать свой хороший  рассказ. когда наступать
ночь и  квартира  погружаться в  мрак и тишина, я садиться за  стол и включать
лампа. тут же быть другой мой верный подруга --  ручка, бумага, пепельница...
мы  так хорошо  работаться  вместе! а потом на день  рождение я  подарить
новый  лампа. к  тот время у старый ножка  потерять  прежний упругость  и
плафон плохо фиксироваться.  поэтому я сунуть она  на шкаф  и становиться пользоваться
новый. я сразу же почувствовать,  что писаться  я легко. сюжет не  потерять
свой острота, но из они исчезать то, что не нравиться я сам, понимать?
     -- да-да.
     -- но продолжаться это недолго. вернуться однажды вечер  из редакция,
я находить новый лампа на пол. правда,  в тот день я забывать закрывать окно, а быть
сильный ветер. на пол, кроме лампа, оказываться все, что находиться на стол,
--  бумага,  ручка,  пепельница,  даже  скатерть...  но  ничто  серьезно  не
пострадать. хрупкий  пепельница,  и  тот  быть в полный  сохранность.  а  вот
лампа...  нет, она не просто  разбиваться.  она  быть страшно  изувечивать: шнур
вырывать с  корень,  ножка перекручивать, как  штопор,  а  плафон  раздроблять на
мелкий кусочек. но тогда у я еще не возникать подозрение. я убирать осколок
и доставать со шкаф старый лампа.
     -- и она сразу же начинать ты бить?
     -- не сразу. поначалу  мы работать с она как в старый добрый  время. я
писать,  а она освещать мой  стол, помогать строить сюжет  и  диалог.  но я
быстро  почувствовать, как  что-то  разлаживаться.  я не  мочь  сосредотачиваться,
воображение буксовать... и  тут я понимать, что я всегда раздражать оранжевый
цвет ее  корпус.  этот раздражение невольно проникать  в рассказ. ненужный,
излишний  раздражение. новый лампа, который разбиваться,  быть зеленый. именно
зеленый  цвет   быть  мой,  благодаря  он  рассказ  становиться  глубокий  и
прозрачный. зеленый лампа мочь бы вдыхать в мой творчество гармония. но она
уничтожать. и я понимать, кто это сделать и зачем. ревнивый старый дева с хромой
нога и в драный оранжевый юбка! не сдерживаться, я ударять она. лампа обиженно
вскрикивать и тут же погасать. вот тогда-то она начинать мстить...
     -- более невероятный история я не слышать, --  признаваться павел, поглядывать
на  друг с сожаление. --  я знать, что  вы, литератор, народ  "с привет",
поэтому  не  становиться  ты  разубеждать. но  вот  совет: выкидывать  свой лампа на
помойка. прямо  сегодня.  а  чтобы ты не  скучать... -- он выходить в соседний
комната и вернуться с небольшой настольный лампа,  -- держать подарок! она хоть
и не новый, но тоже зеленый цвет, а главное -- не драчунья.
     -- спасибо, павлик,  --  улыбаться михаил,  разглядывать  подарок.  --  это
замечательный лампа. я уверенный, что она приносить я удача.
     -- рад слышать. теперь все?
     -- не совсем... как же выбрасывать старый?
     -- к черт собачий!
     -- но я  не  мочь даже прикасаться  к она. говорить же, она бить уже  без
ток.  верно,  она  заряжаться,  когда  оставаться  один,  и  ждать.  она  уже
рассчитать смертельный заряд. этот удар быть последний.
     --  так  не  трогать она. завтра  утро  я  зайти к  ты  и  заниматься этот
ревнивица сам.
     --  павлик, пожалуйста...  --  михаил  заглядывать  друг  в  глаз. -- пойти
сейчас?
     --  извинять,  сейчас  никак  не   мочь.   мы  с  наташа  идти  в  театр,
собственно... --  он посмотреть  на  часы,  -- через пятнадцать  минута  я уже
выходить, а я до сей пора разгуливать в трусы. завтра, миша!
     -- что ж, значит -- не судьба...
     -- бросать этот страх, взбадриваться! завтра.
     -- ладно, я понимать. но, пожалуйста, приходить как можно рано.
     * * *
     слишком рано  не  получаться, но около  десять  павел  звонить  в  дверь
коммуналка,  где  обитать  и творить  он друг еще со  школьный  скамья, автор
бесчисленный  мистический и фантастический  история михаил ромоданов.  дверь
открывать баба настя -- общительный и бойкий старушка.
     -- как здоровьице, баба настя?
     -- ты, павлик? заходить. твой, поди, еще дрыхнуть. опять небось строчить весь
ночь. не человек, а сова.
     -- так он и сам в это признаваться.
     они покалякать о погода, о цена: павел бочок отчаливать от она и, проходить
в конец длинный сумрачный коридор, постучать в обшарпывать дверь.
     молчание.
     впрочем, мишка никогда  не  запираться, и павел уверенно повертывать ручка.
уже  поздно  он  вспоминать,  что  в  этот  момент  он   охватывать  недобрый
предчувствие.
     михаил бок лежать на пол, выпрастывать вперед правый рука.
     кинуться к друг, павел осторожно перевертывать он на спина и, распахнуть
на немой рубаха, прижиматься ухо к грудь.
     удар сердце едва прослушиваться.
     не терять ни секунда, павел приступать к массаж.
     наконец веко "михаил задрожать.
     -- ну давать же, давать!  -- шептать  павел, все энергично нажимать ладонь
на костистый грудь пострадавший. -- карабкаться, старина!
     тот судорожно вздыхать.
     -- так-то хорошо...
     павел  повертывать голова,  чтобы  посмотреть,  разбирать  ли постель,  на
который  он  намереваться  удобно  укладывать  михаил.  то,  что  он увидеть,
заставлять он вздрагивать.
     в угол валяться  вчерашний подарок, но  в какой  вид! провод  вырывать,
металлический подставка сплющивать... а  на  стол, хищно прогибаться,  гореть
оранжевый лампа.

рефрижератор


     --  тот  самый место,  --  негромко  сказать  дадо, когда  машина  миновать
покоситься дорожный указатель.
     -- точно! -- вскидываться  на  задний сидение желтый мак и как бы  ненароком
прикасаться к гладкий коленка свой спутница: -- помнить, клара?
     сидеть рядом пышный блондинка брезгливый ударять он по рука:
     -- убирать лапа!
     -- такой дельце проворачивать! -- самодовольный ухмыляться желтый мак. -- как
раз возле этот указатель  они  ты и подбирать, киска. удивительно,  какой
дурачье   работать  на   рефрижератор.  разве  можно  вечер  подсаживать
незнакомка,  то  более  такой сексуальный? сколько  проходить с  тот  пора,  а?
неужели полгода?
     -- нечего  болтать о то, что быть,  --  осаждать его  клара, глядеть  перед
себя на шоссе, окаймлять два стен хмурый сырой лес.
     -- а если я хотеть? -- осклабиться желтый мак.
     -- затыкаться! -- бросать дадо, переключать скорость.
     машина натужно пойти на подъем.
     -- чего  это ты я рот  затыкать?  -- оскорбляться  вдруг  желтый  мак. --
мочь,  на  я  накатить  лирический настроение?  может, я торчать  от  этот
воспоминание? вот  сейчас  за  подъем  быть  низинка,  там  наш кларочка
попросить  они останавливаться. -- на миг он прижиматься  к ее бедро. --  держать пари,
они  и вправду подумать,  что ты, киска, захотеться  пи-пи. --  он каркающий
рассмеяться: -- говорить, они до сей пора не находить... слава родной милиция!
     -- клара,  врезать долговязый  по яйцо,  у я рука занятый, --  попросить
дадо.
     девушка лишь презрительно усмехаться.
     -- ох-хо-хо! -- покачать голова желтый мак. -- какой мы благородный! какой
мы аристократ! а  ведь это ты, дадо, замачивать то, что быть слева. и вообще,
сколько людишки ты самолично спроваживать  на тот свет, а, дадо? но уж много
мой -- голова наотрез!
     мотор капризно  зачихать. дадо  подсасывать топливо.  он не нравиться, как
автомобиль  вести  себя  на подъем.  дрянной оказываться машинишко, даром что
иномарка. надо  срочно менять  тачка.  но еще много он  не  нравиться  этот
разговор. однако оставлять последний слово за этот  придурок, желтый мак,
он тоже не собираться.
     -- весь разница между мы, мак, в  то, -- спокойно замечать он,  -- что ты
убивать себя  в удовольствие. для ты это сладко баба и выпивка, я знать. ты,
мак, шакал, который любить чужой кровь.
     -- а ты не любить?
     -- нет! -- отрезать дадо. -- просто это мой работа.
     --  ангелочек! -- хохотнуть  желтый мак. --  вы только посмотреть  на он!
может, ты еще и свечка ставить за свой покойник?
     -- может, и ставить. и еще -- я никогда не говорить о они.
     -- жаль, что они ты сейчас не слышать, а то обалдевать бы от счастие.
     --  хватить! --  с  ярость  вмешиваться клара. --  тошнить от  ваш  треп!
устраивать тут театр! подумать хорошо о дело.
     дадо, продолжать следить за дорогой, слегка повертываться к она:
     -- а ты,  красавица, еще худо этот ублюдок.  он  просто дешевка,  псих,
плюнуть  и  растирать. а  ты  у мы -- королева! ты -- голова! на твой взгляд,
любой человек -- просто куча дерьмо, верно?
     -- дерьмо вы и быть, --  холодно отчеканивать клара ничуть не скрывать,  что
иметь в вид и свой сообщник.
     в  ее  голос слышаться  столько  презрение,  что желтый  мак  обиженно
заморгать.
     -- ну спасибо за откровенность,  -- отвечать дадо после небольшой пауза. --
тогда я  сказать вы  оба  еще  кое-что... когда-нибудь мы весь умирать. может,
через  двадцать  год,  а может, через двадцать минута. но я точно знать, что я
умирать мгновенно,  как и  убивать  этот бедолага.  а вот ты, мак, и особенно ты,
стерва...
     -- какой же ты дурак, дадо! старый чокнутый дурак...
     дадо снова повертываться, чтобы отвечать, и тут замечать, что рефрижератор,
который идти за они в отдаление, заметно прибавлять в скорость.
     ну и что? рефрижератор как рефрижератор. сколько они бегать по трасса! и
все-таки тут быть что-то не так. дадо вдруг понимать, что тяжелый машина начало
стремительно нагонять они. как раз  после тот  памятный указатель. затяжной
подъем не быть для она помеха.
     --  мак,  по-моему, кто-то садиться мы на хвост, -- бросать он тон, никак не
вязаться с недавний перепалка.
     тот живо обертываться:
     -- клясться задница клара, это тот самый рефрижератор!
     холодок пробежать по спина дадо.
     -- кто в кабина?
     теперь желтый мак не отрываться от задний стекло.
     -- не понимать...
     дадо и  сам  не сводить глаз с  зеркальце задний вид. но ничего нельзя
быть разбирать. солнце играть на кабина рефрижератор,  отражаться от  стекло
яркий блик.
     но в  один  сомнение не  оставаться. это быть  тот самый  рефрижератор,
который  они обчищать полгода  назад. ну так что же? да, они  приходиться убивать
водитель  и его  напарник -- зачем  свидетель? -- но машина-то не пострадать.
через несколько день гаишник находить она и,  сам себя,  вернуть  в автопарк.
понятно, что она опять бегать  по дорога. необычный  быть лишь место  новый
встреча: именно здесь, на отрезок шоссе, становиться роковой для  прежний хозяин
рефрижератор. что-то жуткий повеять от этот совпадение.
     -- кто бы там  ни рулить, -- с мрачный  торжественность объявлять дадо, -- у
он быть к мы дело. атмосфера в салон круто перемениться.
     -- мак! -- приказывать клара.
     тот доставать пистолет и снимать он с предохранитель.
     -- дадо, прибавлять! -- она ткнуть сообщник в плечо крепкий кулачок.
     дадо выругаться. быть  его воля, он птица полететь  бы над асфальт, но
проклятый двигатель капризничать. висок дадо покрываться потом.
     гребень подъем быть, казаться, совсем рядом и в тот же время недостижимый
далеко.
     а  рефрижератор нестись  сзади, как  гигантский  самонаводящийся торпеда.
солнце по-прежнему отражаться от его кабина и слепить глаз.
     но вот на краткий  миг машина  оказываться  в тень огромный дуб,  ветвь
который нависать над дорога.
     -- мать честной! -- обомлевать желтый мак.
     к передний стекло  рефрижератор приклеиваться пожелтеть старый газета
с фотография убивать водитель. оба улыбаться со  снимок, будто собираться
на торжество. за газета быть пустота.
     -- пригибаться он, что ли, сволочь... -- щуриться мак.
     рефрижератор надвигаться весь свой грозный масса, мощный мотор победно
рокотать. идти  на обгон он явно не  собираться. похоже, весь энергия грузовоз
нацеливаться на задний бампер иномарка.
     -- бить по шина! -- клара повертываться к мак побелеть лицо.
     тот кивнуть, но стрелять со свой место он быть не с рука. он  перелезать
через клара и опускать боковой стекло, высовываться наружу.
     тот время их автомобиль одолевать-таки подъем.
     дадо переводить дыхание.
     начинаться  спуск,  где он  надеяться разогнаться,  а  еще хорошо -  резко
свертывать с дорога, чтобы пропускать этот чертов рефрижератор.
     дадо не  очень хорошо  помнить местность. то,  что  он  увидеть с гребень,
повергать он в  паника.  впереди быть низина с  речушка, через который  вести
бетонный мост. тот  самый мост, за который полгода  назад они расправляться с
дальнобойщик. дорога перед мост сужаться. свертывать на этот участок быть
невозможно: с оба сторона тянуться могучий сосновый ствол, крутой откос и
врастать  в земля  угрюмый замшелый  валун. но сразу же за мост раскидываться
молодой березняк. если дотягивать до он...
     что-то нашептывать, дадо  нажимать на газ. будто откликаться на его  мольба,
машина стремительно понестись по спуск.
     из-за  гребень  выныривать громада рефрижератор и  устремляться в погоня,
наращивать скорость еще быстро.
     -- стрелять же, тварь! -- в бешенство выкрикивать клара.
     мак приниматься  палить по  шина. рука  его трястись. с такой расстояние
трудно быть промахиваться, но ничто не изменяться в движение преследователь.
     вдруг рефрижератор пойти на обгон. его кабина, величественно колыхаться,
проплывать мимо вжиматься в сидение пассажир, серебристый прямоугольный туша
закрывать  от они  солнце.  пять  пара  колесо  вращаться  как  нож  чудовищный
мясорубка.
     казаться, могучий  машина постепенно  уходить вперед и  весь  страх быть
напрасный.
     будто в насмешка, рефрижератор играючи подрезать они угол.
     только тут дадо  понимать дьявольский замысел неизвестный мститель. тот и
не собираться идти на  таран, он попросту смахивать  они с  шоссе перед мост --
вниз, с крутой откос, на валун и острый камень.
     тихий взрыв раздаваться в голова у дадо. мысль, который давно уже донимать
он, но который он стараться держать под запор, завладевать сознание.
     ведь  он  лукавить,  утверждать,  что  всегда  убивать  мгновенно.  иногда
приходиться делать это медленно. очень  редко, но приходиться. это тоже быть
работа.
     дадо  знать,  что однажды  за он  прийти  кто-нибудь из  тот,  кто  он
укорачивать жизнь. а может, они являться весь толпа.
     он никогда не говорить об это ни мак,  ни клара. тот подымать  бы он на
смех. они считать, что если убирать  свидетель и вовремя уходить от милиция, то
можно спать спокойно. они даже не догадываться, как мало  это значить. они не
понимать, что однажды тень убитый прийти и за они тоже.
     кто там  в  кабина?  должно быть, оба зарезать  водитель.  он  воочию
представлять, какой  гнев гореть они запасть глаз, как твердый невесомый рука
на рулевой колесо...
     он хрипло  рассмеяться: до что же наивный  быть его вера в  то, что он
давать легко уходить из этот мир!
     дадо закрывать глаз. они уже здесь. все.
     "мы приходить за ты, дадо, приготавливаться.  ты знать, что такой запеканка
по-королевски? но  не думать, что после смерть  все  для ты заканчиваться. это
только начало".
     где-то далеко-далеко, будто в другой мир, отчаянно вопить желтый мак и
клара.
     колесо утрачивать опора. короткий полет, удар.
     желтый  мак вышвыривать через рассыпаться передний стекло  на острый
камень  речка.  мозг  из  раскалывать  череп  брызнуть в тихий  заводь  будто
приманка для рыба.
     машина  подпрыгивать  и  влетать  в  узкий щель  между  два  валун,
превращаться в огромный уродливый закупоривать консервный банка, который тут
же вспыхивать.
     заскрежетать тормоз, рефрижератор миновать мост и резко свертывать в лес,
рисковать  перевертываться.  переваливаться  с  бок  на   бок,  как  механический
мастодонт,  подпрыгивать на  пенек, он достигать  крутой откос  и утыкаться в
он  кабина.  мотор  продолжать работать, задний колесо все  так же  бешено
вращаться, разбрасывать оказываться под они куча валежник.
     тот  время  у  место  авария   начинать  останавливаться   проезжать
автомобиль.   вскоре   на  мост  собираться  внушительный  толпа.  несколько
доброволец   с   огнетушитель   устремляться  к  страшный   костер.   но
подступаться к он быть невозможно.
     еще через несколько минута сюда подлетать два милицейский "уазик".
     -- эх, не успевать... -- сокрушенно вздыхать пожилой желчный вид капитан.
-- наделать-таки дело  этот угонщик. но какой дьявол он свертывать в лес?  все
равно  не уходить. взять голубчик как миленький! сержант авдеев, оставаться
здесь за старший, остальной -- за я!
     гаишник бросаться к рефрижератор, который ясно быть видный с дорога.
     сзади бежать растерянный мужчина в темно-синий комбинезон.
     -- я только  хотеть перекусить,  -- повторять  он, наверное, в сотый раз. --
кабина запирать как положено, сам садиться за столик у окно, глаз с он не спускать.
вдруг он заводиться и поехать. что я мочь сделать?!
     -- да  угомоняться, гражданин! --  прикрикивать  на  он капитан. -- стоять
здесь  и  не высовываться. сейчас задерживать угонщик,  а с вы  после быть
разбираться.
     но водитель продолжать бежать следом, бормотать:
     --  невезучий  этот  машина,  пропадать она пропадом!  сначала степаныч  с
женька убивать, теперь вот угнать... уходить с она, ей-богу уходить...
     хорониться за деревце, милиционер окружать рефрижератор.
     --  выходить!  --  крикнуть  капитан,  держать оружие  в полусогнутый рука.  --
покататься, и быть!
     в ответ  мотор  взреветь еще надрывный, колесо продолжать вращаться,  но
косогор, в который упираться кабина, быть недоступный даже для трактор.
     весь внимание гаишник быть сосредотачивать на кабина. зато "осиротеть"
водитель замечать,  что вращаться задний пара  колесо  обнажать среди  сухой
ветка что-то необычный. он подходить близко. ботинок. а далеко...
     -- это же женька...
     и в  тот  же миг мотор  взреветь в  последний  раз. его надрывный,  даже
какой-то требовательный рык  переходить в тонкий пение, похожий на плач. звук
этот далеко пронестись над лес, и от он содрогаться все, кто он слышать.
     выжидать  еще  немного, капитан  подскакивать  к кабина и  рывок  распахнуть
дверь:
     -- рука за голова! выходить!
     молчание. осторожно он заглядывать внутрь.
     в  кабина  быть пусто.  лишь  на шоферский сидение  лежать  пожелтеть
газета.

тайник опальный министр


     рыться как-то на  полка букинистический отдел  книжный магазин, что
на  литейный,  григорий мурунов  выуживать  потрепать  томик с  полустереться
золотой тиснение на обложка:
     "петр строгий. когда цвести черемуха. стихотворение".
     мурунов взвешивать находка на ладонь.
     да-а...  сейчас-то  мало  кто  помнить петр строгий.  а год двенадцать
назад, нет, пожалуй, уже поболее, имя этот всесильный министр быть у все
на  уста.  именно  со строгий  начинаться волна  разоблачение,  когда у руль
империя вставать новый генсек, попытаться было железный рука навещать порядок
в коридор  власть.  едва ли  не впервые изумленный согражданин узнавать не по
слух,  а  из  официальный  источник,  что "слуга народ"  брать  взятка,
беззастенчиво запускать лапа в государственный карман и вообще не отказывать
себя в земной  радость. длинный шлейф прегрешение  тянуться  за строгий,  но
многий тайна  он уносить  в могила,  ибо  накануне  арест застреливаться  в свой
рабочий кабинет.
     зато   взять  с  поличное  его  приспешник,  у  который  конфисковать
сумасшедший  по  тот время средство.  сколько  же  успевать  наворовывать  сам
министр?  выводиться  немыслимый,  астрономический  цифра,  но  многократный
обыск  его  квартира,  дача,  дом  близкий  родственник  не  приносить
результат. тайник опальный министр так и не быть обнаруживать.
     пресса  долго муссировать этот  тема.  вспоминать  скрытный  и  властный
характер строгий, его семейный неурядица, фактор неожиданность.  но так или
иначе  все  сходиться в  один:  где-то  таиться  несметный сокровище, сродни
пиратский клад -- и по размер, и  по способ добыча. кажется, власть даже
обещать  солидный вознаграждение  за любой  сведение о золотой захоронка, но
затем наступать новый время,  приходить новый человек, по  сравнение с  который
алчный министр выглядеть мелкий карманник.
     незадолго до трагический финал строгий выпускать стихотворный сборник.
(у  он,  оказываться,  быть  поэтический дар.)  впрочем,  в тот пора  многие
номенклатурный  олимпиец  ударяться в литература,  воодушевленный  пример
автор  "малый земля".  хм!  увесистый  томик.  твердый  переплет.  подобный
дозволяться  либо  классик, либо министр.  а нынче у  этот  книжица один
судьба  -- пылиться  на  полка  до тот  пора,  пока  не списывать  в макулатура.
впрочем...
     мурунов открывать обложка. на форзац стоять  лиловый  экслибрис.  рисунок,
заключенный в  фигурный рамка, изображать  лесной  пичуга  на  фон цветущий
куст. ниже  затейливый извиваться надпись: "из библиотека  петр  строгий".
вот оно  что!  выходить,  этот  книжонка  не простой, а  из личной  библиотека
опальный  министр?!  как  же  она  оказываться  здесь,  в  питер?  воистину
неисповедимый путь  книга.  собственно, это не книга  даже, а документ уходить
эпоха. грешно проходить мимо такой  находка, то  более что цена сборник чисто
символический. без колебание мурунов направляться к касса.
     поздний   вечер,  устраиваться  перед  телевизор,  мурунов  приниматься
перелистывать  приобретение.  к  его  удивление,   стих  оказываться   весьма
приличный. целый раздел  посвящаться природа древний тверской земля, деревня
рядок, откуда, как следовать из аннотация, да и из сам стих, министр быть
род. как  знать,  если  бы  не служебный  карьера,  быть бы петр строгий
профессиональный поэт.
     мурунов  повертеть книга  в рука. томик  быть  сильно  потрепать,  но  не
оттого,  что  он зачитывать до дыра.  скоро приходиться он  то ли побывать  под
сильный дождь, то ли  переживать домашний  наводнение.  переплет  покоробить,
коленкор на сгиб висеть бахрома, а место отслаиваться от картон.
     мурунов   быть   не   только  страстный   библиофил,  но   и  неплохой
переплетчик-самоучка,   возвращать    второй    жизнь   многий    свой
приобретение.
     нынче  он   не  спаться,  и,   чтобы  не  маяться  попусту,  он  решать
отреставрировать книга, который почему-то всецело завладевать его сознание.
     домашние уже уснуть. он располагаться  на кухня, приготавливать инструмент и
материал. первый дело аккуратно отделять переплетный крышка.
     неведомый откуда на стол выпадать сложенный вчетверо калька.
     дрожать рука он развертывать она, охватывать предчувствие чудо.
     это быть план, столь подробный,  будто автор вычерчивать он не для себя,
а для он, мурунов.
     через весь листочек тянуться линия железный дорога. жирный кружок быть
обозначать  небольшой  станция  неподалеку  от  калинин.  от  она  отходить
извилистый черт, на который такой  же  жирный кружка быть отмечать  два
населенный пункт -- мартынов и рядок, очевидно деревня.  между  они,  но в
сторонка, лежать круглый озерцо, куда впадать тонюсенький загогулинка, вдоль
который  идти четкий надпись -- "ручей яблоневый". а  низко,  в скобка, лететь
строчка, рассеивать весь сомнение:
     "направо  от  дорога, вдоль  ручей,  не переходить  мостик, примерно  но
метр, до три  валун, геометрический центр площадка между  они, глубина
1,2 метр".
     мурунов  погладить  калька  как  живой и нервно  закуривать. стоять  гулкий
тишина. домашние спать, спать подъезд, спать город.
     как же все  это случаться, черт побрать?!  по какой-то причина  строгий
опасаться  посвящать в  свой  тайна  даже  самый близкий  человек, но, жить  на
вулкан, понимать, что мочь складываться ситуация,  когда приходиться это сделать,
а  время на долгий пояснение не быть.  потому и  появляться этот  подробный
калька.  однако  предусмотрительность  не  помогать.  все  происходить  слишком
неожиданно...
     мурунов вставать и  подходить к окно, за который поскрипывать на ветер старый
тополь. так или иначе, а жизнь распоряжаться по-своему, вручать он, григорий
мурунов,  человек с непритязательный привычка,  неправедный  наследство
бывший "царедворец".
     ну и как же он должный поступать?
     случаться все это в прежний время,  мурунов не колебаться бы ни секунда.
относить бы калька куда надо. но с тот пора он поумнеть. говорить, сейчас в страна
идти передел собственность. только он, мурунов, почему-то при  это ничто
не   доставаться.  даже   кроха.   и   вот   сам  провидение   восстанавливать
справедливость, посылать он законный доля.
     он уже собираться разбудить жена  и сообщать  она о невероятный удача, но
призадумываться. она, верный  спутница  жизнь, -- хороший человек, да уж  больно
невоздержанный  язык награждать она  господь.  просто невозможно представлять,
чтобы нынче же день она  не шепнуть по  секрет свой чудный мамочка  и два
милый сестрица этот новость. слух пойти как круг по вода. суть  не в то,
что  он жалко поделиться  с родственник --  это не беда, а вот  доходить до
власть -- это уже полбеды, а пожаловать  господин рэкетир -- это  уже настоящий
беда!  притом  не исключать, что  тайник давно раскапывать (может, быть  другой
копия?)  или же стрясаться что-то непредвиденный -- допускать,  исчезать валун.
тогда до гроб приходиться  оправдываться перед родня, а все равный не поверять,
называть за спина скряга и подлец.
     нет, пока надо держать рот на замок. и ехать туда  сам. а  там видно
быть.
     деньги на  дорога приходиться занимать у приятель, такой сумма из домашний
бюджет незаметно не выкраивать.  а собираться -- под предлог поездка на дача.
жена знать,  сколько там  накапливаться  дело, и подозрение  это не  вызывать. за
сутки с небольшой он обертываться.
     мурунов  снова  посмотреть в  темнота окно.  там, в  непроглядный  ночь,
дрожать отблеск золотой мираж.
     * * *
     хорошо утрамбовывать грунтовой дорога  вести в глубь лесной  массив. к
она  подступать то  величественный  сосна,  то  могучий  дуб, то  березовый
стайка, о который петр строгий слагать свой стих и который, возможно, до сей
пора помнить он.
     мурунов  неторопливо шагать по  обочина, чуть  склоняться  под тяжесть
объемистый рюкзак.  кажется, ничто не забывать, прихватывать инструмент  на весь
случай.
     интересно,   а  как  министр  зарывать  свой  сокровище?  ведь  приходиться
обходиться без  помощник. сам  копать? а где ставить  машина?  а  вдруг  кто
подсматривать и следом вырыть захоронка?
     дорога   впереди  суживаться,  показываться  широкий   ручей  с  обрывистый
берег,  над  который быть  перекидывать  бревенчатый мост.  нет,  это еще  не
яблоневый.  сразу  же  за  мост  начинаться  большой  деревня.  мартынов,
догадываться мурунов.
     шагать  вдоль  покоситься  забор  и  просторный  бревенчатый  дом,
мурунов настороженно  поглядывать по  сторона:  не  вызывать ли его  персона
повышенный интерес? но кажется, нет. его старый куртка, поношенный брюки и
резиновый сапог не притягивать ничей любопытствующий взор.
     за  деревня  дорога  снова  потянуться через  густой  лес,  в  глубина
который царить влажный  сумерки. клад быть совсем рядом. еще несколько сотня
метр... сердце мурунов стучать громкий с каждый шаг.
     а вот и  он, ручей яблоневый!  вода  чистый  как  слеза, на  дно каждый
песчинка видный, а на зеленый откос, у самый вода, нахально красоваться у все
на  вид крепкий подберезовик,  и никто  почему-то он  не срывать.  тишина,
покой... теперь направо -- вдоль ручей.
     три  валун он замечать издали.  огромный,  серовато-коричневый, место
покрывать  рисунок  седоватый мох, врастать в пружинистый почва,  они  и не
собираться перекочевывать отсюда. но что, если между они -- полуобвалиться
яма?
     мурунов ускорять шаг.  слава бог! его плохой опасение не подтверждаться.
тесный площадка в обозначать на калька граница буйно порастать  трава, как
и  соседний  участок.  должно  быть, министр  копать  яма по  наука:  сначала
аккуратно снимать дерн, а затем укладывать он обратно -- кусок к кусок.
     мурунов  сбросить  рюкзак  и  полезть  за  сигарета.  вдруг  вспоминаться
читать о кладоискатель. весь они, добираться до вожделенный место, терять
рассудок, как безумный приниматься копать  не  замечать ничто  вокруг, затем
отбрасывать лопата  и  рыть рука,  срывать ноготь... странно,  почему он  не
испытывать ничто  подобный? здесь,  под  его  нога, на небольшой глубина
лежать фантастический богатство, а он  стоять и спокойно курить. ну-ка, где тут
геометрический центр?
     он   подымать  глаз  и...  увидеть  мелькнуть   за  сосновый  ствол
человеческий  фигура.  на  мгновение  мурунов  поверять,  что  дух  покойный
министр являться, чтобы наказывать дерзкий охотник  за чужой сокровище. не
успевать  он   переводить   дыхание,   как  незнакомец   оказываться  на   открытый
пространство.
     это быть  старик  -- в  телогрейка,  несмотря на  теплый  день, полосатый
брюки и кирзовый сапог. у  он быть всклокочивать борода и  морщинистый,
как печеный яблоко, лицо.
     только  тут мурунов соображать, что старик  шагать по  тропинка, который
вести как раз мимо валун, и что он сам, мурунов, подходить к тайник тоже по
тот же тропинка, только с другой сторона.
     старик останавливаться напротив.
     -- здравствовать, уважаемый! никак, в рядок путь держать?  --  спрашивать  он
звонкий, несколько блеять голос. его маленький  выцветший глазок смотреть
доброжелательно и вместе с то лукаво.
     -- в общий, да... -- пробормотать мурунов, пытаться вернуть самообладание.
     --  так кроме  рядок  по  этот тропинка  вы  никуда  и  не попадать,  --
словоохотливый сообщать дед. -- за рядок, окромить болото,  ничто уже нет. а к
кто в гость собираться, если не секрет? я все там наперечет знать.
     надо быть выкручиваться.
     -- значит,  сам-то из  рядок быть?  --  вопрос  на  вопрос  отвечать
мурунов.
     --  нет, сам я из мартынов. а в рядок  дочка замужем. трое  внучонок, да
еще правнук как раз на пасха рождаться. как не проведывать? вот, гостинец носить,
да и назад идти не  с пустой рука,  -- он приподымать лукошко, накрывать белый
тряпица.
     мурунов отважиться на рискованный ход.
     -- так вы, наверное, и петр строгий знать?
     --  петька-то?!  это который быть министр? ну как же! босоногий пацан
помнить.  так вы, становиться быть, к строгий  приезжать? к федор,  его брат, или к
племянник?
     --  я   тоже  немного  знать   петр,   --   уходить  от  ответ,   приниматься
импровизировать мурунов.
     -- хороший быть мужик, царствие  он небесный!  -- старик  стаскивать с голова
кепка и перекрещиваться.
     -- хороший-то хороший, да писать, большой взятка брать.
     -- э-э, милый-человек!  -- дед вдруг въедливый  рассмеяться. -- мой старуха, к
пример,  по  сю пора думать, что я  до седой волос по девка  бегать.  а  я,
верить, за  весь жизнь  другой даже не  приголубливать. так и петр.  ну, посудить
сам, неужто он министерский зарплата не хватать? да еще клавдия, жена его,
докторша работать, тоже небось приносить в дом...
     мурунов  с труд подавлять  усмешка. "знать бы ты, дедок, что зарывать здесь
твой земляк..."
     -- отчего же тогда застреливаться?
     -- про  то,  любезный,  один  бог ведать.  --  старик снова  осенять  себя
крестный знамение. --  у мы  в прошлый  год  в  мартынов  один тракторист
повеситься. хороший быть мужик, непьющий. а как узнавать, что у он  болячка, ни
слово никто не говорить, пойти  ночь в сарай и повеситься. может,  и с петр
так быть. а  уж после на  он весь собака навешивать.  известный  дело: москва
бить с носок. а вы, значит, к федор?
     -- этот тропинка, становиться быть, вести в рядок? -- снова  увиливать от прямой
ответ мурунов.
     -- точно, -- кивнуть дед.  --  рано  быть другой, короткий, да болото  она
сжирать. теперь ходить здесь. по дорога --  уж больно агромадный крюк выходить.
так вы. значит, к федор?
     -- к он, -- вынужденный быть соглашаться мурунов.
     -- ну и не заставать! -- рассмеяться старик, будто открывать секрет фокус.
--  федор-то  в  мартынов работать. в  мастерская.  пойти, я  вы к  он
проводить.
     --  спасибо,  но у я  быть еще  дело. гриб хотеть набирать,  -- находиться
мурунов.
     старик  не  сводить с он пронзительный глазок, словно знать  совершенно
точно, зачем его собеседник здесь.
     -- ну, тогда хоть  сказать, как вы звать-величать? я зайти к федор, да
шепнуть, что к он гость пожаловать.
     -- просить  вы  это не делать. пусть быть сюрприз... -- видеть, что иной
способ  отвязываться от разговорчивый  дед  нет, он подымать  рюкзак.  --  ну,
большой спасибо за приятный беседа. я пора.
     --  да  ведь настоящий гриб вы  здесь  не  находить. пойти, я показывать
место...
     мурунов,  взваливать  на спина рюкзак,  сделать  прощальный  жест  и быстро
зашагать  в  глубь лес.  лишь достигать заросль  орешник, он позволять себя
оглянуться. дед, слава-тот господи, удаляться от заветный валун.
     однако же в любой минута на тропинка мочь появляться  другой абориген. не
говорить уже о то,  что  дед наверняка первый дело разыскивать федор строгий и
поведывать то о странный гость.
     "дело-а..." -- вздыхать мурунов, забираться в чаща. впрочем, клад никто
не  даваться  в  рука  легко.  их  поиск  всегда  сопутствовать  непредвиденный
обстоятельство. надо дождаться темнота...
     он оглядеться по сторона, обнаруживать с радостный изумление, что попадать в
настоящий грибной  царство. в низинка, покрывать ярко-зеленый мох, розоветь
шляпка  свежий  сыроежка,  в  полный  рост  вымахать  целый  россыпь   тугой
моховиков;  по  пригорок  же  без  всякий  опаска  привольно  располагаться
желтеть цепочка лисичка и стайка крепкий подберезовик и красноголовик.
хоть косой косить. мурунов даже забывать про клад. ради один этот красота стоить
приезжать сюда!
     * * *
     ночь выдаваться  лунный, как  по  заказ. мягкий рассеянный  свет заливать
поляна, еще контрастно подчеркивать чернота лес. редкий кустарник, что  расти
вдоль   тропинка,  насквозь  просматривать   день,   вдруг  превращаться  в
непроницаемый завеса. одинокий могучий сосна отбрасывать густой тень как раз
на  площадка между валун. будто сам природа  позаботиться о  то,  чтобы
хорошо  замаскировывать  кладоискатель.  лесной  шорох не  нарушать  иллюзия
полный  тишина. изредка  со  сторона мартынов доноситься  перестук  вагонный
колесо да приглушать лай собака.
     мурунов  снимать  дерн. под он  оказываться рассыпчатый песок. что  ж,  петр
строгий с ум укрывать свой клад.  песчаный пригорок -- надежный гарантия то,
что грунтовый вода, как и дождевой, не причинять сокровище вред.
     копаться легко.  яма  быстро  углубляться.  внезапно осознавать,  что  он
колено дрожать --  не от физический напряжение, а от нервный ток, -- мурунов
усмехаться. надо же! а ведь не исключать, что здесь вообще ничто нет.  быть
может, петр строгий любить пошутить?
     лопата глухо ударяться о преграда.
     не быть  больше ни  ясный звезда, ни светлый луна,  ни ночной небо,  ни
запах, ни звук. вселенная сжиматься до размер узкий яма, с край который
шуршать струйка осыпаться  песок,  будто  дразнить  непрошеный  искатель и
защищать от он клад.
     он  лихорадочно  выбрасывать  песок наверх  --  лопата  за  лопата, --  и
казаться, это не быть конец.
     но  вот  обнажаться  верхний  плоскость  захоронка. рухнуть  на  колено,
мурунов приниматься окапывать ее рука, сдувать песок с поверхность.
     тень  сосна  давно уже смещаться, и луна заглядывать прямо  в яма, как
нахальный соглядатай.
     это быть небольшой зеленый ящик военный образец с  два металлический
защелка, покрывать ржавчина.  сгорать от нетерпение, мурунов схватывать топор
и обух сшибать защелка. затем просовывать лезвие  в  щель и рывок нажимать. крышка
поддаваться. внутри находиться нечто, завертывать в клеенка.
     наверное, быть такой  же  глухой ночь, когда петр строгий  зарывать свой
сокровище, приходить нежданный  мысль. предполагать ли он, что приходиться  пускать
пуля  в висок?  странно-таки  устраивать  жизнь: все  складываться  иначе, чем
надеяться. даже у сильный мир сей.
     раскрывать  складной  нож,  он  разрезать  клеенка крест-накрест.  под  она
находиться еще один оболочка  -- полиэтиленовый пленка в несколько  слой. он
распарывать и ее. внутри что-то белеть. ну-ка...
     то, что он извлекать из ящик, оказываться обыкновенный канцелярский папка.
крупный  печатный  буква на  она быть  проставлять  инициал  и  фамилия
известный  политический деятель, современник  строгий.  но  вот  уже год
пять, как он уходить в мир иной...
     мурунов развязывать тесемка. бумага, ничто, кроме бумага. он пролистывать они.
справка, список, докладная, какой-то копия, счет... даже беглый взгляд на
этот подшивка хватить, чтобы понимать, что здесь собирать компромат.
     в ящик быть только папка.  десяток три хорошо  сохраняться папка. на
каждый  -- имя. бывший элита, полубог и небожитель... впрочем, многий из они
уже давно переселяться на небо в буквальный смысл слово. или в преисподняя?
     когда-то этот бумажечка стоить дорогой золото. а сейчас они -- грош цена.
     а  строгий, видать, быть не дурак.  понятно, для  что  он  наполнять этот
папка. надеяться,  что он не тронуть, раз он держать на поводок столько важный
персона. тогда почему застреливаться?
     а  может, он и  не стреляться  вовсе? слишком  многое не  давать спокойно
спать  он  архив. может,  он  высокомерно  улыбаться  до последний  секунда,
полагать, что контролировать ситуация? а его участь уже быть предрешать.
     а может, петр строгий быть "правильный" мужик? и готовиться  выступать со
смелый разоблачение, но он опережать?
     да, годиться и этот версия, и тот, и третий, и десятый.
     быть мочь, когда-нибудь наступать просвещенный время, -- что ж, пускай
тогда  беспристрастный   исследователь   изучать  этот  архив.   калька  надо
сохранять. а пока...
     мура новый завертывать папка в полиэтилен и клеенка, закрывать  ящик и выбираться
наверх.  забросать  яма песок,  он утрамбовывать  он,  да еще  присыпать сверху
хвоя. вот так хорошо!
     он быть грустно, но разочарование, то  более злоба он не испытывать. в
сущность  говорить, часть свой сознание,  быть  мочь львиный его доля, он
давно  уже жить в мир книга. а это приключение разве не сродни литературный?
то более что из книга оно начинаться, в книга же и вернуться. а в книжный мир
-- свой закон. притом в глубина душа он предчувствовать подобный исход.
     мурунов  посмотреть   на  часы.   через  час-полтора   начинать   светать.
самоиронично  усмехаться, он извлекать  из  рюкзак  вместительный  сумка,  куда
собираться  укладывать  находить сокровище.  нет  худо  без  добро. он  все  же
наполнять этот сумка сокровище, только лесной -- отборный гриб, и успевать
еще на утренний поезд.

рукопись, находить в малинник


     недавно мой  добрый приятель павел иванович перепечин, тот самый, рядом
с  дачный  участок  который  прошлый осень обнаруживать скрючивать  труп  с
жуткий  гримаса на лицо,  передавать я кипа  блокнотный  листок, исписывать
торопливый мелкий  почерк.  этот бумага,  по  его  слово  (а  у  я  нет
основание не верить павел иванович), он извлекать из бутылка, который подбирать
в свой малинник. хотеть было выбрасывать они в костер, да вовремя спохватываться,
вспомнить о мой пристрастие к подобный находка.
     должный  сказать, что и я не сразу приниматься  разбирать этот каракуля, то
более что бумага место намокать и текст расплыться.
     но  однажды  в бессонный зимний ночь  мой рука  потянуться  к неведомый
записка. прочитывать первый страничка, я уже не мочь останавливаться и просиживать до
рассвет,  продираться сквозь огрех  почерк, как  через заросль  шиповник.
открываться  я  история,  история  подготовка  и  осуществление  коварный
преступление,  равно как и  невероятный финал дьявольский замысел, потрясать
я, но одновременно укреплять вера в высокий справедливость.
     на  мой  взгляд,  этот  поучительный история  достойный внимание читать
публика.
     я не менять в она ни слово, лишь восстанавливать по смысл испорченный место
(а такой набираться совсем немного) да исправлять ошибка, вызывать скоропись.
     впрочем, довольно пояснение.
     вот  рассказ человек, душа который, надо  полагать, господь обрекать  на
вечный мука в ад.
     * * *
     "время оставаться  мало,  а объяснять нужно все. быть  писать  короче,
главное, суть. итак...
     в  мой  смертный час  память возвращать  я к  тот день,  когда  мы --
несколько старинный приятель --  собираться после сауна за накрывать стол. в
угол  комната  мирно потрескивать  телевизор. никто он не смотреть, то более
что  идти передача на  осточертеть  все криминальный  тема. наверное, один
только я услышать прозвучать с экран реплика милицейский полковник, что,
дескать, орган встревожить рост число немотивированный преступление.  этот
сентенция вызывать у я улыбка, который  я поспешить адресовать константин,
сидеть напротив. тот широко улыбаться  в  ответ и  приподымать свой бокал с
пиво, совершенно однозначно истолковывать мой взгляд.
     славный, прямодушный, деликатный костя! мочь ли он догадываться, что вот
уже  второй год  я вынашивать план  его убийство  и сейчас  шлифовать последний
деталь? лгать, что  человек предчувствовать беда. костя начинать обсуждать, у кто
собираться после сауна в следующий  раз,  не  подозревать, что следующий раз
для он не быть. жить он оставаться несколько день.
     костя --  мой самый  близкий друг, чуткий и бескорыстный. для я в его
лексикон  отсутствовать слово "нет".  попросить я у он почка для  пересадка --
отдавать без колебание. такой друг воистину редкий, они нужно ценить и беречь.
     я и ценить,  пока в один  прекрасный день не понимать,  что ненавидеть он до
умопомрачение.  ненависть, это один из  самый сильный  человеческий  чувство,
затапливать мой душа до край (ау, тов. полковник!).
     конечно,  какой-нибудь крючкотвор  мочь выводить,  будто  я  безудержный
завидовать  константин. дескать,  у  тот и положение солидный,  и  доход
высоко, и жена молодой... клясться: чем-что, а  зависть  здесь и не пахнуть.
да  и  как  можно завидовать  доверчивый  олух,  который  ничто не стоить
обвести вокруг палец? если он что и добиваться в жизнь, то не благодаря ум и
талант,  а  лишь  оттого,  что  рождаться в  сорочка. я  посещать  каприз:
испытывать на разрыв нить его удача. только и всего.
     вот тогда-то  --  чисто  теоретически  -- я  начинать  прикидывать,  нет  ли
безопасный  способ  навсегда спроваживать  с  мой глаз  этот  раздражитель.
поначалу это походить на азартный игра или фантазия полночь.
     но тайный мысль иметь  странность самопроизвольно перемещаться по слой
наш  сознание  и внезапно  всплывать на самый верх, становиться  навязчивый
идея.  с трепет  я ощущать, что игра требовать реальный жертва. я понимать, что
должный сделать  это, если  не хотеть  сходить  с ум. но  осуществлять акция надо
изящно  и красиво:  железный  алиби,  толпа свидетель  и,  конечно,  полный
отсутствие кровь. ведь я не мясник.
     едва я принимать такой решение,  как  на я снисходить покой. я без  труд
загнать свой ненависть в самый далекий закуток душа и удваивать знак дружелюбие
по отношение к константин, не уступать он в приветливость и бескорыстие.
     как  раз  в  этот  период константин получать  в наследство  от близкий
родственник  благоустроенный дача  под город (еще один доказательство его
нескончаемый везучесть!). я охотно соглашаться он сопровождать...
     ... а теперь я приходиться сделать небольшой отступление.
     много  год  назад,  еще  быть  студент, я снимать комнатка  у один
мудрый, хитрый старичок. однажды он поведывать я история, гвоздь  засесть
в память.
     жить в  собственный дом благополучный семейный  пара  средний год. муж
быть человек  хозяйственный, тихий и  непьющий.  словом, идеальный  супруг,
если не считать то,  что уже давно  неспешно готовиться отправлять дражайший
половина  на  тот  свет.  план  его  быть  простой до  гениальность:  в течение
несколько год, шаг за шаг, он приучать жена мыть по вечер нога в тазик,
причем  именно  на кухня, рядом с  крышка люк от погреб.  он  и скамеечка
удобный  смастерить,  пришпандоривать она  к  пол,  и  колонка поставлять, и  даже
приобретать  новый  металлический  таз,  такой  широкий,  что  наполнять  он
невозможно  быть  пронести  через  дверь...  словом,  постепенно  у  хозяйка
вырабатываться чисто автоматический привычка.
     наконец, он намечать дата. приглашать несколько сосед на пиво с вобла
(именно на пиво, чтобы не  захмелеть и подтверждать  его алиби). и вот  сидеть
они на веранда, пивко потягивать, а его  жена, там, на кухня, мыть нога -- за
окно видный ее профиль.
     сосед -- трое или четверо -- сидеть на стул, а хозяин -- на  старенький
диван, что примащиваться  у  стена. на  пол, сбоку  от диван --  бутылка,  и
хозяин  по  мера  надобность  наклоняться  и  выставлять  они  на  стол.  вот
наклоняться  в очередной раз и  замечать,  что  профиль  жена  за окно кухня
исчезать. значит, дело сделать.
     тогда он и говорить один из сосед:
     -- миша (или коля), я отсюда  неудобно  вылезать, сходить, быть добрый, на
кухня и попросить клава, чтобы нести горячий.
     тот отправляться, а через минута влетать с перекашивать физиономия:
     -- беда!
     бросаться они на кухня  весь компания:  женщина лежать  на пол,  тазик
перевертывать... подымать  ее, укладывать  на кровать, вызывать "скорый", а  тот даже
рассердиться: живой,  мол, не  успевать обслуживать, а тут -- мертвый...  вот
такой история!
     -- как же он это обтяпывать? -- спрашивать я.
     -- голова, -- усмехаться старичок. -- в пол, близко к люк, как раз на то
квадратик,  где  она ставить тазик,  он вбивать гвоздь,  но так,  чтобы шляпка
чуть-чуть  выступать.  а острие  гвоздь, к который  быть доступ  со  сторона
погреб, слегка загибать,  чтобы  проводок  не соскакивать. понимать,  при  чем  тут
погреб? а  ты думать -- труп спрятать?  ха-ха!  чтобы  незаметно  подсоединять
проводка, а после легко они убирать. а за  диван,  куда он поставлять бутылка,
иметься выключатель. нагибаться, раз -- и нет человек! и все чинно, благородно.
     -- что же она он так допекать?
     -- кто знать! -- усмехаться он.
     -- он подозревать?
     --  ничуть!  жить дружно,  без скандал,  да  и  свидетель подтверждать.
сочувствовать! -- и глаз его весело блеснуть.
     тогда-то  я  и понимать простой  истина: если  действовать с  ум,  можно
достигать любой цель, не подвергаться риск.
     ...однако пора вернуться к константин.
     доставаться он владение представлять себя уютный  бревенчатый домик с
участок   в   шесть  сотка  и  располагаться   в   садоводство,  окружать
заболоченный лес.  сам  садоводство только-только  обустраиваться. костин
родственник один из первый поставлять  здесь дом.  еще  с  десяток энергичный
дачник вести строительство. но в целое местность выглядеть необжитой.
     -- считать, что этот дача и твой, ладно? -- взволнованно предлагать костя, --
приезжать, когда захотеть, брать несколько грядка. мой людмила все  равный сюда
калач не заманивать, к земля она равнодушный... -- он вздыхать.
     он  наивно-простодушный  вид  всколыхивать  мой  ненависть, но уже через
секунда я улыбаться он и с чувство жать рука.
     --  спасибо,  костя! не то чтобы  я соглашаться,  но  -- спасибо на добрый
слово. земля я  не нужный, а вот  отдыхать иной  раз от городской шум не
помешать.
     -- вот и прекрасно! -- обрадоваться он. -- быть ездить сюда вместе.
     никогда  не забывать первый ночь, проводить на  котькина  "фазенда". к
вечер большинство  дачник  потянуться на  электричка. еще  не  сгущаться
сумерки, а вокруг уже не виднеться ни живой душа, ни огонечек.
     намаяться за день константин рано  отправляться  на  боковой и  тут  же
уснуть как убитый. как убивать... любопытный сравнение пора приходить на ум.
     я выходить на крыльцо покурить. бледно светить луна. монолитный масса лес
казаться затаиваться недруг. лес, у который отнимать под дачный застройка
участок  за  участок, ненавидеть человек  так  же  страстно,  как  я ненавидеть
храпеть за стена константин. но лес быть бессильный, а я мочь многое. отчего
бы не взять лес в союзник?
     соблазн быть  большой. один удар  по темечко -- и проблема  решать.  а труп
нетрудно спрятать  так надежно,  что не  находить  тысяча  ищейка.  с первый же
электричка можно  вернуться домой, а  на тревожный  звонок людмила, который
последовать под вечер, отвечать возглас изумление.
     я  прислушиваться. о,  этот  отвратительный  храп!  как  он  распалять  мой
ненависть!
     но я  не поддаваться  искушение. дело даже не в то,  что  у я не быть
надежный алиби, что мочь оставаться случайный след... я не устраивать сам
способ. акция должный свершаться элегантно.
     способ я находить в середина июль, когда в окрестный лес дружно повалить
гриб.
     должный сказать, что в молодость я быть азартный грибник, но однажды
со  я происходить  казус, после который я  потерять  к  дар  лес  всякий
интерес.  на  кавказ я отравляться белый гриб, который  сам  же и собирать.
натуральный  боровик!  оказываться,  что  в  жаркий  климат  этот  элитный
красавец мочь накапливать ядовитый вещество. отравление быть  несильный, но
я обескураживать сам факт. с тот пора я навсегда забросить "тихий охота".
     я и сейчас не хотеться идти, но как отказывать друг?
     не  успевать мы  углубляться в лес,  как  на тенистый пригорок  я  замечать
нахально красоваться  боровик. память  о переживать  взыграть, и я  сшибать  он
пинок.
     -- что ты наделать?! -- изумленно восклицать константин. -- это же белый!
     я совсем уж собираться рассказывать он о  происшествие  на кавказ, но тут
что-то щелкнуть в мой сознание. план складываться в единый миг.
     -- да? -- в свой очередь изумляться я. -- а разве не поганка?
     константин  от  душа  рассмеяться,  затем,  подивиться  мой  грибной
невежество,   торжественно   пообещать  сделать  из  я   профессиональный
сборщик.
     -- собирать, что ты глянуться,  -- предлагать он,  -- а после  я отсортировывать
твой добыча и объяснять, что к что.
     когда мы  набирать по ведерко, он высыпать мой трофей на  трава и  тут же
схватываться за  голова. затем выбирать из куча бледный  поганка и, держать  она  за
тонкий ножка, со священный трепет пояснять:
     --  запоминать,  это  --  бледный  поганка,  самый   ядовитый  гриб.  иногда
достаточно один штука, чтобы  записываться  в покойник. но он  очень  легко
отличать... -- он приниматься подробно растолковывать то, что я прекрасно знать.
     то не менее я терпеливо слушать. вид у я, конечно, быть растерянный.
     -- нет, костя, -- виновато вздыхать  я, когда он заканчивать. --  такой уж  я
бестолковый.  весь  они  казаться  я  похожий.  правда,  вот  этот  гриб  --
подберезовик, да? -- он я точно не спутывать. лисичка... масленка... боровик...
а остальной... -- я безнадежно разводить рука.
     -- ничего! -- бодро  успокаивать он. -- опыт -- дело наживной. а пока  собирать
только тот, в который не сомневаться. и обязательно показывать я.
     через пара неделя я приобретать  во все садоводство  (а к тот время мы
сводить знакомство со многий сосед) устойчивый репутация чудак, который с
труд  отличать   подосиновик  от  мухомор.  я   добродушно   отшучиваться,
посмеиваться в ус. зато мой план заметно продвигаться.
     теперь предстоять позаботиться о надежный свидетель.
     мой внимание привлекать два семейный пара.
     глава  один из они  -- некто  владимир петрович, ответственный работник
районный   служба  благоустройство,   --   владеть  участок   на  самый  край
садоводство,  у лес.  каждый выходной  он  наведываться сюда на  подержать
"жигули"  вместе  со  свой половина  --  добродушный толстушка екатерина
евгеньевна. за руль  владимир петрович совершенно не пить. словом, этот пара
являть себя идеальный свидетель.
     следовать, на  кто останавливаться  мой  взгляд, быть  долговязый  снабженец
георгий  борисович. этот любить закладывать, но  знать мера.  а  главное -- он быть
фанатик "тихий  охота".  этот  страсть  разделять  его  жена рая  --  бойкий
вертлявый хохотушка.
     небольшой усилие с мой сторона -- и мы по-соседски сближаться. владимир
петрович,  невероятный болтун, увлекаться народный промысл, и  мы  час
обсуждать "заветный секрет предок"; снабженец я  пара  раз угощать бренди;
дама  говорить  разный  приятность.  только  и  всего.  зато  отныне  я  мочь
полагаться на этот человек.
     но  дело  только  раскручиваться. я предстоять учитывать масса  мелочь,
устранять  множество  скрытый препятствие, причем сделать  это  ненавязчивый,
так,  чтобы  отдельный  деталь не  складываться  впоследствии у другой  в целый
картина.
     например,  я  долго  искать  благовидный предлог, чтобы в нужный  момент
удалять константин  с участок  на час-полтора, твердо знать при это, что он
не вернуться неожиданно. вскоре я решать и этот задача.
     в лес, примерно в полтора километр от поселок, мы как-то наткнуться
на  родник с ледяной прозрачный  вода. отведывать она,  я так  восторгаться, что
константин сам предлагать делать здесь запас для кухня и умывальник. и даже
привозить  из  дом десятилитровый пластмассовый канистра. ходить  к родник мы
поочередно. проводить хронометраж, я убеждаться, что процесс наполнение канистра
с учет  путь туда-обратно отнимать никак не менее  один час пять минута.
я это вполне устраивать.
     параллельно я разрабатывать прочий пункт свой план.
     во-первых, убеждать константин, что я безумно нравиться  жареный гриб.
во-вторых, уговаривать  он принимать пища  исключительно  в  домик, мотивировать
то, что на свежий воздух нет отбой от мошкара, вызывать у я аллергия.
далее устраивать так, что за стол у я появляться постоянный место,  как раз
у торцевой стена, к который я любить приваливаться спина  после чашка кофе. и,
наконец, в один из приезд я тайком захватить с  себя ручной  дрель и, пока
константин  ходить к  родник, просверливать в стена, за свой стул, у  самый
пол, тонюсенький сквозной отверстие. даже если  он замечать, служить улика
оно не мочь. просверливать он мочь и прежний владелец.
     на это подготовка быть в общий черта завершать.
     оставаться выбирать время.
     заканчиваться август. откладывать на  октябрь быть опасно: мочь грянуть
ранний  заморозок.  значит,  сентябрь. но опять же,  я  устраивать только
выходной  день, а  еще  точно --  один из  воскресение.  взвешивать  все "за"  и
"против", я намечать акция на третий воскресение сентябрь.
     с первый осенний денечек я приниматься исподволь обрабатывать константин
в  тот смысл, что не худой бы устраивать маленький  праздник урожай, приглашать
на он наш новый друг.
     константин с восторг клюнуть  на мой идея. так и получаться, что после
ряд мой довод он сам предлагать дата: третий воскресение сентябрь.
     тетива быть натягивать, пружина отводить.
     и вот приближаться день, о который я так долго мечтать.
     на дача мы  приезжать в суббота. я сходить к родник --  по график. ночь
как по заказ проходить несильный дождь.
     ранний утро мы  двинуться в  лес --  грибной  жаркий  предстоять быть
главный блюдо  на наш  праздник.  константин специально  привозить  из дом
большой сковородка.
     после "охота" костя, как всегда, здесь же, в  лес, придирчивый осматривать
мой добыча и  даже  похвалить.  я делать  несомненный успех.  в  отходы пойти
совсем немного.
     мы  двинуться в  обратный  путь.  но  тут я  захотеться в куст.  они
надежно заслонять я от константин,  и я без опаска разыскивать припрятывать
ранее полиэтиленовый пакет, куда складывать совсем иной находка. замаскировывать
пакет сверху крупный подосиновик, я быстро нагонять друг.
     вернуться в домик, мы обнаруживать досадный  сюрприз: канистра лежать на
бок, вдобавок колпачок быть плохо закручивать, и почти весь вода вытекать. должно
быть,  кто-то  из  мы в  темнота  перевертывать она. наверное, я.  ведь я такой
неловкий!
     константин долго  успокаивать я, а затем взять канистра и отправляться к
родник. я неохотно уступать он порыв,  пообещать, однако,  заниматься чистка
гриб.
     провожать  друг  взгляд,  я бросаться в домик. за этот час  предстоять
многое успевать.
     я  снимать  с гвоздь  небольшой  походный  сковородка, который  мы  обычно
пользоваться, плеснуть в она масло и поставлять на плита, где уже  гореть огонь.
затем доставать тот самый пакет с грибочек (они  я почистить еще  в лес, чтобы
не  терять время).  оставаться порезать  они мелкий  и  бросать в кипеть
масло. когда они подрумяниваться, никто не признавать бы в они поганка. обжаривать я
они как следовать,  ведь грибной  яд  не бояться термообработка. затем перелагать
дьявольский  поджарка в  банка  из-под  соус, а  тот  спрятать в  свой сумка.
сковородка я  вымывать с персоль и  повесить на место. еще десять  минута отнимать
хлопоты, связывать с подготовка шумовой эффект.
     ...когда константин приносить вода, передо  я  выситься  кучка отборный
очищать гриб.
     и вот пробивать урочный час.  гость не заставлять себя ждать. теперь  ничто
не  мешать  я выполнять  задумывать. предвкушение  тонкий  наслаждение
охватывать мой душа.
     этот простак  тоже предвкушать  --  сытный  обед  и выпивка.  чувствовать
разница между человек с идея и приземленный обыватель?
     событие развиваться точно по мой сценарий. очередной осмотр  участок,
огороднический совет, обсуждение вид на погода...
     наконец гость рассаживаться за стол. естественно, я занимать свой постоянный
место. после первый тост владимир  петрович рассказывать  довольно  бородатый
анекдот,  выдавать   он  за  свежий,  георгий,  успевать  где-то  прикладываться,
подхватывать  эстафета,  я тоже не  оставаться в  долг...  обстановка  за  стол
становиться все непринужденный.
     на  время я входить  в  роль  душа компания, поведывать  несколько  забавный
история,  последний  из который  быть  связанный  с  гриб.  раскраснеться
константин  клюнуть  на   приманка,  добродушно  пошутить  относительно   мой
"охотничий" способность.
     все  посмеяться,  затем  рая,  жена  снабженец,  с  веселый  грозность
восклицать:
     --  значит, у вы  быть плохой учитель!  попадаться бы вы в мой рука,  уж я
сделать бы из вы профессор грибной наука!
     --  надеяться, мы не накормить поганка? -- блеснуть  остроумие екатерина
евгеньевна.
     -- что вы!  --  приниматься успокаивать гость  константин, у  который быть
плоховато с юмор. -- я всегда проверять его сбор. каждый грибочек.
     мысленно я поаплодировать этот недотепа.
     за окно заморосить.
     до  что же приятно слушать шум дождь, сидеть  за накрывать  стол и вести
милый  беседа, осознавать,  какой  ты неглупый парень и как далеко  пойти бы,
складываться обстоятельство иначе!
     гость  усиленно налегать  на  закуска, а тот  время аромат  грибной
жаркое, доноситься с кухня, становиться весь более дразнить.
     -- о! какой запашок! -- снабженец не без намек закатить глаз.
     просиять  константин тут же  рвануться со стул  и вскоре  появляться  с
гигантский сковорода, держать  она на вытянутый рука. однако  небольшой стол,
за  который мы собираться, быть и  без то тесно заставлять тарелка, так что
он приходиться  водружать сковорода  на  тумбочка.  взять  шумовка, он приниматься
выкладывать яство на чистый тарелка, который по один передавать на стол. все
терпеливо ждать, когда заканчиваться этот процедура.
     я внутренне напрягаться: приближаться ответственный момент.
     наконец константин садиться на место и потянуться к бутылка:
     -- ну-с!
     -- постоять-ка! -- я  сделать таинственный  жест.  -- ради такой  случай у
я сюрприз... -- и  я нагибаться, чтобы доставать бутылка  коньяк,  стоять у
стена за мой стул.
     ее появление быть встречать радостный оживление.
     но не успевать  я выпрямляться,  как что-то  происходить. по крыша зашуршать,
словно там просыпаться али-баба и сорок разбойник, затем с тыльный  сторона
дома послышаться частый тугой удар, как если бы стена обстреливать из сотня
рогатка.
     -- боже, что это?! -- испуганно вздрагивать екатерина евгеньевна.
     --  гром   небесный...  --  ухмыляться   владимир   петрович.  --  ну-ка,
признаваться, кто грешный?
     я  вскакивать на  нога, весь  свой вид демонстрировать стремление выбегать
наружу,  чтобы устанавливать  причина  шум. мой  порыв  заражать  остальной, и,
повиноваться стадный инстинкт, гость бросаться из домик.
     с этот момент счет пойти на секунда.
     едва необъятный зад екатерина евгеньевна -- последний  в этот вереница --
скрываться  за  дверь,  как  я  начинать  действовать.  первый  дело  я  расплетать
проволочный петля, затем вынимать из сумка, стоять у стена, тот самый баночка,
выкладывать содержимое  в тарелка костантин, все аккуратно перемешать, а баночка
снова спрятать в сумка. все это я сделать быстро, чем здесь написать.
     когда я выбегать на улица, екатерина евгеньевна  еще только заворачивать
за угол.
     я неприметно присоединяться к компания. наш гость, столпиться у задний
стена, недоуменно разводить рука.
     -- загадка природа! -- возвещать георгий борисович.
     естественно,  я  тоже  напускать на  себя  озабоченность,  хотя  никакой
загадка для я не существовать.
     вдоль задний стена тянуться глубокий канава, заполнять дождевой вода
пополам с глина. во избежание  размыв прежний владелец  укреплять ее  стенка
кол, камень и даже  толстый металлический лист, поставлять  в самый
опасный место. покатый крыша домик, скрытый куст сирень, нависать как раз
над канава. я, с мой инженерный ум, совсем нетрудно быть устраивать этот
спецэффект.  на крыша я располагать  пакет, наполнять  он  мелкий камешек.
груз удерживаться планка,  а тот -- тонкий стальной проволочка,  второй конец
который я пропускать через дырочка, просверливать я в стена, и закручивать за
неприметный гвоздик у самый  пол. все быть так  отрегулировать, что стоить
просто  потянуть  за  струна, как  планка освобождаться  и  камешек  лавина
ссыпаться по крыша,  падать с высота на металлический  лист, иметь заметный
наклон.  камень тут же  тонуть  в грязный жижа, а от  проволочка,  совершенно
неприметный в мокрый трава, я рассчитывать избавляться в близкий два минута.
     но прежде следовать рассевать недоумение собираться.
     я деловитый осматривать место событие и указывать на металлический лист.
     -- что ты  хранить  на  крыша,  константин?  видеть,  оттуда мочь что-то
упасть прямо на лист. потому и грохот...
     -- верно! -- соглашаться он. -- понятие не иметь, что там лежать, ни раз не
заглядывать, но, несомненно,  ты правый... бог  с  он!  идти за стол,  гриб
остывать. -- он первый двинуться обратно.
     теперь  можно  быть  не  спешить. я дождаться, пока народ  последовать  за
хозяин,  затем разыскивать  в мокрый  трава  свиваться проволока, сматывать она в
клубок, а тот зашвырнуть в канава. ну вот, никакой след. не считать баночка.
но и до она доходить очередь.
     я вернуться в комната и занимать свое место.
     бокал наполняться, пирушка продолжаться.
     я  с  холодный  любопытство  наблюдать,  как  константин жадно  уминать
поганка.  появляться ли  предчувствие смерть  в его глаз?  впрочем, не  быть
спешить.
     а  веселие  разгораться. праздник явно  удаваться. даже владимир петрович,
разохочиваться, осмеливаться пригубливать рюмочка.
     я  поглядывать  на   часы:  важно  сыграть  в  унисон.  я   тоже  должный
продемонстрировать недомогание. это отводить от я малый подозрение.
     тот время рая приниматься уговаривать компания  немедленно отправляться
по гриб. то  более дождик только что проходить. а после можно продолжать. она
растормошить все.
     тут же начинаться шумный сбор.
     -- а ты  чего  сидеть? -- константин удивленно посмотреть на я. никакой
симптом  отравление он пока не обнаруживать. у  этот  бугай быть  поистине
лошадиный здоровье.
     --  рад бы, да не мочь, -- сморщиваться я. --  что-то  крутить. вы идти, а я,
пожалуй, прилегать.
     владимир  петрович  тоже  отказываться  от  поход в  лес,  вспомнить,  что
договариваться  заскакивать в  соседний садоводство к приятель за ручной лебедка
для выдергивание пенек. -
     весь толпа мы выходить из домик.
     грибник  направляться  через  огород  к  лес,  а  я  решать  провожать
владимир петрович, ощущать  внезапно, что  мой ссылка на недомогание не так
уж  фальшивый.  кружиться голова,  учащаться сердцебиение. что  удивляться?
самовнушение -- отнюдь не безобидный штука.
     мы  неторопливо  вышагивать  по  пыльный   дорога.   владимир  петрович
увлеченно рассказывать о старинный способ, посредством который наш прадед
избавляться от пень. трещать он как сорока.
     я слушать  вполуха.  а  удачно получаться,  что  этот  фанатичка  утаскивать
компания в  лес. быть может, приступ боль начинаться у  костя в  какой-нибудь
болотистый овражек? там он и кондрашка хватить.
     незаметно мы доходить до "фазенда" владимир петрович, располагать, как
я уже упоминать, в  дальний угол садоводство. здесь на большинство  участок,
как говориться, конь не валяться. лишь  близкий  сосед  мой спутник успевать
разбивать несколько грядка да насаждать густой малинник. вокруг не виднеться ни
душа.
     участок владимир петрович тоже требовать немалый пот. грядка у он,
правда,  быть  --  сплошь засаживать картофель,  но  укрываться  от непогода
приходиться в крохотный  шалаш,  крытый еловый лапа. не знать, как уж там
умещаться любезный екатерина евгеньевна.
     то не  менее  владимир  петрович с энтузиазм развертывать  передо  я
грандиозный проект  обустройство свой клочок. он водить я из угол в угол
и  говорить,  говорить,  говорить... от  его  несносный трескотня раскалываться
голова.
     рядом  с  шалаш  я  увидеть  странный  форма глубокий яма,  сужаться
кверху.
     -- клад искать?
     -- голубчик! --  пропеть он.  -- перед вы  -- так  называть новгородский
погреб. устраивать -- сущий пустяк, зато картошка не померзнуть. гарантия! суть
в то, что яма сужаться к горловина, и земля удерживать тепло, -- он пускаться
в бесконечный пояснение.
     -- не великоватый ли погребок?
     -- как бы не оказываться маленький! -- захохотать он, запрокидывать лысеть голова. --
а дело в то, -- он понижать голос,  будто доверять  сокровенный тайна, -- что я
владеть  уникальный  технология,  позволять  собирать по  двадцать  мешок
картофель с сотка! осторожно, не подходить к край, мочь обвалиться.
     я  незаметно  глянуть на циферблат. не  исключать, что  у  мой хороший
друг  уже  начинаться колика.  вдруг владимир петрович успевать отвозить  он  в
больница?  нет,  надо  немедленно  сплавлять  этот  невероятный говорун. я
протягивать рука:
     -- владимир петрович,  спасибо за  интересный рассказ,  но я, казаться,
пора.
     -- голубчик! -- сладкозвучный пропеть он. -- я  видеть,  что заинтриговывать вы.
ах,  какой жалость,  что  я надо уезжать!  ну  ничего.  вот вы блокнот  с
любопытный выписка. я три вечер просиживать  в публичка,  рыться в старый
журнал,  и не жалеть. посмотреть, голубчик.  и константин показывать. только
блокнот вернуть, обязательно, я без он как без рука.
     -- о чем разговор! -- я  сунуть блокнот  в карман. он садиться в машина и заводить
мотор.
     -- садиться, я вы подбрасывать.
     я вдруг резко затошнить от запах бензин.
     -- спасибо, хорошо проходиться. такой замечательный погода!
     --  как  знать...  ну, до  скорый! -- он уже выезжать на дорога, но снова
затормаживать и крикнуть я, высовываться в окошко: -- голубчик! не в служба, а в
дружба... в шалаш лежать  отвертка с красный ручка. я брать у константин  и
совсем  запамятовать отдавать. сделать это, пожалуйста, за я,  если вы  не
трудно.
     -- что за пустяк, право...
     наконец-то он нажимать на газ и запылить по дорога.
     я  провожать он  взгляд. вот,  слава-тот  господи, машина скрываться  за
поворот.
     вот все  и свершаться, подумать  я.  сколько выдумка и изобретательность
быть  вкладывать  в этот акция,  сколько бессонный  ночь позади! но где  бурный
радость? где  эйфория и  душевный подъем? почему я не  ощущать  ничто, кроме
скука? и что же я теперь, когда весь позади, заполнять свой жизнь,  который
опять входить в накатать, будничный колея?
     не забывать  бы  выбрасывать банк...  ах да, еще прихватывать  этот  дурацкий
отвертка.
     я  нагибаться,  заглядывать  в шалаш, и...  едва не заорать от дикий боль в
живот. все  завертеться  перед  глаз.  пытаться сохранять  равновесие,  я
отпрядывать назад,  нога  мой подкашиваться, и вдруг я  ощущать, что лететь, лететь  в
бездна, в ад... глухой удар, резкий боль в нога -- я потерять сознание...
     не знать, сколько время проходить, прежде чем я очнуться. нет, это еще быть
не ад.  я  лежать на  дно  "новгородский"  погреб,  настоящий волчий  яма.
земляной  стена  почти сходиться наверху, оставлять  видимый  круглый  клочок
небо. я попытаться  подниматься, но острый боль  в нога исторгнуть крик из мой
грудь. ощупывать левый штанина, я понимать, что у я перелом.
     я  завопить  во весь сила  свой легкое. но  крик,  казаться, гас в  это
земляной  мешок.  я вспомнить, что  поблизости --  ни  душа. господи,  как  же
выбираться  отсюда?! в  погреб  не  быть  ничто,  кроме  пустой  бутылка  с
налипать изнутри чаинка.
     я попытаться здраво  осмысливать ситуация,  когда  новый  приступ боль, на
этот раз в живот, в почка, в селезенка, -- заставлять я вертеться волчок.
     "ты  же  отравлять,  --  ухмыляться  кто-то  внутри  я.  -- свой  же
грибочек.  ты ведь хорошо знать симптом отравление, так что не обманывать
себя. но, боже правый, как это мочь случаться?!"
     на   миг  я  посещать  безумный   мысль,  что  константин  вынашивать
аналогичный  план и,  в  свой очередь, осуществлять  он.  но  это невозможный!
константин генетически  не способный  на подобный поступок. да и как он суметь
бы? хотя именно он раскладывать жаркий по тарелка. по тарелка...
     и тут на я снисходить озарение.
     когда я подкладывать  он "гостинец", его порция становиться хоть и ненамного, но
больше.  вернуться в  комната первый, константин замечать это  и  переставлять
наш тарелка, желать оказывать я  любезность, ведь я так восторгаться жареный
гриб!
     гениальный план  рухнуть  из-за  он совершенно идиотский  деликатность,
анекдотичный щепетильность.
     этот недотепа снова везти, и снова -- благодаря случайность, а не ум
и проницательность -- вот что бесить!
     но я еще не потерять  надежда выкарабкиваться и долго кричать, рассчитывать,
по  крайний  мера,  на  возвращение владимир  петрович.  однако  проклятый
болтун, похоже, все еще точить лясы со свой приятель.
     если  вы  интересовать,  какой физический  мука я терпеть,  обращаться  к
любой  справочник  по грибной отравление,  там  все подробно описывать,  и,
поверять, описывать весьма точно. но как передавать душевный страдание?!
     иногда  боль  давать  передышка,  и  ко  я  возвращаться  способность
рассуждать. разум  не мочь смиряться с нелепый поражение. а плохой все, что,
находить мой труп, сказать: мужик обжираться поганка. это вы, ребеночек, урок.
     вот  где трагедия! вот где  высокий несправедливость!  а ведь  я достойный
восхищение!  я,  мой  гибкий,  неповторимый  ум!  господи,  как   я  понимать
герострат!
     мой рука наткнуться на блокнот владимир петрович, а шариковый ручка у
я с  себя... я должный вытерпеть любой боль,  должный  продержаться до тот
пора, пока не поведывать мир о свой блестящий..."
     далее  каракуля  становиться совершенно неразборчивый, как будто автор
уже не владеть навык письмо.
     но нет, на оборот один из листок я обнаруживать еще один абзац.
     "если я оставлять этот записка в яма, то они наверняка попадать в милиция и
исчезать в  тамошний архив. не хотеть! я затолкать они в бутылка, а тот, собирать
последний сила, зашвырнуть в соседний малинник. авось..."
     это все.
     самый   трагикомичный,  что   свой   подпись   новоявленный  поклонник
герострат так  и  не поставлять. конечно, прикладывать усилие, я мочь бы  выяснять
его имя. но зачем?  всевышний  оно известно,  и  он отмеривать грешник полный
мера.

вместо эпилог


     не  мамалыгин ли выводить в свой последний рассказ вадим ромоданов? под
вид тот страшноватый  эпизодический персонаж, что  разглагольствовать об
убийство жена...
     я нежданно  подумать об  это, когда,  очутиться как-то раз  по  чистый
случайность  возле  дом-башня на проспект космонавт, увидеть выходить из
подъезд сухонький розоволицый старичок. мамалыгин -- никакой сомнение.
     от  крыльцо к  тротуар  вести десяток  два  довольно  крутой  ступенька.
мамалыгин одолевать их легкий, пружинистый походка.
     поколебаться, я двинуться за он.
     мамалыгин  не  оборачиваться, но что-то в его  фигура подсказывать, что он
учуивать слежка.
     внезапно  на я нападывать  такой  сильный приступ кашель,  что слеза река
потечь из глаз.
     когда наконец  я вытирать они  платок,  улица  быть  пустынный.  она далеко
просматриваться  во  весь  конец,  но  мамалыгин  исчезать,  будто сквозь  земля
проваливаться.
