 она спускаться   по   горный   склон.  легко  ветер,  быстро
стрела...  казаться,  что девушка лететь,  так стремительный  быть  она
движение по едва заметный тропинка.
     он видеть она весь:  густой, темный мед волос, разливать по плечо,
хрупкость   тоненький   фигурка   под   красный-синий-белый   блузка,
раздуваться  невиданный  флаг,  загорелый,  исцарапывать   нога,
уверенно находить опора... и серый металл в пистолетный кобура.
     он еще раз  порадоваться  то,  как  удачно  выбирать  место  для
засада:  в тень густой,  старый дерево, на противоположный склон,
невидимый для она, спокойный, уверенный,  ж д у щ и й...
     один раз    девушка   останавливаться,   держаться   за   бугристый,
высовываться из песок корень.  оглянуться,  вбирать в себя весь  этот
жаркий  день,  колыхаться  солнечный  диск,  лес,  гора,  медленный
речушка и крошечный озеро до самый  горизонт...  потом  она  взять
удобно ждать металл и становиться спускаться далеко.
     у он  затекать  рука.  тощий  суетливый   муравей   недоуменно
посмотреть  на он с верхушка травинка.  дурак...  девушка на горный
склон ложиться в полукруг  прицел,  палец  осторожно  нащупывать  курок.
стоить  лишь  нажимать...  игра  длиться  три день,  и сейчас он получать
заслуживать победа...
     он вдруг  представляться  то,  что  сейчас  случаться.  огненный
факел,  лететь вниз,  тяжело натыкаться на камень...  мед волос, и
разноцветный  одежда,  и  дерзкий  уверенный  взгляд  -  и  весь  это
исчезать,  превращаться в крик.  гаснуть в  небесный  голубизна,  в
облачко дым, запутываться в ветвь дерево...
     он вскакивать,  отбрасывать то, ждать, что дремать в его рука. он
закричать, долго, изо весь сила:
     - ка-а-а-атя!
     девушка на  склон  прыгнуть  за  камень.  и как не срываться...
мелькнуть в воздух сбивать подошва  кроссовок,  она  прокатиться  по
земля, замирать за камень...
     - стоять!!!
     камень дернуться,  раскалываться на кусок, разлетаться неторопливый,
увесистый град.  а из центр этот град ударять молния -  точный,
неотвратимый  выстрел.  он  еще  не  успевать осознавать случаться,  а
каждый клеточка тело уже взвывать,  выплескивать по нерв переполнять
ее боль.
     "я горе..."
     он прокатиться  по  трава,  словно  пытаться сбивать с себя липкий,
пылать, жадно ползти внутрь смерть.
     "проигрывать".
     рот сам раскрываться в крик. и мгновенно, отзываться на этот крик,
вспыхивать, вывертываться наизнанку легкое.
     "боль... выключать боль..."
     пока глаз  еще мочь видеть,  он силиться повертываться в сторона
девушка. но это длиться недолго.
     "почему я не убирать боль?"
     огненный факел на порыжеть трава...

x x x


     сознание вернуться к вечер.  в небо проклевываться звезда, дуть
прохладный ветер,  и после переживать это быть чертовски приятный. он
подниматься, брезгливый морщиться, смахивать с тело жирный, вонючий пепел.
     зачем-то посмотреть на давно опустеть склон. и пойти к дом по
колкий сухой трава.
     ...она пить чай на веранда.  грубый дощатый  стол  искриться  от
десяток  хрустальный  вазочка  с  варение.  давний катина слабость.
взглядывать на он, она лишь покачать голова.
     - идти мыться.
     он долго мыться,  прямо  в  сад,  под  самодельный  душ.  над
веранда   покачиваться   лампа,   в  бестолковый  восторг  звенеть
комар... несколько раз он выглядывать за дверь. но катя все еще пить
чай.   обматываться  полотенце,  он  выходить  из  деревянный  кабинка.
прошлепать по дорожка, намереваться скрываться в дом...
     - дэн!
     он останавливаться.
     - давать поговорить.
     ну разуметься... он молча усаживаться рядом.
     - зачем ты это сделать!
     - что?
     они с любопытство смотреть друг друг в глаз.
     - ты понимать сам.
     - абсолютно не понимать.
     - ты не убирать боль.
     он надеяться,  что катя  сказать  это  по-другому.  с  раздумье,
например:  "ты  не  убирать  боль..."  или с удивление:  "ты не убирать
боль?" или,  хотя бы,  с возмущение: "ты не убирать боль!" а это быть
просто сообщение.
     - ты не убирать боль.
     - ну  и  что?-  он  спрашивать с внезапный ожесточение.- испортить
ты радость победа?
     катя передергивать плечо:
     - это быть мерзко! такой крик...
     глупый комар подкрадываться к она сзади.  осторожно вытягивать хоботок,
целиться  проткнуть  нежный  кожа...   дернуться,   отчаянно   зазвенеть
крылышко  -  мгновенно  срабатывать  система  регенерация.  хоботок,
крохотный пустой голова, такой же пустой брюшко исчезать.
     - это действительно мерзко.
     он проговаривать подчеркивать вслух,  а не про себя.  закрывать глаз.
бесполезный привычка, из тот полузабытый детский год, когда человек еще
не уметь видеть сквозь веко...
     - мы с ты вместе два месяц, дэн.
     два месяц.  шестьдесят четыре день, если точно. "девушка, мы с
вы  нигде не встречаться?" любопытный,  оценивать взгляд.  "пока
нет!"
     - ты какой-то странный, дэн.
     угу. неоригинально.  не ты первый замечать.  в этот раз  я  еще
долго продержаться. шестьдесят четыре день...
     - помнить, что ты натворить в майданек?
     помнить. срываться,  выходить из роль. бросаться на эсэсовец с голый
рука.  а  игра-то  называться  "вооруженный  восстание".  все   аж
ошалевать...
     - ну чего ты молчать! мочь быть, ты не любить игра!
     интересно, как это можно - не любить игра.  не любить, весь свой
жизнь, не любить весь мир... как это можно...
     - да, не любить!

     он удивляться свой слово. а она - нет.
     - дэн, почему ты не выстреливать в я?
     он пошевелить палец, словно нащупывать чей-то невидимый рука.
     - я представлять, как ты... как ты умирать. и я становиться страшно.
     - но это же игра!  ты бояться, что не срабатывать регенерационный
система!
     - да нет, это невозможно... а зачем мы вообще играть?
     она прищуриваться, разглядывать его лицо.
     - а что еще делать?
     действительно. делать вид,  что  управлять  машина,  который
давно  не  нуждаться  в  управление?  сидеть в лаборатория,  пытаться
научать  человек  видеть  не  только  в  инфракрасный,   но   и   в
ультрафиолетовый  луч?  или ждать очередь на колонизация очередной
планета? там игра становиться реальность...
     - я не знать. но с что она начинаться, игра?
     она пожимать плечо.  с тот пора,  как  человек  обретать  бессмертие,
наверное.  игра  -  это  жизнь.  что являться основной черта жизнь?
стремление убивать.  что являться  основной  черта  игра?  стремление
убивать.  в инсценировка - на перл-харбор, где кипеть вода и в который
раз тонуть корабль,  и падать ведомый смертник бомбардировщик  на
курский дуга,  где танк спекаться с земля и кровь в один сплошной
черный ком;  в хиросима, где снова и снова вспыхивать пламень атомный
взрыв...
     но ведь когда-то в первый раз это не быть игра!  они не  мочь
играть,  умирать  по-настоящему!  их  вести  в бой что-то другой!  они
бросаться на колючий проволока концлагерь не потому,  что это очень
интересно!  и  ведь  дэн  почувствовать,  почти ощущать это неведомый,
непонятный,  когда в прекрасный инсценировка "майданек"  смотреть  на
сытый,  откормленный  эсэсовец,  избивать  ребенок...  он  бросаться
вперед не потому,  что хотеть испортить  игра,  соригинальничать.  он
просто не мочь иначе. он почти понимать! а они не хотеть или уже не мочь
понимать. слишком долго длиться игра.
     дэн посмотреть  на  она.  и  прочитывать  в глаз то,  что совсем не
обязательно говорить слово.
     "игра - это жизнь.  играть,  жить,  жить, играть. это не больно -
боль в твой власть.  это не страшный - ты умирать сотня раз и столько
же  раз  воскресать.  убивать!  это только игра!  это весело!  машина,
который умный ты,  воскрешать бренный  тело,  поставлять  на  прежний
место,  вкладывать  в  рука  новый  оружие.  играть!  не везти сейчас -
повезти в следующий раз! кто хотеть сыграть в чингисхан? кандидатура
на роль гитлер,  быстро!  экипаж "энол гай"?  играть! майданек,
освенцим, хатынь, сонгми? играть!"
     она вставать  из-за  стол.  волос  цвет  густой мед упасть на
плечо,  белый платье - флаг несостоявшийся капитуляция -  обрисовывать
фигура.
     - я улетать утро, дэн. вызывать машина в семь, быть добрый.
     добрый. быть добрый... она пойти в глубь сад, обертываться.
     - я  поспать  в  шезлонг.  а  ты  дурак,  дэн.   игра   -   это
единственный, что придавать жизнь смысл. она в наш кровь...

     холодный металл,  забывать  она на стул,  обжигать рука.  он поймать
белый платье в полукруг прицеп. затаивать дыхание. и нажимать на спуск.
     факел вспыхивать  в  ночь,  освещать  сад,  и  бревенчатый дом,  и
посыпать песок дорожка...  он оставаться сидеть в кресло, пока земля
возле  черный  горстка  пепел не зашевелиться.  выныривать тупой рыло
реанимационный робот.  приползать...  миг - и машина  превращаться  в
полтонны оплавлять железо. он проходиться по сад, захохотать:
     - игра? верно! быть же играть!
     второй робот  прилетать  через  шесть  минута.  спланировать из-за
дерево... он прицеливаться, выстреливать, произносить, как аксиома:
     - ни один робот не причинять вред человек. быть же играть!
     на стена его дом висеть богатый арсенал.  он выбирать  несколько
штуковина  увесистый  и  внушительный.  перекусить,  поглядывать на
пепел. третий робот пытаться прикрываться защитный поле. но нейтринный
луч пробивать поле...

     он убивать   к   вечер  второй  день.  дом  штурмовать  морской
пехотинец,  зеленый берет,  самурай династия тан и  бригада  СС  из
дивизия "мертвый голова".  они умирать, воскресать, идти в бой снова.
а он  стрелять,  знать,  что  уже  выводить  из  память  регенерировать
система...
     дюжий десантник  пнуть  носок  нога  его  жалкий,  искромсать
рана тело. выругаться, спрашивать:
     - а как тот девушка, из-за который все начинаться?
     - откачивать,- отвечать кто-то.- еще поиграть.
     она стоять  совсем  рядом.  смотреть   на   молчаливый   толпа,
поблескивать самый разный оружие.  и читать во весь глаз один и
тот же вопрос, его вопрос... "зачем мы играть! что такой игра!" шаг.
еще шаг. она склоняться над дэн, касаться его лицо:
     - ты побеждать...
