ночной дозор
сергей васильевич лукьяненко


дозор #1
на ночной улица – опасно. но речь не о преступник и маньяк. на ночной улица жить другой опасность – тот, что называть себя иной. вампир и оборотень, колдунья и ведьмак. тот, кто выходить на охота, когда садиться солнце. тот, чей сила большой, с кто не справляться обычный оружие. но по след «ночной охотник» век следовать охотник другой – ночной дозор. они сражаться с порождение мрак и побеждать они, но при это святой блюсти древний договор, заключать между светлый и темный…





сергей лукьяненко

ночной дозор


данный текст одобрять к распространение как способствовать дело свет.

    ночной дозор

данный текст одобрять к распространение как способствовать дело тьма.

    дневной дозор




история первый

свой судьба





пролог


эскалатор ползти медленно, натужно. старый станция, ничто не поделать. зато ветер гулять в бетонный труба вовсю – трепать волос, оттягивать капюшон, забираться под шарф, толкать вниз.

ветер не хотеть, чтобы егор подниматься.

ветер просить вернуться.

удивительно, но никто вокруг, казаться, не замечать ветер. человек быть немного – к полночь станция пустеть. несколько человек ехать навстречу, на лестница рядом с егор тоже почти никто: один впереди, двое или трое сзади. и все.

разве что еще ветер.

егор засовывать рука в карман, обертываться. уже минута два, едва он выходить из поезд, он не оставлять ощущение чужой взгляд. почему-то совсем не страшный, скоро – завораживать, резкий, как укол.

в самый начало эскалатор стоять высокий мужчина в форма. не милиционер, военный. далеко – женщина с сонный малыш, держаться за ее рука. еще один мужчина, молодой, в яркий оранжевый куртка, с плеер. он, казаться, тоже спать на ход.

ничто подозрительный. даже для мальчишка, который слишком поздно возвращаться домой. егор снова посмотреть вверх, там милиционер, приваливаться к блестящий поручень, уныло высматривать среди редкий пассажир легкий добыча.

ничто страшный.

ветер толкнуть егор последний раз и стих, будто смиряться, понимать, что бороться бесполезно. мальчик еще раз взглядывать назад и побежать по сплющиваться под нога ступенька. надо быть спешить. непонятно почему, но надо. он еще раз кольнуть, бессмысленно и тревожно, по тело проходить холодок.

это все ветер.

егор выскочить в полуоткрытый дверь, и пронизывать холод наваливаться на он с новый сила. волос, еще мокрый после бассейн – сушилка снова не работать, – мгновенно обледеневать. егор надвигать капюшон глубоко, не останавливаться проскочить мимо ларек, нырнуть в переход. на поверхность человек быть куда много, но тревога не проходить. он даже обертываться, не замедлять шаг, но никто за он не следовать. женщина с малыш идти к трамвайный остановка, мужчина с плеер останавливаться возле ларек, изучать бутылка, военный вообще еще не выходить из метро.

мальчик идти по переход, все убыстрять и убыстрять шаг. откуда-то литься музыка, тихий, едва слышный, но удивительно приятный. тонкий пение флейта, шелест гитарный струна, перезвон ксилофон. музыка звать, музыка торопить. егор увертываться от спешить навстречу компания, обгонять плестись еле-еле пьяненький и веселый мужичок. из голова будто выдувать весь мысль, он уже почти бежать.

музыка звать.

в она уже вплетаться слово… пока невнятный, слишком тихий, но такой манящий. егор выскочить из переход, на миг останавливаться, глотать холодный воздух. к остановка как раз подкатывать троллейбус. можно быть проехать один остановка, почти до самый дом…

медленно, словно внезапно онемевать нога, мальчик пойти к троллейбус. несколько секунда тот ждать с открытый дверь, потом створка сходиться, и машина отъезжать от остановка. егор тупо смотреть вслед, музыка становиться все громко, заполнять весь мир, от полукружие высотный гостиница до виднеться невдалеке «коробка на ножка» – его дом. музыка предлагать идти пешком. по ярко освещать проспект, где до сей пора идти немало человек. всего-то пять минута до подъезд.

а до музыка – еще мало…

егор успевать проходить метр сто, когда гостиница переставать прикрывать он от ветер. ледяной поток ужалить в лицо, почти заглушать звать мелодия. мальчик зашататься, останавливаться. очарование рассеиваться, зато вновь вернуться ощущение чужой взгляд, теперь еще густо замешивать на страх. он обертываться – к остановка снова подходить троллейбус. а еще в свет фонарь мелькнуть ярко-оранжевый куртка. мужчина, подниматься вместе с он на эскалатор, идти следом. все так же полуприкрывать глаз, но неожиданно быстро и целеустремленный, будто видеть егор.

мальчик побежать.

музыка зазвучать с новый сила, прорваться сквозь завеса ветер. он уже мочь различать слово… мочь, но не хотеть.

правильно все сейчас быть бы идти по проспект, мимо закрывать, но ярко освещать магазин, рядом с припаздывать прохожий, на вид у нестись машина.

но егор свертывать в подворотня. музыка звать туда.

здесь быть почти совсем темно, и только у стена шевелиться два тень. егор видеть они как сквозь туман, словно подсвечивать мертвенный синеватый свет. юноша и девушка, очень легко одевать, будто на двор не минус двадцать.

музыка грянуть последний раз, пронзительно и торжествующе. смолкать. мальчик почувствовать, как обмякать тело. он быть весь в пот, нога он не держать, хотеться садиться на скользкий, покрывать обледенелый грязь тротуар.

– хорошенький… – тихо произносить девушка. у она быть худой лицо, впалый щека, бледный кожа. только глаз казаться живой: черный, огромный, притягивать.

– оставлять… чуть-чуть… – сказать юноша. улыбаться. они быть похожий как брат и сестра, не черта лицо, а что-то неуловимый, общий для они, набросить сверху, словно пыльный полупрозрачный тюль.

– ты? – девушка на миг отводить от егор взгляд. оцепенение слегка спать, зато нахлынуть страх. мальчик открывать рот, но встречать взгляд юноша и не смочь закричать. он будто стягивать холодный резиновый пленка.

– да. держать!

девушка насмешливо фыркнуть. переводить взгляд на егор, вытягивать губа, будто в воздушный поцелуй. тихо произносить уже знакомый слово, тот самый, что вплетаться в манящий музыка:

– идти сюда… идти ко я…

егор стоять неподвижно. сила убегать не быть, несмотря на весь ужас, несмотря на рваться и застревать в горло крик. но по крайний мера он мочь просто стоять.

мимо подворотня проходить женщина с два здоровенный овчарка на поводок. медленно, заторможенный, будто двигаться под вода, будто сниться в страшный сон. край глаз егор увидеть, как пес дернуться, потянуть в подворотня, и в душа вспыхивать безумный надежда. овчарка зарычать, но как-то неуверенно, с ненависть и страх одновременно. женщина на миг останавливаться, подозрительно посмотреть в подворотня. егор поймать она взгляд – безразличный, словно сквозь пустой место.

– пойти! – она дернуть поводок, и собака охотно отступать к ее нога.

юноша тихо засмеяться.

женщина ускорять шаг и скрываться из вид.

– не идти! – капризно восклицать девушка. – ну ты посмотреть, он же не идти!

– сильно, – короче сказать юноша. нахмуриваться. – учиться.

– идти! идти ко я! – с напор произносить девушка. егор стоять метр в два, но она словно быть важный, чтобы он сам проходить этот расстояние.

и егор понимать, что больше нет сила сопротивляться. взгляд девушка держать, приклеивать к невидимый резиновый привязь, слово звать, и он ничто не мочь с себя поделать. знать, что идти нельзя, и все-таки сделать шаг. девушка улыбаться – блеснуть ровный белый зуб. сказать:

– снимать шарф.

противиться он уже не мочь. дрожать рука сбросить капюшон, стягивать, не разматывать, шарф. шагнуть навстречу звать черный глаз.

у девушка что-то происходить с лицо. отвисать нижний челюсть, зуб шевелиться, искривляться. блеснуть длинный, уже нечеловеческий клык.

егор сделать еще шаг.




глава 1


ночь начинаться неудачно. я просыпаться, едва лишь стемнеть. лежать, глядеть, как таять в щель жалюзи последний проблеск свет, размышлять. пятый ночь охота – и все безрезультатно. едва ли и сегодня повезти.

в квартира быть холодно, батарея чуть греть. единственный, за что любить зима: быстро темнеть и человек на улица мало. а так… давно бы плюнуть на весь, уезжать из москва куда-нибудь в ялта или в сочи. именно на черный море, а не на далекий остров чужой теплый океан: любить, когда вокруг родной речь…

глупый мечта, конечно.

рановато я еще на покой, в теплый край.

не заслуживать.

телефон словно дожидаться мой пробуждение – зачирикать требовательный и мерзко. я нащупывать трубка, прикладывать к ухо – молча, не говорить ни слово.

– антон, отвечать.

я молчать. голос у лариса деловой, собранный, но уже усталый. весь день не спать явно.

– антон, ты соединять с шеф?

– не надо, – буркнуть я.

– то-то. просыпаться?

– да.

– ты сегодня как обычно?

– что-то новый случаться?

– нет, ничто.

– позавтракать есть что?

– находить.

– хорошо. удача.

пожелание быть вялый, скучный. лариса в я не верить. шеф наверняка тоже.

– спасибо, – сказать я частый гудок. подниматься, совершать экскурсия в туалет и ванная. начинать было намазывать зубной паста щетка, потом соображать, что спешить, откладывать она на край раковина.

на кухня быть совсем темно, но свет я, конечно же, включать не становиться. открывать дверца холодильник – выворачивать лампочка мерзнуть среди продукт. посмотреть на кастрюля, накрывать дуршлаг. в дуршлаг валяться кусок полурастаявший мясо. я вынимать дуршлаг, подносить кастрюля к губа, сделать глоток.

если кто-то думать, что свиной кровь – это вкусный, то он ошибаться.

вернуть кастрюля с остаток натекать кровь на место, я проходить в ванная. тусклый синий лампочка едва разгонять темнота. я долго, с ожесточение чистить зуб, потом не выдерживать, совершать еще один поход на кухня и глотнуть ледяной водка из морозильник. теперь в живот быть не просто тепло – горячо. чудесный букет ощущение: холод на зуб и жар в живот.

– чтоб ты сам… – начинать было я в адрес шеф, но вовремя опоминаться. с он статься почувствовать даже неоформленный проклятие. двинуться в комната, я становиться собирать разбрасывать повсюду предмет гардероб. брюки находиться под кровать, носок на подоконика, рубашка почему-то висеть на маска чхоен.

древний корейский царь взирать на я с неодобрение.

– стеречь хорошо, – буркнуть я, и тут снова заверещать телефон. запрыгать по комната, я находить трубка.

– антон, ты что-то хотеть я сказать? – поинтересоваться незримый собеседник.

– никак нет, – мрачно сказать я.

– ну-ну. добавлять «рад стараться, ваш благородие».

– не рад. тут уж ничто не поделать… ваш благородие.

шеф помолчать.

– антон, я все-таки попросить ты относиться серьезно к складываться положение. хорошо? утро ждать с отчет в любой случай. и… удача ты.

я не то чтобы устыжаться. но все-таки раздражение поутихнуть. спрятать сотовый в карман куртка, открывать шкаф в прихожая. некоторый время размышлять, чем завершать обмундирование. быть у я несколько новинка в снаряжение, подарить друг за последний неделя. и все-таки я останавливаться на обычный набор, в мера универсальный и достаточно компактный.

еще – мини-дисковый плеер. слух я не нужный совершенно, а вот скука – враг неумолимый.

перед выход я долго рассматривать в глазок лестница. никто.

так начинаться очередной ночь.



час шесть я ездить в метро, без всякий система переходить с ветка на ветка, время задремывать, позволять сознание отдыхать, а чувство – раскрепощаться. все быть глухо. нет, кое-что интересный я видеть, но весь случай быть ординарный, для новичок. лишь к одиннадцать, когда в метро становиться более безлюдный, ситуация изменяться.

я сидеть с закрывать глаз, уже в третий раз за вечер слушать пятый симфония манфрединять. мини-диск в плеер быть совершенно безумный: мой личный сборка, где итальянец средний век и бах чередоваться с «алиса», ричи блэкмор и «пикник».

всегда интересно, какой мелодия и с какой событие совпадать. сегодня удача выпадать на манфрединять.

я скручивать – судорога проходить от пяток до затылок. я даже что-то прошипеть, открывать глаз и оглядывать вагон.

девушка я выделять сразу.

очень миленький, молодой. в нарядный шубка, с сумочка и книжка в рука.

и с такой черный вихорь над голова, какой я уже год три не видеть!

наверное, у я быть безумный взгляд. девушка он почувствовать, взглядывать на я, тут же отвертываться.

ты бы хороший вверх посмотреть!

нет, конечно, увидеть воронка она все равный не давать. максимум, что она мочь ощущать, – легкий беспокойство. и лишь смутно-смутно, уголок глаз, способный замечать мельтешение над голова… будто мушка летать, будто в жаркий день над асфальт рябить воздух…

ничто она не увидеть. ничего. и она быть жить еще день или два, пока не оступаться на гололед, да так, что ударяться голова насмерть. или попадать под машина. или в подъезд наткнуться на нож бандит… не понимать в общий-то, зачем он убивать этот девушка. и все быть говорить: «такой молодой, жить еще и жить, весь она так любить…»

да. конечно. верить, уж очень добрый и хороший лицо: усталость быть, а озлобленность нет. рядом с такой девушка чувствовать себя не такой, каков ты на самый дело. пытаться быть хороший, а это тяготить. с такой предпочитать дружить, чуть-чуть флиртовать, делиться откровение. в такой редко влюбляться, но зато все такой любить.

кроме кто-то один, заплатить темный маг.

черный воронка на самый дело явление обычный. приглядываться, я мочь замечать еще пять или шесть, зависать над пассажир. но весь они быть смазывать, тусклый, едва вращаться. результат самый обычный, непрофессиональный проклятие. кто-то бросать вслед человек: «чтоб ты сдыхать, сволочь». кто-то выражаться простой и мягкий: «чтоб ты пусто быть». и протягиваться с темный сторона маленький смерч, вытягивать удача, высасывать сила.

но только обычный проклятие, дилетантский и неоформленный, хватать на час, два, максимум на сутки. и последствие от оно хоть и неприятный, но не смертельный. а вот черный воронка над девушка быть полноценный, стабилизировать, сработать опытный маг. сам то не знать, девушка уже быть мертвый.

я машинальный потянуться к карман, соображать, где находиться, и поморщиться. ну почему сотовый не работать в метро? тот, кто они иметь, под земля не ездить?

теперь я разрываться между основный задание, который надо быть выполнять, пусть и без надежда на успех, и обреченный девушка. не знать, возможно ли она еще помогать, но выслеживать создатель воронка я обязанный…

и в этот миг я ударять второй раз. теперь – по-другому. без судорога, без боль, лишь пересыхать горло, онемевать десна, запульсировать кровь в висок, а кончик палец становиться зудеть.

быть!

но почему так не вовремя?

я подниматься – поезд уже притормаживать перед станция. проходить мимо девушка и почувствовать ее взгляд. она следить за я. бояться. видимо, черный вихорь, пусть и неощутимый, вызывать у она беспокойство, заставлять приглядываться к окружающие.

мочь быть, потому она до сей пора еще живой?

стараться не смотреть в ее сторона, я опускать рука в карман. нащупывать амулет – прохладный стержень, вытачивать из оникс. еще секунда медлить, пытаться придумывать иной действие.

нет, другой выход не быть.

я сжинать стержень в ладонь. палец становиться покалывать, потом камень потеплеть, отдавать накоплять энергия. ощущение не быть ложный, но это тепло не измерять термометр. я казаться, что я сжимать уголек из костер… уголек, покрывать холодный пепел, но раскалять в сердцевина.

выбирать амулет до конец, я бросать взгляд на девушка. черный воронка дрожать, слегка изгибаться в мой сторона. вихорь быть настолько мощный, что обладать зачаток интеллект.

я ударять.

быть в вагон, да что там в вагон, во все поезд еще хоть один иной, он увидеть бы ослепительный вспышка, с одинаковый легкость пронзать металл и бетон…

еще никогда я не бить по черный вихорь такой сложный структура. и никогда не применять амулет с такой мощный заряд.

эффект быть совершенно неожиданный. слабенький проклятие, висеть над другой человек, смело начисто. пожилой женщина, устало тереть лоб, удивленно посмотреть на ладонь: у она вдруг исчезать жестокий мигрень. молодой парень, тупо глядеть в стекло, вздрагивать, лицо его расслабляться – из глаз уходить глухой тоска.

черный вихорь над девушка относить метр на пять, он даже наполовину выскочить из вагон. но структура не потерять и зигзаг поплыть обратно к жертва.

вот это сила!

вот это нацеленность!

говорить, правда, сам я это не видеть, что оттеснять хотя бы на два-три метр вихорь терять ориентировка, приклеиваться к близкий человек. это тоже скверно, но чужой проклятие действовать куда слабый, у новый жертва быть весь шанс спасаться.

а этот вихорь переть обратно, будто верный пес к попадать в беда хозяин!

поезд останавливаться. я бросать последний взгляд на вихорь – тот вновь зависать над девушка, даже ускорять вращение… и ничто, совершенно ничего поделать я не мочь. рядом, на станция, быть цель мой недельный блуждание по москва. проехать мимо, прослеживать за девушка я не мочь. я шеф заживо сжирать бы… мочь быть, даже не фигуральный выражаться…

когда дверь с шипение расходиться, я бросать на девушка последний взгляд, торопливо запоминать аура. шанс находить она вновь в огромный город немного. и все-таки я должный быть попытаться.

но не сейчас.

выскочить из вагон, я оглядеться. опыт полевой работа я и впрямь не хватать, в этот шеф абсолютно правый. но вот метод, который он применять для обучение, я совершенно не нравиться.

как, черт взять, находить цель?

обычный зрение я видеть человек, ни один из они не вызывать подозрение. здесь до сей пора толочься много пассажир – все-таки «курская-кольцевой», тут и приезжий с вокзал, и расходиться торговец, и спешить на пересадка в спальный район… прикрывать глаз, я мочь наблюдать картина более занятный: блеклый, как обычно к вечер, аура. среди они яркий алый пятно гореть чей-то злоба, пронзительно оранжевый светиться парочка, явно спешить добираться до постель, размытый коричневый-серый полоса тянуться распадаться аура пьяный.

и никакой след. только сухость в горло, зуд в десна, безумно колотиться сердце. привкус кровь на губа. нарастать возбуждение.

весь признак косвенный и в тот же время слишком явный, чтобы пренебрегать они.

кто же? кто?

поезд за мой спина тронуться. ощущение близость цель не слабеть, значит, пока мы рядом. показываться встречный состав. и я почувствовать, как цель дрогнуть, двинуться навстречу он.

вперед!

я пересекать перрон, лавировать между пялиться на указатель приезжий, двинуться к хвост состав – ощущение цель начинать слабеть. побежать к головной вагон… быть… близко…

как в детский игра – «горячо-холодно».

человек входить в вагон. я бежать вдоль состав, чувствовать, как рот наполняться тягучий слюна, начинать болеть зуб, судорога сводить палец… в наушники греметь музыка.

		In the shadow of the moon,
		She danced in the starlight
		Whispering a haunting tune
		To the night…[1 - «Shadow of the Moon». Candice Night and Ritchie Blackmore.]

Ox к место песенка. удивительно к место…

не к добро.

я прыгнуть в сходиться дверь, замирать, прислушиваться к себя. угадывать или нет? визуально я по-прежнему не фиксировать цель…

угадывать.

поезд мчаться по кольцо, а мой бунтовать инстинкт кричать: «здесь! рядом!»

мочь быть, я и с вагон угадывать?

исподтишка оглядывать попутчик, я отказываться от этот надежда. здесь не быть никто, способный вызывать интерес.

что ж, быть ждать…

		Feel no sorrow, jeef no pain,
		Feel no hurl, there’s nothing gamed…
		Only love will then remain,
		She would say[2 - «Shadow of the Moon». Candice Night and Ritchie Blackmore.].

на «проспект мир» я почувствовать, что цель удаляться. выскочить из вагон, двинуться на пересадка. рядом, где-то совсем рядом…

на радиальный станция ощущение цель становиться почти мучительный. я уже высматривать несколько кандидатура: два девушка, молодой парень, мальчик. весь они быть потенциальный кандидат, но вот кто из они?

мой четверка садиться в один вагон. это уже быть удача, я входить следом и становиться ждать.

один девушка выходить на «рижский».

ощущение цель не ослабнуть.

парень выходить на «алексеевский».

прекрасно. девушка или мальчик? кто из они?

я позволять себя украдкой поглядеть на оба. девушка быть пухленький, розовощекий, внимательно читать «мк». никакой волнение не проявлять. мальчик, наоборот, тощенький и хрупкий, стоять у дверь, водить палец по стекло.

на мой взгляд, девушка быть гораздо… аппетитно. два к один, что она.

но в общий-то тут все решать вопрос пол.

я уже начинать слышать зов. пока еще не вербализированный, просто нежный, тягучий мелодия. звук из наушник сразу переставать восприниматься, зов легко перекрывать музыка.

ни девушка, ни мальчик не проявлять беспокойство. либо у они очень высокий порог переносимость, либо, наоборот, – сразу поддаваться.

поезд подъезжать к «вднх». мальчик убирать рука от стекло, выходить на перрон, торопливо зашагать к старый выход. девушка оставаться.

проклятие!

они оба быть еще совсем рядом, и я не мочь понимать, кто из они чувствовать!

и тут мелодия зов ликующий взвиваться, в она становиться вкрадываться речь.

женский!

я выскочить из сходиться дверь, торопливо пойти следом за мальчик.

прекрасно. охота подходить к конец.

вот только как я собираться справляться с разряжать амулет? ум не прикладывать…

народ выходить совсем мало, по эскалатор мы подниматься вчетвером. мальчик впереди, за он женщина с ребенок, потом я, следом помятый пожилой полковник. аура у военный быть красивый, яркий, весь из блистать серо-стальной и голубой тон. я даже подумать, насмешливо и устало, что он можно позвать на помощь. такой до сей пора верить в понятие «офицерский честь».

вот только польза от старый полковник быть мало, чем от мухобойка при охота на слон.

прекращать забивать голова ерунда, я снова посмотреть на мальчик. с закрытый глаз, сканировать аура.

результат быть обескураживать.

его окружать переливчатый, полупрозрачный сияние. время окрашиваться красный, пора наливаться густой зелень, иногда вспыхивать темно-синий цвет.

редкий случай. несформированный судьба. расплывчатый потенциал. мальчик мочь вырастать большой мерзавец, мочь становиться добрый и справедливый человек, а может оказываться никто, пустышка, какой на самый дело большинство в мир. весь впереди, как говориться. подобный аура обычный у ребенок до два-три год, но у более старший встречаться исчезающе редко.

теперь понятно, почему зов обращать именно на он. деликатес, что ни говорить.

я почувствовать, как рот наполняться слюна.

слишком долго все тянуться, слишком долго… я смотреть на мальчик, на тонкий шея под шарф и проклинать шеф, традиция, ритуал – весь то, из что складываться мой работа. десна зудеть, горло ссыхаться.

у кровь горьковатый-соленый вкус, но этот жажда утолять лишь она.

проклятие!

мальчик соскакивать с эскалатор, пробежать по вестибюль, скрываться за стеклянный дверь. на миг я становиться легко. замедлять шаг, я выходить следом, край глаз зафиксировать движение: мальчик нырнуть в подземный переход. он уже бежать, он тащить, влечь навстречу звать.

быстро!

подбегать к ларек, я бросать продавец два монетка, сказать, стараться не показывать зуб:

– за шесть, с кольцо.

прыщавый парень заторможенный – он и сам, похоже, греться на работа – подавать чекушка. честно предупреждать:

– водка не очень. не отрава, конечно, «дороховский», но все-таки…

– здоровье дорогой, – отрезать я. водка явно быть суррогат, но сейчас я это устраивать. один рука я сдирать колпачок за прикручивать к он проволочный колечко, другой вытаскивать сотовый, включать дозвон. у продавец округляться глаз. сделать на ход глоток – водка вонять как керосин, а на вкус быть еще гадкий, явный подделка, за угол разливать, – я побежать к переход.

– слушать.

это уже не лариса. ночь обычно дежурить павел.

– говорить антон. гостиница «космос», где-то рядом, во двор. идти следом.

– бригада? – в голос появляться интерес.

– да. я уже разряжать амулет.

– что случаться?

бомж, прикорнуть в середина переход, протягивать рука, будто надеяться, что я отдавать он починать бутылочка. я пробежать мимо.

– там другой… быстро, павел.

– ребята уже в путь.

я вдруг почувствовать, как челюсть пронзать раскалять игла. ах ты ж сволочь…

– паша, я за себя не отвечать, – быстро сказать я, обрывать связь. и останавливаться перед милицейский наряд.

ну вот так всегда!

почему человеческий страж порядок всегда появляться в неподходящий момент?

– сержант каминский, – скороговорка произносить молодой милиционер. – ваш документ…

интересно, что я собираться пришивать? пьянство в общественный место? верно все.

опускать рука в карман, я касаться амулет. едва теплый. но тут многое и не надо.

– я нет, – сказать я.

два пара глаз, обшаривать я в предвкушение добыча, опустеть, они покидать последний искра разум.

– вы тут нет, – хор повторять оба.

программировать они время не быть. я бросать первый, что приходить в голова:

– купить водка и отдыхать. немедленно. шаг марш!

видимо, приказание упасть на подходящий почва. схватываться за рука, будто малыш на прогулка, милиционер рвануть по переход к киоск. я почувствовать легкий смущение, представлять последствие свой приказ, но время выправлять положение не быть.

из переход я выскочить в полный уверенность, что уже опаздывать. нет, как ни странный, мальчик далеко не уходить. стоять, чуть покачиваться, метр в сто. вот это сопротивляемость! зов звучать с такой сила, что казаться странный, почему редкий прохожий не пускаться в пляс, почему троллейбус не сворачивать с проспект, не врываться в подворотня навстречу сладостный судьба…

мальчик оглянуться. кажется, посмотреть на я. и быстро пойти вперед.

все, сломаться.

я двинуться следом, лихорадочно решать, что быть делать. стоить бы дождаться бригада – она ехать минута десять, не много.

но как-то нехорошо выходить – для мальчик.

жалость – штука опасный. сегодня я поддаваться она дважды. вначале в метро, истрачивать заряд амулет на бесплодный попытка сбивать черный вихорь. а теперь снова, двинуться вслед за мальчик.

много год назад я услышать фраза, с который никак не хотеть соглашаться. не соглашаться и до сей пора, хотя уж сколько раз убеждаться в ее правота.

«благо общий и благо конкретный редко встречаться вместе…»

да, я понимать. это правда.

но, наверное, быть такой правда, который плохой ложь.

я побежать навстречу звать. я слышать он наверняка не так, как слышать мальчик. для он призыв быть манящий, чарующий мелодия, лишать воля и сила. для я, наоборот, будоражить кровь набат.

будоражить кровь…

тело, над который я издеваться неделя, бунтовать. я хотеться пить, не вода – я способный без всякий для себя вред утолять жажда грязный городской снег, не спиртное – шкалик с поганый сивуха быть под рука и тоже не приносить бы я вред. я хотеться кровь.

и не свиной, не коровий, а именно человеческий. быть проклинать охота…

«ты должный проходить через это, – сказать шеф. – пять год в аналитический отдел – многовато, не находить?» не знать, может, и многовато, но я нравиться. в конец конец, сам шеф уже много сто год оперативный работа не заниматься.

я пробежать мимо светящийся витрина, уставлять поддельный «гжель», заполнять бутафорский еда. мимо по проспект нестись машина, идти редкий прохожий. это тоже быть подделка, иллюзия, один из грань мир, единственный доступный для человек. хорошо, что я не человек.

не прерывать бег, я вызывать сумрак.

мир вздыхать, расступаться. будто ударять по я со спина аэро дромный прожектор, высекать длинный тонкий тень. тень клубиться и обретать объем, тень тянуть в себя – в пространство, где вообще нет тень. тень отрываться от грязный асфальт, вставать, пружинить, будто столб тяжелый дым. тень бежать передо я…

ускорять бег, я пробивать серый силуэт и входить в сумрак. краска мир становиться тускло, а машина на проспект будто замедляться, завязать.

я приближаться к место свой назначение.

нырнуть в подворотня, я уже готовый быть увидеть развязка. неподвижный, опустошенный, выпивать тело мальчик и исчезать вампир.

но я успевать.

мальчик стоять перед девушка-вампирша, уже выпускать клык, и медленно стаскивать шарф. вряд ли он сейчас страшно – зов заглушать сознание начисто. он скоро мечтать о прикосновение острый сверкающий клык.

рядом стоять парень-вампир. я сразу почувствовать, что в пара он главный: именно он инициировать девушка, именно он натаскивать она на кровь. и самый мерзкий: у он быть московский регистрационный метка. вот скотина!

зато у я прибавляться шанс на успех…

вампир повертываться ко я, но растерянно, еще не понимать, что происходить. мальчик быть в их сумрак, я не мочь, не должный быть он видеть… как и они сам.

потом лицо парень начинать разглаживаться, он даже улыбаться – дружелюбный, спокойно.

– привет…

он принимать я за свой. и не стоить он винить за ошибка: сейчас я действительно быть один из они. почти. неделя подготовка не проходить даром: я становиться чувствовать они… но и сам почти переходить на темный сторона.

– ночной дозор, – сказать я. протягивать вперед рука с амулет. он разряжать, но это не так-то легко почувствовать на расстояние. – выходить из сумрак!

наверное, парень подчиняться бы. в надежда, что я не знать о тянуться за он кровавый след, что дело удаваться классифицировать как «попытка неразрешенный взаимодействие с человек». но девушка не иметь его выдержка и не способный быть что-либо соображать.

– а-а-а-а!!! – с протяжный вой она бросаться на я. хорошо еще, что не впиваться зуб в мальчик: она сейчас быть невменяемый, как наркоман в ломка, у который выдергивать из вена едва вкалывать шприц, как нимфоманка, с который слезать за миг до оргазм.

для человек рывок быть слишком быстрый, парировать он не смочь бы никто.

но я быть с вампирши в один слой реальность. вскидывать рука и плеснуть из починать шкалик прямо в исковеркивать трансформация лицо.

почему вампир так плохо переносить алкоголь?

угрожающий вопль переходить в тонкий визг. вампирша закручиваться на место, колотить рука по лицо, с который пласт сходить кожа и сероватый мясо. а вампир повертываться и бросаться бежать.

все складываться даже слишком просто. регистрировать вампир – это не залетный гость, с который приходиться бы сражаться на равный. я швырнуть бутылка в вампирша, протягивать рука и поймать послушно раскручиваться нить регистрационный метка. вампир захрипеть, хвататься за горло.

– выходить из сумрак! – крикнуть я.

кажется, он понимать, что дело пойти уж совсем плохой. кинуться на я, пытаться ослаблять давление нить, в движение выпускать клык и трансформироваться.

быть амулет полностью заряжать, я бы просто он оглушать.

а так приходиться убивать.

метка – слабо светиться голубой печать на грудь вампир – хрустнуть, когда я посылать беззвучный приказ. энергия, вкладывать кто-то куда способный я, хлынуть в мертвый тело. вампир еще бежать. он быть сытый, крепкий, и чужой жизнь еще подпитывать мертвый плоть. но сопротивляться удар такой сила быть невозможно: кожа ссыхаться, пергамент обтягивать кость, из глазница потечь слизь. потом переламываться позвоночник, и дергаться останки рухнуть к мой нога.

я обертываться – вампирша уже мочь успевать реанимироваться. но опасность не быть. огромный скачка девушка бежать через двор. из сумрак она так и не выходить, и увидеть этот потрясать зрелище мочь лишь я один. ну и собака, конечно. где-то в сторона заливаться истеричный лай мелкий псина, сковывать сразу и ненависть, и страх – весь тот чувство, что собачий род испокон век питать к живой мертвец.

преследовать вампирша не быть сила. потянуться, я снимать слепок аура – иссушать, серый, затхлый. находить. никуда теперь не деваться.

а где же мальчик?

после выход из сумрак, создавать вампир, он мочь либо упасть в беспамятство, либо входить в ступор. но в подворотня он уже не быть. мимо я он пробежать никак не мочь… я выскочить из подворотня во двор и действительно увидеть мальчик. улепетывать он едва ли не быстро вампирши. ну молодец! чудесно. помощь не требоваться. плохо, что он запоминать весь происходить, но кто поверять маленький мальчик? а к утро все уже поблекнуть в его память, сглаживаться, превращаться в нереальный кошмар.

или все-таки догнать паренек?

– антон!

с проспект бежать игорь и гарик, наш неразлучный дуэт оперативник.

– девушка уходить! – крикнуть я.

гарик на бег пнуть ссыхаться труп вампир, подымать в морозный воздух облако труха. крикнуть:

– слепок!

я посылать он образ убегать вампирши, гарик сморщиваться и прибавлять скорость. оперативник умчаться в погоня, игорь на ход бросать:

– заниматься мусор!

кивнуть, будто они нуждаться в ответ, я выходить из свой сумрак. мир расцветать. силуэт оперативник растаивать, даже снег, лежать в человеческий реальность, переставать приминаться под невидимый нога.

вздыхать, я пойти к припарковывать к обочина серый «вольво». на задний сидение лежать нехитрый инструментарий – крепкий пластиковый мешок, лопатка и веник. минута за пять я сгребать почти невесомый останки вампир, спрятать мешок в багажник. из чахлый сугроб, оставлять нерадивый дворник, набирать грязный снег, разбрасывать в подворотня, потоптаться, вминать остаток тлен в грязь. не быть ты человеческий погребение, ты не человек…

вот теперь все.

я вернуться к машина, садиться за руль, расстегнуть куртка. быть хорошо. даже очень. старший вампир мертвый, его подруга ребята схватывать, мальчишка живой.

представлять, как обрадоваться шеф!




глава 2


– халтура!

я попытаться что-то сказать, но следующий реплика, хлесткий, как пощечина, заткнуть я рот.

– дешевка!

– но…

– ты хоть сам понимать свой ошибка?

напор шеф чуть ослабнуть, и я рискнуть подымать глаз от пол. осторожно сказать:

– вроде бы…

нравиться я бывать в этот кабинет. что-то детский просыпаться в душа при взгляд на весь тот забавный вещичка, что храниться в стеллаж бронированный стекло, развешивать на стена, небрежно валяться на стол вперемешку с компьютерный дискета и деловой бумага. за каждый предмет – от древний японский веер до рваный кусок металл с закреплять на немой олень, эмблема автозавод, – стоить какой-то история. когда шеф в дух, то можно услышать от он очень, очень занимательный рассказ.

вот только редко я он заставать в такой состояние.

– хорошо. – шеф прекращать прохаживаться по кабинет, садиться в кожаный кресло, закуривать. – тогда излагать.

голос его становиться деловой, под стать внешность. на человеческий взгляд он быть год сорок, а принадлежать он к тот тощенький круг бизнесмен средний рука, на который любить возлагать надежда правительство.

– что излагать? – рисковать наткнуться на новый нелицеприятный оценка, спрашивать я.

– ошибка. твой ошибка.

значит, так… хорошо.

– мой первый ошибка, борис игнатьевич, – с самый невинный вид начинать я, – быть неправильный понимание задание.

– неужели? – заинтересовываться шеф.

– ну, я-то полагать, что мой цель – выслеживать вампир, начинать активный охота в москва. выслеживать и… э… обезвреживать.

– так-так… – подбадривать шеф.

– на самый же дело задание иметь свой основной цель проверка мой пригодность к оперативный работа, к полев действие. исходить из неправильный оценка задание, а именно: следовать принцип «разделять и защищать»…

шеф вздыхать, покивать. кто-нибудь менее с он знакомый решать бы, что он пристыжать.

– а ты в что-то нарушать этот принцип?

– нет. и потому проваливать задание.

– как ты он проваливать?

– вначале… – я скашивать глаз на чучело белый полярный сова, стоящий под стекло в стеллаж. шевельнуть оно голова или нет? – вначале я истрачивать заряд амулет на бесплодный попытка нейтрализация черный воронка…

борис игнатьевич поморщиться. приглаживать волос.

– ладно, с это и начинать. я изучать образ, и если ты он не приукрашать…

я возмущенно покачать голова.

– верить. так вот подобный воронка снимать амулет невозможный. ты классификация помнить?

черт! ну почему я не перелистывать старый конспект?

– уверять, что не помнить. но не важно, это воронка вне класс. ты никак не удаваться бы с она справляться… – шеф перегибаться через стол и таинственный шепот произносить: – и знать, что…

я внимать.

– и я бы не удаваться, антон.

признание быть неожиданно, и я не находить, что отвечать. уверенность в то, что шеф мочь абсолютно весь, никто вслух не озвучиваться, но бытовать у весь сотрудник контора.

– антон, воронка подобный сила… снимать она смочь лишь автор.

– надо находить… – неуверенно сказать я. – жалко девчонка…

– не в она дело. не в она один.

– почему? – ляпнуть я и торопливо исправляться: – надо останавливать темный маг?

шеф вздыхать.

– возможно, у он лицензия. возможно, он быть вправе налагать проклятие… дело даже не в маг. черный воронка такой сила… помнить, как зима упасть самолет?

я вздрагивать. это быть не наш недоработка, да и вообще по больший часть скоро дыра в закон: пилот, на который налагать проклятие, не справляться с управление, и лайнер грохнуться на городской квартал. сотня жизнь ни в чем не повинный человек…

– такой воронок работать выборочно не способный. девчонка обреченный, но на она не сваливаться кирпич с крыша. скоро взрываться дом, начинаться эпидемия, на москва случайно сбросить атомный бомба. вот в чем главный беда, антон.

шеф вдруг повертываться, бросать испепеляющий взгляд на сова. тот быстро слагать крыло, блеск в стеклянный глаз угасать.

– борис игнатьевич… – с ужас сказать я. – это мой вина…

– понятно, что твой. ты спасать один, антон. – шеф откашливаться. – поддаваться жалость, ты поступать совершенно правильно. амулет не мочь сбивать вихорь полностью, но на время оттягивать прорыв инферный. у мы теперь быть в запас сутки… мочь быть, двое. я всегда считать, что непродуманный, но благой поступок приносить много польза, чем продуманный, но жестокий. не использовать ты амулет – уже сейчас пол-москва лежать бы в руина.

– что же делать?

– искать девчонка. охранять… по мера сила. еще раз-другой вихорь удаваться дестабилизировать. а мы за этот время приходиться находить маг, поставлять проклятие, и заставлять он снимать вихорь.

я закивать.

– искать быть все, – небрежно сказать шеф. – я отзывать ребята из отпуск, к утро вернуться с цейлон илья и семен, к обед – остальной. погода в европа плохой, я попросить коллега из европейский бюро о помощь, но пока облако разгонять…

– к утро? – я глянуть на часы. – еще сутки.

– да нет, к этот утро, – игнорировать полуденный солнце за окно, отвечать шеф. – ты тоже быть искать. мочь быть, снова повезти… продолжать разбор твой ошибка?

– стоить ли терять время? – робко спрашивать я.

– не бояться, не потерять. – шеф вставать, проходить к стеллаж, доставать чучело сова, водружать на стол. вблизи становиться ясно, что это действительно чучело, жизнь в он не много, чем в меховой воротник. – переходить к сам вампир и их жертва.

– я упускать вампирша. и ребята она не догнать, – покаянно подтверждать я.

– тут никакой претензия. ты и так сражаться достойно. вопрос о жертва…

– да, мальчик сохранять память. но он такой драть давать…

– антон! очнуться! мальчик зацеплять зов на расстояние несколько километр! он должный быть входить в подворотня беспомощный кукла! а когда сумрак исчезать – упасть в обморок! антон, да если после все происходить он сохранять способность двигаться – у он великолепный магический потенциал!

шеф замолчать.

– я дурак.

– нет. но ты и впрямь засиживаться в лаборатория. антон, этот мальчик потенциально сильно я!

– ну уж…

– давать без лесть…

на стол зазвонить телефон. видно, что-то срочный: мало кто знать прямой номер шеф. я вот – не знать.

– молчать! – приказывать шеф ни в что не повинный аппарат, и тот затихать. – антон, паренек надо находить. убегать вампирша сам по себя не опасный. или ребята догнать, или обычный патруль она взять. но если она высасывать мальчишка… или, то плохой, инициировать… ты не знать, что такой полноценный вампир. современный – комар рядом с какой-нибудь носферат. а он ведь быть еще не из самый хороший, пускай и пыжиться… так что мальчик должный быть находить, обследовать и, по возможность, принимать в дозор. на темный сторона мы он отпускать не вправе, баланс по москва рухнуть окончательно.

– это что – приказ?

– лицензия, – мрачно сказать шеф. – у я быть право на подобный приказ, как ты понимать.

– знать, – тихо сказать я. – с что начинать? с кто, вернее.

– как угодно. видимо, все же с девушка. но и мальчик попробовать находить.

– я пойти?

– высыпаться все-таки.

– я прекрасно высыпаться, борис игнатьевич…

– не думать. еще хотя бы часок рекомендовать.

я ничто не мочь понимать. вставать я сегодня в одиннадцать, сразу же рвануть в контора, чувствовать себя совершенно бодрый и полный сила.

– вот ты помощник. – шеф щелкнуть палец по чучело сова.

птица расправлять крыло и негодующий заклекотать.

сглатывать, я решаться на вопрос:

– кто это? или что это?

– зачем ты? – заглядывать сова в глаз, спрашивать шеф.

– чтобы решать, хотеть ли я с он работать!

сова взглядывать на я и зашипеть, как разъяренный кошка.

– неправильно вопрос ставить. – шеф покачать голова. – соглашаться ли она с ты работать, вот в чем вопрос.

сова опять заклекотать.

– да, – обращаться уже не ко я, а к птица, сказать шеф. – ты во многое правый. но кто-то просить о новый апелляция?

птица замирать.

– обещать, что быть ходатайствовать. и на этот раз шанс быть.

– борис игнатьевич, мой мнение… – начинать я.

– извинять, антон, оно я не волновать… – шеф протягивать рука, сова неуклюже переступать пушистый нога, вставать на ладонь. – ты свой удача не понимать.

я замалчивать. а шеф проходить к окно, распахнуть рама, вытягивать рука. сова забивать крыло и срываться вниз. хорошо чучело!

– куда… оно?

– к ты. вы работать в пара… – шеф потирать переносица. – да! учитывать, звать она ольга.

– сова?

– сова. быть кормить, заботиться – все быть хорошо. а теперь… поспать еще чуть-чуть и вставать. в контора мочь не заезжать, дождаться ольга – и за работа. проверять кольцевой линия метро, например…

– как – еще поспать… – начинать я. но мир вокруг уже меркнуть, тускнеть, растворяться. в щека больно впиваться уголок подушка.

я лежать в свой постель.

голова быть тяжелый, в глаз – песок. горло ссыхаться и болеть.

– а… – хрипло застонать я, перевертываться на спина. тяжелый штора не давать понимать, ночь на двор или давно уже день. я скашивать глаз на часы: светиться цифра показывать восемь.

первый раз я удостаиваться от шеф аудиенция во сон.

штука это неприятный, причем в первый очередь для шеф, который приходиться вламываться в мой сознание.

видно, и впрямь туго со время, если он счесть нужный проводить инструктаж в мир сон. но надо же… какой реальность! не ожидать. разбор задание, сова этот дурацкий…

я вздрагивать – в окно снаружи постучать. мелко и часто, будто коготь. доноситься приглушать клекот.

а чего еще я, собственно говорить, ожидать?

вскакивать, нелепо оправлять трусы, я подбегать к окно. весь тот дрянь, что я глотать, готовиться к охота, еще действовать, и очертание предмет я различать четко.

рывок – я распахнуть штора. подымать жалюзи.

сова сидеть на подоконник. чуть щуриться – все-таки уже рассветать и для она быть слишком светло. с улица, конечно, трудно понимать, что за птица усаживаться на окно десятый этаж. а вот сосед, если выглядывать, быть весьма удивлять. полярный сова в центр москва!

– что ж такой… – тихо сказать я.

хотеться выражаться более ярко. но от этот привычка я отучить в самый начало работа в дозор. точно – сам отучаться. как увидеть раз-другой темный смерчик над человек, в чей адрес ты ругнуться, – сразу начинать придерживать язык.

сова смотреть на я. ждать.

а вокруг беситься птица. стайка воробей, усаживаться на дерево далеко, заходиться в чириканье. ворона быть смело. усаживаться на соседский балкон, на ближний дерево. и каркать не переставать, время спрыгивать с ветка и кружить у окно. инстинкт подсказывать они весь грядущий неприятность от такой неожиданный сосед.

но сова не реагировать. плевать она и на воробьев, и на ворон. если бы мочь, конечно.

– кто же ты такой? – открывать окно, безжалостно отдирать заклеивать рама, пробормотать я. удружать шеф с напарник… с напарница…

один взмах крыло сова вносить себя в комната, усаживаться на шифоньер, прикрывать глаз. будто век тут жить. может, замерзать по дорога? да нет, она же полярный…

я приниматься закрывать окно, размышлять, что теперь делать. как с она общаться, чем кормить и как, сказать на милость, этот пернатое создание мочь я помогать?

– ты звать ольга? – спрашивать я, покончить с окно. из щель все равный дуло, но это оставлять на потом. – эй, птица!

сова приоткрывать один глаз. я она игнорировать почти так же, как суетливый воробей.

с каждый миг я чувствовать себя все нелепый. во-первых – такой напарник, с который невозможно общаться. во-вторых – она ведь женщина!

хоть и сова.

может, брюки надевать? стоять в один мятый трусы, небритый, заспанный…

чувствовать себя последний идиот, я подхватывать одежда и выскочить из комната. мой фраза, бросать сова напоследок: «извинять, я на минутка», быть достойный завершать штрих к портрет.

если этот птичка и впрямь то, что я думать, то я создавать о себя не хороший впечатление.

много все хотеться принимать душа, но такой трата время я себя позволять не мочь. ограничиваться бритье и засовывание гудеть голова под кран с холодный вода. на полочка среди шампунь и дезодорант находиться и одеколон, который я обычно не пользоваться.

– ольга? – выглядывать в коридор, позвать я.

сова находиться на кухня, на холодильник. сидеть мертво, чучело, поставлять ради забава. почти как у шеф в стеллаж.

– ты живой? – спрашивать я.

на я мрачно посмотреть янтарно-желтый глаз.

– хорошо. – я разводить рука. – давать начинать сначала? я понимать, что производить не хороший впечатление. и сказать честно, у я это хронический.

сова внимать.

– я не знать, кто ты. – оседлывать табуретка, я усаживаться перед холодильник. – да ты и не мочь рассказывать. но вот сам представляться. я звать антон. пять год назад обнаруживаться, что я – иной.

звук, который издавать сова, больше все походить на сдавленный смешок.

– да, – соглашаться я. – всего пять год назад. так уж складываться. у я быть очень высокий барьер отторжение. я не хотеть видеть сумеречный мир. и не видеть. пока на я не наткнуться шеф.

кажется, сова становиться интересно.

– он вести практический занятие. инструктировать оперативник, как выявлять скрывать иной. наткнуться на я… – я усмехаться, вспоминать. – пробивать мой барьер, конечно же. а далеко все просто… проходить адаптационный курс, становиться работать в аналитический отдел. и… без особый изменение в жизнь. становиться иной, но словно и не замечать это. шеф хмуриться, но молчать. работа я делать хорошо… в остальное он вмешиваться не вправе. но неделя назад в город появляться вампир-маньяк. вот я и быть поручать он обезвреживать. якобы потому, что весь оперативник занимать. на самый дело – чтобы я понюхать порох. мочь быть, это и правильный. но ведь за неделя погибать еще трое человек. профессионал взять бы тот парочка за сутки…

я очень хотеться знать, что думать по этот повод ольга. но сова не издавать ни звук.

– вот что важный для сохранение баланс? – весь же спрашивать я. – повышение мой оперативный квалификация или жизнь три ни в чем не повинный человек?

сова молчать.

– обычный способ я вампир не почувствовать, – продолжать я. – приходиться вводить себя в резонанс. человеческий кровь пить не становиться. обходиться свиной. и весь этот препарат… да ты, конечно, они знать…

заговаривать о препарат, я вставать, открывать шкафчик над плита, доставать стеклянный банка с плотно притертый пробка. комковатый бурый порошок оставаться чуть-чуть, на донышко, сдавать в хозчасть не иметь смысл. я высыпать порошок в раковина и смывать – по кухня пойти пряный дурманить аромат. банка я споласкивать и кинуть в мусорный ведро.

– я ведь чуть не срываться, – замечать я. – самый натуральный образ. вчера утро, когда возвращаться с охота… попадаться в подъезд девчонка-соседка. я даже здороваться не рискнуть, клык уже прорезаться. и этот ночь, когда почувствовать зов, нацеливать на паренек… едва не присоединяться к вампир.

сова смотреть я в глаз.

– думать, потому я шеф и назначать?

чучело. комок перо, набивать вата.

– чтобы посмотреть они глаз?

в прихожая раздаваться звонок. я вздыхать, разводить рука: что уж тут поделать, сам виноватый, любой собеседник хороший такой скучный птица. включать по путь свет, подходить к дверь, открывать.

на порог стоять вампир.

– заходить, – сказать я. – заходить, костя.

он помяться у дверь, но все же зайти. приглаживать волос – я замечать, что ладонь у он потный и глаз бегать.

костя весь семнадцать. вампир он с рождение, обычный, нормальный городской вампир. очень неприятный ситуация: родитель-вампир, у ребенок в такой условие шанс вырастать человек почти не оставаться.

– я диск занести, – буркнуть костя. – вот.

я взять стопочка компакт, даже не удивляться, что они так много. обычно парень приходиться долго теребить, чтобы вернуть диск: он чертовски рассеянный.

– все послушать? – спрашивать я. – переписывать?

– угу… я пойти…

– подождать. – я взять он за плечо и впихивать в комната. – что такой?

он молчать.

– уже в курс? – прозревать, спрашивать я.

– мы очень мало, антон. – костя посмотреть я в глаз. – когда кто-то уходить, мы сразу чувствовать.

– так. разуваться, пойти на кухня. поговорить серьезно.

костя не спорить. а я лихорадочно соображать, что же делать. пять год назад, когда я становиться иной и мир открывать я свой сумеречный сторона, я ждать множество удивительный открытие. но то, что прямо надо я жить семья вампир, оказываться один из самый шокировать.



помнить, будто это быть вчера. я возвращаться с занятие, самый обычный, заставлять вспоминать недавний институт. три пара, лектор, жара, от который липнуть к тело белый халат: мы арендовать аудитория у мединститут. я идти домой и баловаться на ход, то уходить в сумрак – ненадолго, навык еще не хватать, – то начинать зондировать прохожий. и уже у подъезд наткнуться на сосед.

очень милый человек. я как-то хотеть одалживать у они дрель, а отец кость, геннадий, строитель по специальность, просто приходить ко я и играючи помогать справляться с бетонный стена, наглядно показывать, что интеллигент без пролетариат не выживать…

и вдруг я увидеть, что они вовсе не человек.

это быть страшный. коричневый-серый аура, давящий тяжесть. я застыть, с ужас глядеть на они. полина, мать кость, слегка изменяться в лицо, мальчишка замирать и отвертываться. а глава семейство подходить ко я, с каждый шаг уходить в сумрак, – тот грациозный походка, что давать лишь вампир, жить и мертвый одновременно. для они сумрак – нормальный среда обитание.

– здравствовать, антон, – сказать он.

мир вокруг быть серый и мертвый. я и сам не замечать, как нырнуть в сумрак вслед за он.

– так и знать, что однажды ты переходить барьер, – сказать он. – все в порядок.

я отступать на шаг – и лицо геннадий дрогнуть.

– все нормально, – сказать он. распахнуть рубашка, и я увидеть регистрационный печать, голубой оттиск на серый кожа. – мы весь зарегистрировать. полина! костя!

его жена тоже переходить в сумрак, расстегнуть блузка. пацан не двигаться, потребоваться суровый взгляд отец, чтобы и он предъявлять печать.

– я должный проверять, – прошептать я. мой пасс быть неумелый, я дважды сбиваться и начинать сначала. геннадий терпеливо ждать. наконец печать давать отклик. постоянный регистрация, нарушение режим не обнаруживать…

– все в порядок? – спрашивать геннадий. – мы мочь идти?

– я…

– да ничего. мы знать, что однажды ты становиться иной.

– идти, – сказать я. не по устав, но я сейчас быть не до правило.

– да… – перед то, как выходить из сумрак, геннадий на миг задерживаться. – я быть в твой дом… антон, я возвращать ты приглашение заходить…

все быть правильный.

они уходить, а я садиться на скамейка рядом с греться на солнышко бабуля. закуривать, пытаться разбираться в мысль. бабулька поглядеть на я и изрекать:

– хороший человек, правда, аркашенька?

она весь время путать мой имя. жить она оставаться от сила два-три месяц, сейчас я это видеть ясно.

– не совсем… – сказать я. выкуривать три сигарета, потом поплестись домой. у порог постоять, глядеть, как гаснуть серый дорожка «вампирья тропа» у порог. как раз сегодня я научать она видеть…

до вечер я промаяться. листать конспект, для что приходиться уходить в сумрак. для обычный мир этот общий тетрадь девственный пустой. хотеться позвонить куратор группа или сам шеф – я быть на его персональный ответственность. но я чувствовать, что должный принимать решение сам.

когда совсем стемнеть, я не выдерживать. подниматься на этаж высоко, позвонить. открывать костя, вздрагивать. в реальность он, как и весь его семья, казаться совершенно обычный…

– позвать старший, – попросить я.

– зачем? – буркнуть он.

– хотеть вы приглашать на чай.

геннадий возникать за спина сын, возникать ниоткуда, он быть куда способный, чем я, свежеиспеченный адепт свет.

– ты уверенный, антон? – с сомнение спрашивать он. – это вовсе не требоваться. все нормально.

– уверенный.

он помолчать. пожимать плечо:

– мы зайти завтра. если приглашать. не горячиться.

к полночь я быть безумно рад, что они отказываться. к три час ночь попытаться уснуть, успокаивать, знать, что ход в мой дом для они нет и не быть.

к утро, так и не смыкать глаз, я стоять у окно и смотреть на город. вампир мало. очень мало. в радиус два-три километр ни один больше.

каков это – быть отверженный? быть наказывать не за преступление, а за потенциальный возможность его совершать? а каково быть они жить… ну, пусть не жить, тут требоваться иной слово, рядом со свой надзиратель?

возвращаться с занятие, я купить к чай тортик.



а вот теперь костя, хороший умный парень, студент физфак мгу, иметь несчастие рождаться живой мертвец, сидеть рядом со я и возить ложка в сахарница, будто не решаться зачерпывать. с что бы такой стеснительность…

вначале он вообще забегать чуть ли не каждый день. я быть его прямой противоположность, я быть на светлый сторона. но я впускать он в дом, со я можно быть не таиться. можно быть просто поболтать, а можно быть нырнуть в сумрак и похвастаться появляться возможность. «антон, а у я получаться трансформироваться!..» «а у я клык становиться расти, р-р-р!»

и самый странный, что все это быть нормальный. я хохотать, глядеть на попытка вампиренок превращаться в летучий мышь: это задача для высокий вампир, который он не являться и, давать свет, никогда не становиться. только иногда одергивать: «костя… вот это ты никогда не должный делать. понимать?» и это тоже быть нормально.

– костя, я выполнять свой работа.

– зря.

– они нарушать закон. понимать? не наш закон, замечать. не только светлый он принимать, а весь иной. этот парень…

– я он знать, – неожиданно сказать костя. – он веселый быть.

вот черт…

– он мучиться?

– нет. – я покачать голова. – печать убивать мгновенно.

костя вздрагивать, на миг скашивать глаз на грудь. если переходить в сумрак, то печать увидеть и сквозь одежда, а если не переходить – вообще не обнаруживать. кажется, он не переходить. но откуда я знать, как чувствовать печать вампир?

– что я мочь поделать? – спрашивать я. – он убивать. убивать ни в чем не повинный человек. абсолютно беззащитный перед он. инициировать девчонка… грубо, насильно, она не должный быть становиться вампир. вчера они чуть не приканчивать мальчишка. просто так. не от голод.

– ты знать, что такой наш голод? – спрашивать костя, помолчать.

а он взрослеть. прямо на глаз…

– да. вчера я… почти становиться вампир.

тишина, на миг.

– знать. я чувствовать… я надеяться.

дьявол и преисподняя! я вести свой охота. на я вести свой. точно – караулить в засада, ожидать, что охотник превращаться в зверь.

– нет, – сказать я. – уж извинять.

– да, он виноватый, – упрямо сказать костя. – но зачем быть убивать? полагать судить. трибунал, адвокат, обвинение, все как положено…

– полагать не вмешивать человек в наш дело! – рявкнуть я. и впервые костя не отреагировать на такой тон.

– ты слишком долго быть человек!

– и ничуть о то не жалеть!

– зачем ты он убивать?

– иначе он убивать бы я!

– инициировать!

– это еще плохо!

костя замолчать. отставлять чай, подниматься. совершенно обычный, нагловатый и при это болезненно моральный юноша.

вот только вампир.

– пойти…

– подождать. – я шагнуть к холодильник. – захватить, я тут выдавать, но не понадобиться.

я вынимать стоящий среди бутылка с «боржоми» двухсотграммовый пузырек с донорский кровь.

– не надо.

– костя, я же знать, что это вечный ваш проблема. я оно не нужный. брать.

– купить хотеть?

я начинать злиться.

– да зачем я нужно подкупать ты! выбрасывать – глупо, вот и все! это кровь. человек сдавать она, чтобы кто-то помогать!

и тогда костя вдруг ухмыляться. протягивать рука, взять один из пузырек, раскупоривать, сдирать жестяной колпачок легко и умело. подносить бутылочка к губа. опять усмехаться, сделать глоток.

я никогда не видеть, как они питаться. да и не стремиться.

– прекращать, – сказать я. – не паясничать.

губа у костя быть в кровь, тоненький струйка стекать по щека. не просто стекать, а впитываться в кожа.

– ты неприятный наш способ питание?

– да.

– значит, ты неприятный и я сам? весь мы?

я покачать голова. мы никогда не касаться этот вопрос. так быть легко.

– костя… чтобы жить, ты нужный кровь. и хотя бы иногда – человеческий.

– мы вообще не жить.

– я брать более общий смысл. чтобы двигаться, думать, говорить, мечтать…

– что ты мечта вампир?

– мальчик, на свет жить множество человек, который постоянно требоваться переливание кровь. они не мало, что вы. а еще быть экстренный случай. потому существовать донорство, потому оно почетно и поощряться… не улыбаться. я знать ваш заслуга в развитие медицина и в пропаганда донорство. костя, если кто-то для жизнь… для существование нужный кровь – это еще не беда. и куда она пойти, в вена или в желудок, тоже дело десятый. вопрос в то, как ты она добывать.

– слово. – костя фыркнуть. я показываться, что на миг он переходить в сумрак и тут же выныривать обратно. расти, расти парень. и сила у он появляться настоящий. – вчера ты показывать свое истинный отношение к мы.

– ты не правый…

– да бросать… – он отставлять бутылочка, потом, передумывать, наклонять она над раковина. – мы не нужный твой…

за спина раздаваться уханье. я повертываться – сова, про который я успевать начисто забывать, повертывать голова к костя и расправлять крыло.

никогда еще я не видеть у он такой лицо.

– а… – сказать он. – а…

сова слагать крыло и прикрывать глаз.

– ольга, мы разговаривать! – рявкнуть я. – давать мы минутка…

птица не отреагировать. а вот костя переводить взгляд с я на сова и обратно. потом садиться, слагать рука на колено.

– что с ты? – спрашивать я.

– можно я идти?

он быть не просто удивлять или напугать, он быть шокировать.

– идти. только захватить все же…

костя становиться торопливо собирать бутылочка, рассовывать они по карман.

– пакет взять, дубина! вдруг кто оказываться в подъезд?

вампир послушно слагать флакон в пакетик с надпись «возрождать российский культура!». коситься на сова, выходить в прихожая, приниматься торопливо обуваться.

– ты заходить, – сказать я. – я не враг. пока ты не переходить грань, я не враг.

он кивнуть и пуля вылетать из квартира. пожимать плечо, я закрывать дверь. вернуться на кухня, глянуть на сова:

– ну? так что происходить?

в янтарно-желтый взгляд ничто нельзя быть прочитывать. я всплескивать рука:

– как мы работать? а? как мы быть сотрудничать? у ты быть какой-то средство коммуникация? я открываться, слышать? прямой разговор!

полностью в сумрак я не переходить, потянуться один лишь мыс лить. не стоять так доверяться незнакомец, но вряд ли шеф давать бы я ненадежный напарница.

никакой ответ. даже если ольга мочь общаться телепатически, то делать это не собираться.

– что предпринимать? надо искать тот девчонка. принимать образ?

ответ нет. вздыхать, я наудачу бросать в птица кусочек свой память.

сова расправлять крыло и перепархивать я на плечо.

– вот как? значит, слышать? а до ответ не снисходить? хорошо, как знать. что я делать?

снова игра в молчанка.

впрочем, что делать, я знать. другой вопрос, что никакой надежда на удача нет.

– и как я быть бродить по улица с ты на плечо?

насмешливый, именно насмешливый взгляд. и птица на мой плечо уходить в сумрак.

вот, значит, как. невидимый наблюдатель. не просто наблюдатель – реакция кость на сова быть более чем показательный. похоже, я давать напарница, который сила тьма знать куда хороший, чем рядовой служитель свет.

– договариваться, – бодренький сказать я. – вот только съедать что-нибудь, ага?

я доставать себя йогурт и наливать стакан апельсиновый сок. от то, что я кормиться последний неделя – полусырой бифштекс и мясной сок, немногий отличаться от кровь, – я уже тошнить.

– а ты мяско, наверное?

сова отвертываться.

– ну как хотеть, – сказать я. – уверенный, что едва ты захотеть есть, то сразу находить возможность со я общаться.




глава 3


я любить ходить по город в сумрак. при это не становиться невидимый, иначе бы на ты поминутно налетать. просто сквозь ты смотреть и не замечать ты. но сейчас предстоять работать в открытый.

день – не наш время. как это ни смешной, но сторонник свет работать ночь, когда активизироваться темный. а сейчас темный мало на что способный. вампир, оборотень. темный маг день вынуждать жить, как обычный человек.

в большинство свой, конечно.

сейчас я прохаживаться вокруг станция «тульский». как и посоветовать шеф, я отрабатывать весь станция на кольцо, где только мочь выходить девушка с черный воронка инферный. за она должный быть оставаться след, пусть слабенький, но еще различимый. теперь я решать проходиться по радиальный ветка.

дурацкий станция, дурацкий район. два выход, разнести на порядочный расстояние друг от друг. рынок, помпезный небоскреб налоговый полиция, огромный жилой дом. темный эманация вокруг быть столько, что находить след черный воронка становиться проблематичный.

особенно если она здесь не появляться.

я обходить все, вынюхивать аура девушка, поглядывать пора сквозь сумрак на невидимый птица, угнездиться на мой плечо. сова дремать. она тоже ничто не чувствовать, а я почему-то быть уверенный, что ее способность к поиск хорошо мой.

один раз у я проверять документ милиционер. дважды приставать безумный молодой человек, желать совершенно бесплатно, все лишь за полсотни бакс, подарить я китайский фен, детский игрушка и копеечный корейский телефон.

и тут я не сдерживаться. отмахиваться от очередной назойливый коммивояжер и проводить реморализация. легкий, на самый грань допустимый. мочь быть, парень начинать искать себя другой работа. а мочь быть, и нет…

но в тот же миг я взять за локоть. еще мгновение назад рядом никто не быть – теперь за спина стоять парочка. симпатичный рыжий девчонка и крепкий, с мрачный лицо парень.

– тихо, – сказать девушка. она быть в пара главный, я это оценивать сразу. – дневной дозор.

свет и тьма!

пожимать плечо, я смотреть на они.

– назваться, – потребовать девушка.

врать смысл не быть, мой аура они уже давно снимать, и определять личность – лишь вопрос время.

– антон городецкий.

они ждать.

– иной, – признавать я. – сотрудник ночной дозор.

рука с мой локоть они убирать. и даже отступать на шаг. но огорчать никак не выглядеть.

– пойти в сумрак, – велеть парень.

похоже, не вампир. и то хорошо. можно надеяться на некоторый объективность. я вздыхать и переходить из один реальность в другой.

первый неожиданность быть то, что парочка оказываться по-настоящему молодой. девчонка-ведьма год двадцать пять и ведьмак год тридцать, мой ровесник. я подумать, что даже смочь при необходимость вспомнить их имя, в конец семидесятый ведьма и ведьмак рождаться мало.

второй неожиданность оказываться отсутствие на мой плечо сова. точно, она там быть. я ощущать коготь, мочь она увидеть, но только при некоторый напряжение. похоже быть, что птичка одновременно со я сменить реальность, оказываться на более глубокий уровень сумрак.

все интересно и интересно!

– дневной дозор, – повторять девушка. – алиса донникова, иной.

– петр нестеров, иной, – буркнуть парень.

– у вы какой-то проблема?

девушка буравить я фирменный «ведьмовской» взгляд. с каждый секунда она становиться все симпатичный и обольстительный. конечно, я защищать от прямой воздействие, обвораживать я невозможно, но выглядеть это эффектно.

– проблема не у мы. антон городецкий, вы производить несанкционированный контакт с человек.

– да? и какой?

– вмешательство седьмой степень, – неохотно признавать ведьма. – но факт оставаться факт. к то же вы подталкивать он к свет.

– протокол писать быть? – я вдруг развеселять ситуация. седьмой степень – мелочь. этот воздействие на самый грань магия и обычный разговор.

– быть.

– и что написать? сотрудник ночной дозор слегка усиливать в человек неприязнь к обман?

– то самый нарушать устанавливать баланс, – отчеканивать ведьмак.

– неужели? а в чем беда для тьма? если парень вдруг бросать заниматься мелкий жульничество, то его жизнь неизбежно ухудшаться. более моральный, но более несчастный. согласно комментарий к соглашение о баланс сила – это не считаться нарушение баланс.

– софистика, – бросать девушка. – вы сотрудник дозор. то, что простительный обычный иной, для вы неправомерный.

она быть правый. мелкий нарушение, и все же…

– он я мешать. при проведение расследование я иметь право на магический вмешательство.

– вы на служба, антон?

– да.

– а почему день?

– у я особый задание. вы мочь направлять запрос руководство. точно, запрос вправе направлять ваш руководство.

ведьма и ведьмак переглядываться. как бы ни быть противоположный наш цель и наш мораль, но контора приходиться сотрудничать.

а уж если начистоту, то вмешивать начальство никто не любить.

– допускать, – неохотно соглашаться ведьма. – антон, мы мочь ограничиваться устный замечание.

я оглянуться. вокруг, в серый мгла, медленно двигаться человек. обычный, не способный выходить из свой мирок. мы – иной, и пусть я стоять на сторона свет, а мой собеседник на сторона тьма, но с они у я куда много общий, что с любой из простой человек.

– условие?

нельзя играть с тьма в поддавки. нельзя идти на уступка. а еще опасно – принимать ее дар. но правило создавать лишь для то, чтобы они нарушать.

– никакой.

надо же!

я смотреть на алиса, пытаться находить в она слово подвох. петр явно быть возмущать поведение напарница, он злиться, он хотеться уличать адепт свет в преступление. значит, он можно в расчет не брать.

в что же ловушка?

– это неприемлемо для я, – сказать я, с облегчение замечать подвох. – алиса, благодарить за предложение мирный урегулирование. мочь принимать он, но обещать в аналогичный ситуация прощать вы мелкий магический вмешательство, до седьмой уровень включительно.

– хорошо, иной, – легко соглашаться алиса. протягивать рука, и я невольно пожимать она. – личный соглашение заключать.

сова на мой плечо взмахивать крыло. прямо в ухо ударять разъяренный клекот. и через мгновение птица материализоваться в сумеречный мир.

алиса отступать на шаг, зрачок она стремительно растягиваться в вертикальный щелка. парень-ведьмак принимать защитный стойка.

– соглашение заключать! – угрюмо повторять ведьма.

что происходить?

я с запоздание понимать, что не стоить идти на соглашение при ольга. хотя… ну что страшный в происходить? как будто при я не заключать такой альянс, не идти на уступка, не договариваться о сотрудничество с темный другой работник дозор, включая и сам шеф! да, нежелательно! но приходиться!

наш цель не уничтожение темный. наш цель – поддержание баланс. темный исчезать лишь тогда, когда человек побеждать в себя зло. или мы исчезать, если человек тьма понравиться много, чем свет.

– соглашение принимать, – зло сказать я сова. – униматься. это мелочь. этот обычный сотрудничество.

алиса улыбаться, сделать я ручка. взять за локоть ведьмак, и они становиться отступать. миг, другой, и, выходить из сумрак, они пойти по тротуар. обычный парочка.

– что ты дергаться? – спрашивать я. – ну? оперативный работа весь время состоять из компромисс!

– ты совершать ошибка.

голос у ольга быть странный, не подходящий к внешность. мягкий, бархатный, певучий. так говорить кошка-оборотень, а не птица.

– ого. так, значит, уметь разговаривать?

– да.

– а что рано молчать?

– рано все быть нормально.

вспомнить древний анекдот, я усмехаться.

– выходить из сумрак, хорошо? а ты мочь пока объяснять, в чем я ошибаться. небольшой компромисс с темный – неизбежный часть работа.

– ты не иметь тот квалификация, который позволять идти на компромисс.

мир вокруг обретать краска. это походить на смена режим в видеокамера, когда переключаться с «сепия» или «старый кино» на обычный съемка. аналогия в что-то быть очень верный: сумрак и быть «старый кино». старое-престарый, благополучно забывать человечество. так он легко жить.

я направляться к спуск в метро, на ход огрызаться невидимый собеседница:

– при чем тут квалификация?

– дозорный высокий ранг способный предугадывать последствие компромисс. быть ли это небольшой двусторонний уступка, который взаимно нейтрализоваться, или ловушка, в который ты потерять много, чем находить.

– не думать, что вмешательство седьмой уровень приводить к беда!

идти рядом мужчина удивленно посмотреть на я. я уже приготавливаться сказать что-нибудь вроде «я тихий безобидный псих». это очень хорошо лечить излишний любопытство. но мужчина уже ускорять шаг, видимо, прийти к подобный вывод самостоятельно.

– антон, ты не мочь предугадывать последствие. ты отреагировать на мелкий неприятный ситуация неадекватно. твой маленький магия приводить к вмешательство темный. ты пойти с они на компромисс. но самый печальный, что вообще не быть необходимость в магический вмешательство.

– да, да, признавать. и что теперь?

голос птица оживать, наполняться интонация.

наверное, она очень долго не говорить.

– теперь – ничто. быть надеяться на хороший.

– ты сообщать шеф о случаться?

– нет. пока нет. мы ведь напарник.

у я потеплеть на душа. ошибка ошибка, но внезапный улучшение отношение с партнер стоять то.

– спасибо. что посоветовать?

– ты весь делать правильно. искать след.

я предпочитать бы получать более неординарный совет…

– поехать.

к два час день вдобавок к кольцо я обшаривать весь серый линия. мочь быть, я и скверный оперативник, но не замечать вчерашний след, который сам же и снимать, не мочь. не выходить здесь девушка, над который вращаться черный вихорь инферный. видимо, стоить снова начинать с тот точка, где мы встречаться.

на «курская» я подниматься из метро, прямо на улица из машина купить пластиковый корытце салат и стакан кофе. при взгляд на гамбургер и сосиска начинать поташнивать, несмотря на весь символический количество в они мясо.

– быть что-нибудь? – спрашивать я невидимый спутница.

– нет. спасибо.

стоять под мелкий снежок, я ковырять крошечный вилка оливье, прихлебывать горячий кофе. бомж, явно рассчитывать, что я взять пиво и он доставаться пустой бутылка, потолкаться в сторонка и уходить греться в метро. больше никто до я дело не быть. девушка-продавщица обслуживать оголодать прохожий, безликий поток пешеход струиться от вокзал и к вокзал. у книжный лоток продавец уныло, без энтузиазм всучивать покупатель какой-то книга. покупатель жаться.

– у я, наверное, плохой настроение… – буркнуть я.

– почему?

– все видеться в мрачный свет. человек – гад и дурак, салат промерзать, ботинок отсыревать.

птица на мой плечо издавать насмешливый клекот.

– нет, антон. дело не в настроение. ты чувствовать приближение инферный.

– я никогда не отличаться чувствительность.

– вот то-то и оно.

я глянуть на вокзал. попытаться всматриваться в лицо. кое-кто тоже чувствовать. тот из человек, который стоять на самый грань между человек и иной, быть напряженный, подавленный. причина они понимать не мочь и потому внешне, наоборот, бодриться.

– тьма и свет… что мочь происходить, ольга?

– все что угодно. ты оттягивать прорыв, но зато, когда воронка ударять, последствие становиться просто катастрофический. эффект удержание.

– шеф об это не сказать.

– зачем? ты поступать правильно. сейчас быть хотя бы шанс.

– ольга, сколько ты год? – спрашивать я. между человек этот вопрос мочь бы прозвучать оскорбительный. для мы в возраст нет особый граница.

– много, антон. например, я помнить восстание.

– революция?

– восстание на сенатский. – сова издавать смешок. я помолчать. возможно, ольга старый самый шеф.

– какой у ты ранг, партнерша?

– никакой. я лишать весь право.

– извинять.

– ничего. давно смиряться.

голос у она оставаться бодрый, даже насмешливый. но что-то подсказывать я: нет в ольга никакой смирение.

– если я не слишком назойливый… почему ты загнать в этот тело?

– иной выбор не быть. существовать в тело волк куда сложно.

– подождать… – я бросать недоедать салат в урна. посмотреть на плечо, сова не увидеть, конечно, для это приходиться бы уходить в сумрак. – кто ты? если оборотень, то почему с мы? если маг – почему такой странный наказание?

– а вот это уже не относиться к дело, антон. – на миг в голос прорезаться острый сталь. – но начинаться все с то, что я пойти на компромисс с темный. маленький компромисс. я казаться, что последствие просчитывать, но я ошибаться.

вот так…

– ты поэтому заговаривать? решать я предостерегать, но опаздывать?

молчание.

будто ольга уже недовольный свой откровенность.

– работать далеко… – сказать я. и тут в карман пискнуть телефон.

это оказываться лариса. с что бы она работать два смена подряд?

– антон, внимание… поймать след тот девушка. станция «перово».

– блин, – только и сказать я. работать в спальный район – мучение.

– да, – соглашаться лариса. оперативник она совсем никакой… потому и сидеть на телефон, наверное. но девчонка умный. – антон, гнать в перово. туда стягивать весь наш, они идти по след. и еще… там замечать дневной дозор.

– понятно. – я слагать трубка.

ничто я не быть понятно. неужели темный уже все знать? и жаждать прорыв инферный? и я останавливать не случайно…

ерунда. катастрофа в москва не в интерес тьма. правда, останавливать воронка они тоже не становиться: для они это противоестественный.

в метро я забираться так и не становиться. поймать машина, это должно быть давать выигрыш по время, пусть и небольшой. садиться рядом с водитель, смуглый горбоносый интеллигент год сорок. машина быть новенький, да и сам водитель производить впечатление человек преуспевающий. даже странно, что подрабатывать извоз.

…перово. большой район. толпа человек. свет и тьма – весь скручивать в узел. да еще несколько заведение, кидать темный и светлый пятно во весь сторона. работать там – все равный что искать песчинка на пол переполненный дискотека при включать стробоскоп…

польза от я быть мало, а точно – вообще никакой. но раз велеть ехать – значит надо. мочь быть, попросить проводить опознание.

– а я почему-то быть уверенный, что мы повезти, – прошептать я, глядеть на стелющийся дорога. мы проехать лосиный остров, тоже место неприятный, там собираться на шабаш темный. и не всегда при это соблюдаться право обычный человек. пять ночь в год мы вынуждать терпеть весь. ну или почти все.

– я тоже так думать… – шепнуть ольга.

– куда я тягаться с оперативник. – я покачать голова.

водитель скашивать на я взгляд. с цена я соглашаться, не торговаться, да и маршрут он, видимо, устраивать. но человек, беседовать сам с себя, всегда вызывать нездоровый ассоциация.

– дело я один проваливать… – со вздох сообщать я водитель. – точно – плохо выполнять. думать, что сегодня смочь выслуживаться, а справляться без я.

– потому и спешить? – полюбопытствовать водитель. выглядеть он не особо говорливый, но мой слово заинтересовываться.

– велеть приезжать, – кивнуть я.

интересно, за кто он я принимать?

– а что заниматься?

– программист, – отвечать я. честно отвечать, между прочее.

– колоссально, – замечать водитель, хмыкнуть. что уж он тут находить колоссальный? – на жизнь хватать?

вопрос быть ненужный уже из-за то, что ехать я не в метро. но я отвечать:

– вполне.

– я не просто так спрашивать, – неожиданно сообщать водитель. – у я с работа уходить системный администратор…

«у я…» надо же.

– лично я видеть в это перст судьба. подсаживать человек, а он оказываться программист. я казаться, вы обрекать.

он засмеяться, будто решать сглаживать слишком уж увереный слово.

– с локальный сеть работать?

– да.

– сетка на полсотни машина. надо поддерживать в порядок. платить хорошо.

я невольно начинать улыбаться. хороший дело. локальный сетка. приличный деньги. и никто не требовать ловить ночь вампир, пить кровь и вынюхивать след по морозный улица…

– давать визитка? – один рука мужчина ловко полезть в карман пиджак. – подумать…

– нет, спасибо. к сожаление, с мой работа сам не уходить.

– кгб, что ли? – водитель нахмуриваться.

– серьезно, – отвечать я. – гораздо серьезно. но похоже.

– н-да… – водитель замолчать. – жалко. а я уж подумать, что это знак свыше. в судьба верить?

на «ты» он переходить легко и непринужденный. я это понравиться.

– нет.

– почему? – искренне удивляться водитель, как будто рано иметь дело исключительно с фаталист.

– судьба нет. это доказывать.

– кто?

– у я на работа.

он захохотать.

– здорово. что ж, значит – не судьба! где ты останавливать?

мы уже ехать по зеленый проспект.

я всматриваться, проходить сквозь слой обыденный реальность в сумрак. увидеть ничто толком я не смочь, способность не хватать. скоро – почувствовать. в серый мгла мерцать кучка неяркий огонек. чуть ли не весь контора собираться…

– вон там…



сейчас, находиться в обычный реальность, я не мочь увидеть коллега. идти по серый городской снег к заваливать сугроб сквер между жилой дом и проспект. редкий промерзлый деревце, несколько ниточка след – то ли детишки резвиться, то ли пьяный проходить напрямик.

– помахать рука, ты замечать, – посоветовать ольга.

я подумать и выполнять совет. пусть решать, что я прекрасно уметь смотреть из реальность в реальность.

– совещание, – насмешливо сказать ольга. – пятиминутка…

оглянуться больше для порядок, я вызывать сумрак и шагнуть в он.

и впрямь – весь контора. весь московский отделение.

в центр стоять борис игнатьевич. легко одевать, в костюм, в легонький меховой кепка, но почему-то с шарф. представлять, как он выбираться из свой «BMW» в тесный окружение охрана.

рядом стоять оперативник. игорь и гарик – вот уж кто и впрямь подходить на роль боевик. морда каменный, плечо квадратный, лицо непроницаемо-туповатый. сразу видно: за плечо восемь класс, училище и спецназ. в отношение игорь это и впрямь верно. у гарик два высокий образование. при внешний сходство и почти одинаковый поведение содержание разниться абсолютно. илья по сравнение с они казаться рафинированный интеллигент, но вряд ли кто-то стоять обманываться очки в тонкий оправа, высокий лоб и наивный взгляд. семен быть еще один утрированный тип: невысокий, кряжистый, с хитроватый взгляд, в какой-то драный нейлоновый куртка. провинциал, прибывать в москва-столица. причем прибывать откуда-то из шестидесятый год, из передовой колхоз «поступь ильич». абсолютный противоположность. зато илья и семя роднить прекрасный загар и унылый выражение лицо. они выдергивать из шри-ланка в середина отпуск, и удовольствие от зимний москва они никак не испытывать. игнат, данила и фарида здесь не быть, хотя они свежий след я чувствовать. зато прямо за спина шеф стоять, вроде бы совсем не маскироваться, но почему-то незаметный на первый взгляд медведь и тигренок. когда я замечать этот парочка, я становиться не по себя. они не просто боевик. они очень хороший боевик. по мелочь они не тягать.

и кабинетный работник быть много.

аналитический отдел, весь пятеро. научный группа – все, кроме юля, но это неудивительный, она всего тринадцать год. архивный группа не быть разве что.

– привет! – сказать я.

кое-кто кивнуть, кое-кто улыбаться. но я понимать, что сейчас народ не до я. борис игнатьевич жест велеть подходить близко, после что продолжать явно прерывать мой появление речь:

– …не в их интерес. и это радовать. никакой помощь оказывать мы не быть… и хорошо, и славно…

ясно. речь о дневной дозор.

– искать девушка мы мочь беспрепятственно, и данила с фарид уже близкий к успех. полагать, минута пять-шесть оставаться… но ультиматум мы весь же предъявлять.

я поймать взгляд тигренок. ох нехорошо она улыбаться… да, она. тигренок – девушка, но прозвище тигрица к она не прилипать категорически.

не любить наш оперативник слово «ультиматум»!

– черный маг не наш. – шеф обвести весь собираться скучный взгляд. – ясно? мы приходиться он находить, чтобы обезвреживать воронка. но после это мы передавать маг темный.

– передавать? – с любопытство уточнять илья.

шеф секунда подумать.

– да, верный уточнение. мы он не уничтожать и не препятствовать общение с темный. насколько я понимать, они он тоже не знать.

лицо оперативник стремительно становиться кислый. любой новый черный маг на подконтрольный территория – головной боль. даже если он зарегистрировать и придерживаться договор. а уж маг такой сила…

– я бы предпочитать иной развитие ситуация, – мягко сказать тигренок. – борис игнатьевич, в процесс работа мочь возникать не зависеть от мы ситуация…

– бояться, что невозможно допускать подобный ситуация, – отрезать шеф. мимолетно, без напор, он всегда симпатизировать тигренок. но девушка сразу сникать.

и я бы тоже сникать.

– вот в общий-то и все… – шеф взглядывать на я. – хорошо, что ты прибывать, антон. я хотеть сказать именно при ты…

я невольно напрягаться.

– ты грамотно срабатывать вчера. да, действительно, я поручать ты поиск вампир лишь с цель проверка. и не только оперативный качество… ты уже давно находиться в сложный ситуация, антон. убивать вампир ты гораздо сложный, чем любой из мы.

– вы зря так думать, шеф, – сказать я.

– рад, что ошибаться. принимать благодарность от весь ночной дозор. ты уничтожать один вампир, снимать след с вампирши. и очень четкий след. ты по-прежнему не хватать опыт для розыскной работа. но фиксировать информация ты уметь. так же и с этот девушка. ситуация быть крайне нестандартный, но ты выбирать гуманный решение… и этот выигрывать время. и отпечаток аура быть великолепный. где она искать, я понимать в первый же минута.

и вот я пронимать. никто не улыбаться, не подсмеиваться, не глядеть с ухмылка. и все же я почувствовать себя оплевывать. белый сова, который никто не видеть, вздрагивать на мой плечо. я втягивать воздух сумрак, прохладный, безвкусный, никакой воздух. спрашивать:

– борис игнатьевич, чем быть вызывать направление я на кольцо? если уж вы знать правильный район.

– я мочь ошибаться, – с нотка удивление отзываться шеф. – опять же… понимать, что в розыскной работа не следовать доверять самый авторитетный вышестоящий мнение. один в поле воин, если знать, что он один.

– но я быть не один, – тихо сказать я. – и для мой партнерша это задание крайне важный, вы это знать хорошо я. отправлять мы на проверка заведомо пустой район… вы лишать ее шанс реабилитироваться.

лицо у шеф каменный, ничто не прочитывать, если сам не захотеть.

и весь же я показываться, что я попадать в цель.

– ваш задание пока не заканчивать, – отвечать он. – антон, ольга… еще оставаться вампирша, который надо обезвреживать. здесь никто не вправе мы помешать: она нарушать договор. оставаться мальчик, проявлять ненормальный устойчивость к магия. он надо находить и обращать на сторона свет. работать.

– а этот девушка?

– уже локализовать. теперь нейтрализовать воронка попробовать специалист. если ничто не выходить, а так и быть, то выяснять, кто налагать проклятие. игнат, это твой работа!

я обертываться – действительно, игнат уже стоять рядом. высокий, статный красавец-блондин с фигура аполлон и лицо кинозвезда. передвигаться он бесшумно, хотя в обычный реальность это все равный не спасать он от излишний внимание женский пол.

от абсолютно излишний внимание.

– это не мой профиль, – мрачно сказать игнат. – не самый симпатичный я ориентация!

– с кто спать, ты быть выбирать в нерабочий время, – отрубать шеф. – а на работа я решать за ты все. даже время посещение уборная.

игнат пожимать плечо. посмотреть на я, словно искать сочувствие, буркнуть под нос:

– это дискриминация…

– ты не в штат, – повторять шеф, и голос его становиться опасно вежливый. – да, это дискриминация. использование наиболее удобный работник без учет его личный склонность.

– а можно этот задание я? – тихонечко спрашивать гарик.

атмосфера разряжаться миг. то, что гарик в амурный дело потрясающе невезучий, ни для кто не быть секрет. кто-то засмеяться.

– игорь, гарик, вы продолжать работать на поиск вампирши. – шеф будто относиться к предложение серьезно. – она нужный кровь. она останавливать в последний момент, сейчас она сходить с ум от голод и возбуждение. в любой миг ждать новый жертва! антон, а вы с ольга искать мальчишка.

понятно.

снова – самый пустой и не важный задание.

в город – назревать прорыв инферный, в город – молодой, дикий, голодный вампирша! а я должный искать пацан, потенциально обладать сильный магический способность…

– разрешать выполнять? – спрашивать я.

– да, конечно. – шеф проигнорировать мой тихий демарш. – выполнять.

я развертываться и, обозначать свой протест, выходить из сумрак. мир вздрагивать, наполняться краска и звук. теперь я торчать, идиот идиот, посреди скверик. для сторонний наблюдатель это выглядеть бы дико. а уж отсутствие след… я стоять в сугроб, а вокруг – нетронутый снежный целина.

вот так и рождаться миф. из наш неосторожность, из наш рваный нерв, из неудачный шутка и показушный жест.

– ничто страшный, – сказать я и пойти напролом к проспект.

– спасибо… – тихо и нежно шепнуть я в ухо.

– за что, оля?

– что вспомнить обо я.

– для ты и впрямь важно хорошо выполнять задание?

– очень, – после пауза отвечать птица.

– тогда мы быть очень стараться.

перепрыгивать через сугроб и какой-то камень – ледник тут проходить, что ли, или кто-то в сад камень играть, – я выбираться на проспект.

– у ты быть коньяк? – спрашивать ольга.

– коньяк… что? быть.

– хороший?

– а он плохой не бывать. если это коньяк.

сова фыркнуть.

– приглашать дама на кофе с коньяк.

представлять мысленно сова, пить из блюдечко коньяк, я едва не захохотать.

– с удовольствие. поехать в такси?

– шутить, парниша! – мгновенно отзываться ольга.

так. когда же она оказываться запирать в птичий тело? или это не мешать она читать книга?

– существовать такой штука, как телевизор, – шепнуть птица.

тьма и свет! я быть уверенный, что мой мысль надежно закрывать!

– а вульгарный телепатия прекрасно заменять жизненный опыт… большой жизненный опыт, – лукаво продолжать ольга. – антон, твой мысль для я закрывать. к то же ты мой партнер.

– да я вовсе… – я махнуть рука. глупо отрицать очевидный. – а что с мальчишка? или плюнуть на этот задание? несерьезный ведь…

– очень серьезный! – возмущенно отзываться ольга. – антон… шеф признавать, что поступать некорректный. и сделать мы поблажка, который стоить воспользоваться. вампирша нацеливать на мальчик, понимать? он для она – ненадкусывать бутерброд, вынимать изо рот. и он на поводок. сейчас она в сила приманивать он в свой убежище с любой конец город. но это плюс и для мы. нет нужда искать тигр в джунгли, когда можно привязывать на поляна козленок.

– в москва такой козленок…

– этот мальчик – на поводок. вампирша неопытный. налаживать контакт с новый жертва сложно, чем притягивать старый. уж поверять.

я вздрагивать, прогонять дурацкий подозрение. подымать рука, тормозить машина, мрачно сказать:

– верить. верить сразу и навсегда.




глава 4


сова выходить из сумрак, едва я переступать порог. вспархивать – на миг я почувствовать легкий укол коготь – и устремляться на холодильник.

– может, ты насест сооружать? – спрашивать я, запирать дверь. первый раз я увидеть, как ольга разговаривать. клюв задергаться, она выталкивать слово с явный усилие. честно говорить, все равный не понимать, как птица способный разговаривать. да еще и столь человеческий голос.

– не надо, а то я приниматься откладывать яйцо.

видимо, это быть попытка пошутить.

– если обижать, извинять, – на всякий случай предупреждать я. – я тоже пытаться снимать неловкость.

– понимать. все нормально.

зарыться в холодильник, я обнаруживать там кое-что из закуска. сыр, колбаса, соление… интересно, как соотноситься сорокалетний коньяк с малосольный огурец? наверное, они испытывать взаимный неловкость. как я с ольга.

я доставать сыр и колбаса.

– лимонов нет, извинять. – я понимать весь абсурдность приготовление, но все же… – зато коньяк приличный.

сова молчать.

из отводить под бар ящик стол я извлекать бутылка «кутузов».

– доводиться пробовать?

– наш ответ «наполеон»? – сова издавать смешок. – нет, не пробовать.

абсурдность происходить нарастать. споласкивать два коньячный бокал, я поставлять они на стол. с сомнение посмотреть на комок белый перо. на кривой короткий клюв.

– ты не смочь пить из бокал. мочь быть, приносить блюдечко?

– отвертываться.

я подчиняться. за спина послышаться шорох крыло. потом – легкий, неприятный шипение, напоминать то ли разбудить змея, то ли подтекать из баллон газ.

– ольга, извинять, но… – я обертываться.

сова больше не быть.

да, я ожидать что-то подобный. надеяться, что она позволять хоть иногда принимать человеческий облик. и мысленно нарисовать портрет ольга – заточить в птичий тело женщина, помнить еще восстание декабрист. почему-то представляться княжна лопухин, убегать с бал. только старший, серьезно, с мудрость в глаз, чуть осунуться…

а на табуретка сидеть молодой, внешне совсем молодой женщина. год двадцать пять. короче, по-мужски стричь, щека грязный, словно из пожар выбираться. красивый, и черта лицо аристократически тонкий. но этот гарь… грубый уродливый стрижка…

одежда шокировать окончательно.

грязный армейский штаны образчик сороковой год, расстегнуть ватник, под он – серый от грязь гимнастерка. нога босой.

– красивый? – спрашивать женщина.

– все-таки да, – отвечать я. – свет и тьма… почему ты так выглядеть?

– последний раз я принимать человеческий облик пятьдесят пять год назад.

я кивнуть:

– понимать. ты использовать во время война?

– я использовать во время весь война. – ольга мило улыбаться. – во время серьезный война. в иной время я запрещать принимать человеческий облик.

– сейчас война нет.

– значит, быть.

на этот раз она не улыбаться. я сдерживать проклятие, лишь сделать знак отрицание беда.

– хотеть принимать душа?

– с удовольствие.

– женский одежда у я нет… джинсы и рубашка устраивать?

она кивнуть. подниматься – неловко, смешно поводить рука, – с удивление посмотреть на свой босой нога. и пойти в ванная, как будто не в первый раз принимать у я душа.

я кинуться в спальня. вряд ли у она много время.

джинсы старый, зато на размер мало, чем носить сейчас. все равный большой быть… рубашка? нет, хорошо тонкий свитер. белье… н-да. три раз н-да.

– антон!

я сгребать одежда в куча, подцеплять чистый полотенце и бросаться обратно. дверь в ванная быть открывать.

– что у ты за кран?

– импортный, шаровой… сейчас.

я входить. ольга стоять в ванна, спина ко я, обнаженный, задумчиво повертывать рычаг кран влево и вправо.

– вверх, – сказать я. – подымать вверх, это напор. влево – холодный вода, вправо – горячий.

– ясно. спасибо.

она совершенно я не стесняться. понятный дело, учитывать она возраст и ранг… пусть даже бывший ранг.

а вот я смущаться. и от это становиться циничный.

– вот тряпка. мочь быть, что-то подбирать. если это нужно, конечно.

– спасибо, антон… – ольга посмотреть на я. – не обращать внимание. я восемьдесят год проводить в птичий тело. больший часть время в спячка. но все равный я хватить.

глаз у она быть глубокий, затягивать. опасный глаз.

– я больше не воспринимать себя ни человек, ни иной, ни женщина. сова, впрочем, тоже. так… злой, старый, бесполый дура, иногда способный говорить.

из душа ударять вода. ольга медленно подымать рука, с наслаждение повертываться под тугой струя.

– смывать копоть для я куда важный… чем смущать симпатичный юноша.

проглатывать юноша без всякий пререкание, я выходить из ванная. покачать голова, взять коньяк, раскупоривать бутылка.

по крайний мера ясно один: она не оборотень. оборотень не сохранять бы одежда на тело. ольга – маг. маг, женщина, возраст около двести год, восемьдесят год назад быть наказывать лишение тело, надежда на реабилитация оставаться, специалист по силовой взаимодействие, последний раз привлекаться к работа приблизительно пятьдесят пять год назад…

достаточно данный, чтобы поискать в компьютерный база. к полный файл у я доступ нет, не тот уровень. но, к счастие, высокий начальство и не подозревать, сколько информация мочь давать косвенный поиск.

конечно, если я и впрямь хотеть выяснять личность ольга.

разлив по бокал коньяк, я становиться ждать. ольга выходить из ванная минута через пять, на ход вытирать волос полотенце. она надевать мой джинсы и свитер.

нельзя сказать, что полностью преображаться… и весь же становиться симпатичный на порядок.

– спасибо, антон. ты не представлять, какой этот удовольствие…

– догадываться.

– догадываться мало. запах, антон… запах гарь. я почти привыкать к он за полвека. – ольга неловко садиться на табуретка. вздыхать: – это плохо, но я рад нынешний кризис. пусть даже я не помиловать, но зато возможность вымываться…

– ты мочь оставаться в этот облик, ольга. я сходить и купить нормальный одежда.

– не стоить. у я лишь полчаса в день.

скомкивать полотенце, ольга бросать он на подоконник. вздыхать:

– следующий возможность вымываться я мочь и не дождаться. так же как возможность выпивать коньяк… твой здоровье, антон.

– твой здоровье.

коньяк быть хороший. я пригубливать он с удовольствие, несмотря на полный сумбур в голова. а ольга выпивать залп, поморщиться, но вежливо сообщать:

– неплохой.

– почему шеф не разрешать ты принимать нормальный облик?

– это не в его власть.

ясно. значит, наказывать она не региональный бюро, а высокий чин.

– я желать ты удача, ольга. что бы ты ни совершать… уверенный, что твой вина давно искупать.

женщина пожимать плечо.

– хотеть бы верить. я понимать, что легко вызывать сочувствие, но наказание справедливый. впрочем… давать серьезно.

– давать.

ольга потянуться ко я через стол. сказать таинственный шепот:

– сказать честно: я надоедать. у я крепкий нерв, но так жить нельзя. мой шанс – выполнять миссия такой важность, что у руководство не быть выход, кроме как помиловать я.

– где взять такой миссия?

– она уже быть. и состоять из три этап. мальчишка – мы защищать он и перетаскивать на сторона свет. вампирша – мы ее уничтожать.

тон у она быть уверенный, и я вдруг поверять ольга. защищать и уничтожать. без проблема.

– только это весь мелочь, антон. ты подобный акция подымать уровень, но я не спасать. главное – девушка с черный воронка.

– она уже заниматься, ольга. я… мы от задание отстранять.

– ничего. они не справляться.

– да? – с ирония спрашивать я.

– не справляться. борис игнатьевич – сильный маг. но в иной область. – ольга насмешливо прищуриваться. – а я заниматься прорыв инферный весь жизнь.

– вот почему война! – соображать я.

– конечно. такой выплеск ненависть в мирный время не бывать. гаденыш адольф… у он быть много поклонник, но он спалить бы в первый же военный год. вместе со весь германия. у сталин ситуация быть иной, чудовищно много обожание… мощный щит. антон, я, простой русский женщина… – мимолетный улыбка показывать весь отношение ольга к слово «простой», – весь последний война заниматься то, что прикрывать враг свой страна от проклятие. за один лишь это я заслуживать помилование. верить?

– верить. – я показываться, что она захмелеть.

– сволочной работа… весь мы приходиться идти против человеческий природа, но заходить настолько далеко… так вот, антон. они – не справляться. я – мочь попробовать. хотя полный уверенность нет и у я.

– ольга, если все так серьезно, ты должный подавать рапорт…

женщина покачать голова, оправлять мокрый волос:

– не мочь. я запрещать общаться с кто-либо, кроме борис игнатьевич и партнер по задание. он я сказать весь. теперь мочь лишь ждать. и надеяться, что я удаваться справляться – в самый последний момент.

– а шеф это не понимать?

– думать, что, наоборот, понимать.

– вот оно что… – прошептать я.

– мы быть любовник. очень долго. и вдобавок друг, что встречаться редко… итак, антон. сегодня решать вопрос с мальчик и психованный вампирши. завтра ждать. ждать, пока не прорваться инферный. согласный?

– я надо подумать, ольга.

– славно. думать. а сейчас я пора. отвертываться…

я не успевать. наверное, ольга сам виноватый в это. не рассчитать, сколько время она отпускать.

это действительно выглядеть отвратительно. ольга задрожать, выгибаться дуга. по тело проходить волна: кость изгибаться, будто резиновый. кожа лопаться, обнажать кровоточить мышца. через мгновение женщина превращаться в смятый комок плоть, бесформенный шар. и шар все съеживаться и съеживаться, обрастать мягкий белый перо…

полярный сова вспархивать с табуретка с крик полуптичий-получеловеческий. метнуться к облюбовывать место на холодильник.

– дьявол! – закричать я, забывать весь правило и наставление. – ольга!

– красиво? – голос женщина быть задыхаться, еще искаженный боль.

– почему? почему именно так?

– это часть наказание, антон.

я протягивать рука, касаться расправлять, трепещущий крыло.

– ольга, я согласный.

– тогда за работа, антон.

кивнуть, я выходить в прихожая. распахнуть шкаф со снаряжение, переходить в сумрак – иначе просто не увидеть ничто, кроме одежда и старый хлам.

легкий тельце опускаться на мой плечо.

– что у ты быть?

– ониксовый амулет я разряжать. ты мочь он наполнять?

– нет. я лишать почти весь сила. оставлять лишь то, что необходимо для нейтрализация инферный. и память, антон… еще оставлять память. как собираться убивать вампирша?

– она без регистрация, – сказать я. – только народный средство.

сова издавать хохотать клекот.

– осинка до сей пора в ход?

– у я она нет.

– понятно. из-за твой друг?

– да. я не хотеть, чтобы они вздрагивать, переступать порог.

– тогда что?

из выдалбливать в кирпич гнездо я доставать пистолет. покоситься на сова – ольга внимательно изучать оружие.

– серебро? для вампир очень болезненно, но не смертельно.

– там разрывной пуля. – я выщелкнуть из «Desert Eagle» обойма. – разрывный серебряный пуля. калибр ноль сорок четыре. три попадание нашпиговывать вампир так, что он становиться беспомощный.

– а далее?

– народный средство.

– я не верить в техника, – с сомнение отзываться ольга. – я видеть, как восстанавливаться оборотень, разрывать на клочок снаряд.

– и быстро он восстанавливаться?

– за трое сутки.

– а я о что говорить?

– хорошо, антон. если ты не доверять свой собственный сила…

она оставаться недовольный, я это понимать. но я не оперативник. я штабной работник, который поручать поработать в поле.

– все быть хорошо, – успокаивать я. – поверять. давать сосредотачиваться на поиск приманка.

– пойти.



– вот здесь все и происходить, – сообщать я ольга. мы стоять в подворотня. разумеется, в сумрак.

пора мимо проходить человек, смешно огибать я, пусть и невидимый.

– здесь ты убивать вампир. – тон ольга быть донельзя деловой. – так… понимать, друг мой. зачищать мусор плохо… впрочем, не важно…

на мой взгляд, никакой след от упокоеваться вампир не оставаться. но я не спорить.

– тут быть вампирша… здесь ты она что-то ударять… нет, плеснуть водка… – ольга тихонько засмеяться. – она уходить… наш оперативник совсем потерять хватка. след четкий до сей пора!

– она обертываться, – мрачно отвечать я.

– в летучий мышь?

– да. гарик сказать, что она успевать в последний момент.

– плохо. вампирша сильно, чем я надеяться.

– она же дикий. она пить живой кровь и убивать. опыт у она нет, а вот сила – хоть отбавлять.

– уничтожать, – жестко сказать ольга.

я промолчать.

– а вот и след мальчишка. – в голос ольга послышаться одобрение. – а и впрямь… хороший потенциал. пойти посмотреть, где он жить.

мы выходить из подворотня, двинуться по тротуар. двор быть большой, окружать дом со весь сторона. я тоже чувствовать аура мальчишка, хотя очень слабый и спутывать: он тут ходить регулярно.

– вперед, – командовать ольга. – свертывать налево. далеко. направо. постоять…

я останавливаться перед какой-то улица, по который медленно ползти трамвай. из сумрак я так и не выходить.

– в этот дом, – сообщать ольга. – вперед. он там.

дом быть чудовищный. плоский, высоченный да вдобавок еще стоять на какой-то ножка-опора. при первый взгляд он казаться исполинский памятник спичечный коробка. при второй – воплощение болезненный гигантомания.

– в такой дом хорошо убивать, – сказать я. – или сходить с ум.

– заниматься и тот, и другой, – соглашаться ольга. – знать, у я в этот большой опыт.



егор не хотеть выходить из дом. когда родитель уходить на работа, когда хлопнуть дверь, он немедленно почувствовать страх. и в тот же время знать: за предел пустой квартира страх превращаться в ужас.

спасение не быть. нигде и ни в что. но дом создавать хотя бы иллюзия безопасность.

мир сломаться, мир рухнуть вчера ночь. егор всегда честно признавать, ну, не при все, а для себя самый, что он не храбрец. но и трус, пожалуй, тоже не быть. быть вещь, который можно и нужно бояться: шпана, маньяк, террорист, катастрофа, пожар, война, смертельный болезнь. все в один куча, и все одинаково далеко. все это реально существовать и в тот же время оставаться за грань повседневный. соблюдать простой правило, не бродить по ночь, не лезть в чужой район, мой рука перед еда, не прыгать на рельс. можно бояться неприятность и в тот же время понимать, что шанс в они влипать весьма небольшой.

теперь все изменяться.

существовать явление, от который невозможно спрятаться. явление, который нет и не мочь существовать в мир.

существовать вампир.

все помниться четко, он не лишаться память от ужас, на что смутно надеяться вчера, когда бежать домой, против обыкновение перебегать улица без оглядка. и робкий чаяние, что к утро случаться показываться сон, тоже не оправдываться.

все быть правда. невозможный правда. но…

это случаться вчера. это случаться с он.

он возвращаться поздно, да, но он случаться приходить домой еще поздно. даже родитель, который, по твердый убеждение егор, до сей пора не понимать, что он почти тринадцать год, относиться к это спокойно.

когда он с ребята выходить из бассейн… да, уже быть десять. все вместе они заваливаться в «макдоналдс» и просиживать там минута двадцать. это тоже быть обычно, все, кто позволять финансы, идти после тренировка в «мак». потом… потом они весь вместе доходить до метро. недалеко. по светлый улица. ввосьмером.

тогда еще все быть нормально.

в метро он почему-то начинать волноваться. глядеть на часы, озираться на окружать. но ничто подозрительный не быть.

разве что егор услышать музыка.

и начинаться то, что быть не мочь.

он зачем-то свертывать в темный, вонючий подворотня. подходить к девушка и парень, который ждать он. который он подманивать. и сам подставлять девушка шея под тонкий, острый, нечеловеческий зуб.

даже сейчас, дома, в одиночество, егор ощущать холодок – сладкий, манящий, щекотка пробегать по кожа. он ведь хотеть! бояться, но хотеть касание сверкающий клык, короткий боль, за который… за который… за который что-то быть… наверное…

и никто в целый мир не мочь помогать. егор помнить взгляд тот женщина, что выгуливать собака. взгляд, проходить сквозь оно, настороженный, но вовсе не равнодушный. она не испугаться, она просто не видеть происходить… егор спасать лишь появление третий вампир. тот бледный парень с плеер, что увязываться за он еще в метро. они схватываться из-за он, как матерый и голодный волк грызться над загнанный, но еще не убитый олень.

вот тут все путаться, слишком быстро происходить. крик о какой-то дозор, о какой-то сумрак. вспышка синий свет – и один вампир начинать рассыпаться на глаз, как в кино. вой вампирши, который что-то плеснуть в лицо.

и его панический бегство…

и понимание, страшный, еще страшно случаться: никто и ничто нельзя говорить. не поверять. не понимать.

вампир нет!

нельзя смотреть сквозь человек и не замечать они!

никто не сгорать в вихор голубой огонь, превращаться в мумия, скелет, горстка пепел!

– неправда, – сказать егор сам себя. – быть. можно. бывать!

даже себя поверять быть трудно…

он не пойти в школа, но зато убираться в квартира. хотеться что-то делать. несколько раз егор подходить к окно и пристально оглядывать двор.

ничто подозрительный.

а суметь ли он увидеть они?

они прийти. егор не сомневаться ни на секунда. они знать, что он помнить о они. теперь он убивать как свидетель.

да и не просто убивать! выпивать кровь и превращать в вампир.

мальчик подходить к книжный шкаф, где половина полка быть заполнять видеокассета. наверное, можно поискать совет. «дракула, мертвый, недовольный»… нет, это комедия. «однажды укусить». совсем ерунда… «ночь страх»… егор вздрагивать. этот фильм он помнить. и теперь уже никогда не рискнуть пересматривать. как там говориться… «крест помогать, если в он верить».

а что он крест помогать? он даже некрещеный. и в бог не верить. рано не верить.

теперь, наверное, надо?

если быть вампир, то, значит, быть и дьявол, если быть дьявол, то быть и бог?

если быть вампир, то быть и бог?

если быть зло, то быть и добро?

– ничто нет, – сказать егор. засовывать рука в карман джинсы, выходить в прихожая, посмотреть в зеркало. он в зеркало отражаться. мочь быть, слишком мрачный, но вполне обычный мальчишка. значит, пока все нормально. он укусить не успевать.

на всякий случай он все же покрутиться, пытаться рассматривать затылок. нет, ничто. никакой след. тощий и, пожалуй, не совсем чистый шея…

идея приходить неожиданно. егор кинуться на кухня, спугивать по путь кот, устраиваться на стиральный машина. становиться рыться среди пакет с картошка, лук и морковь.

вот и чеснок.

торопливо очищать один головка, егор приниматься жевать. чеснок быть злой, рот обжигать. егор наливать стакан чай, становиться запивать каждый зубчик. помогать слабо, язык гореть, чесаться десна. но ведь это должно помогать?

кот заглядывать в кухня. недоуменно уставляться на мальчик, издавать разочаровывать мять и удаляться. он не понимать, как можно быть подобный гадость.

последний два зубчик егор разжевывать, выплюнуть на ладонь и становиться натирать шея. он сам быть смешной то, что он делать, но останавливаться он уже не мочь.

шея тоже защипать. хороший чеснок. любой вампир сдыхать от один запах.

кот недовольно завопить в прихожая. егор настораживаться и выглядывать из кухня. нет, ничто. дверь закрывать на три замок и цепочка.

– не орать, грэйсик! – строго велеть он. – а то и ты чеснок накормить.

оценивать угроза, кот умчаться в родительский спальня. что бы еще сделать? серебро, кажется, помогать. повторно вспугивать кот, егор проходить в спальня, открывать шифоньер, из-под простыня и полотенце доставать шкатулка, где мама хранить украшение. доставать серебряный цепочка, надевать. быть вонять чеснок, да и все равный приходиться снимать к вечер. мочь быть, опустошать копилка и купить себя цепочка? с крестик. и носить, не снимать. сказать, что поверять в бог. бывать же такой, что человек не верить, не верить, а потом вдруг становиться верить!

он проходить через зал, усаживаться с нога на диван, окидывать комната задумчивый взгляд. быть у они в дом осина? вроде бы нет. а как она вообще выглядеть, осина? пойти в ботанический сад и вырезать себя из сучка кинжал?

это все хорошо, конечно. вот только помогать ли? если снова зазвучать музыка… тихий, манящий музыка… вдруг он сам скидывать цепочка, сломать осиновый кинжал и вымывать измазывать чеснок шея?

тихий, тихий музыка… невидимый враг. мочь быть, они уже рядом. просто он они не видеть. не уметь смотреть. а вампир сидеть рядом и усмехаться, глядеть на наивный пацан, готовиться к оборона. и не страшный он осина, не пугать чеснок. как воевать с невидимка?

– грэйсик! – позвать егор. на «кис-кис» кот не откликаться, у он быть сложный характер. – идти сюда, грэйсик!

кот стоять на порог спальня. шерсть у он топорщиться, глаз гореть. он смотреть мимо егор, в угол, на кресло у журнальный столик. на пустой кресло…

мальчик почувствовать, как по тело пробежать уже привычный холодок. он рвануться так резко, что слетать с диван и упасть на пол. кресло быть пустой. квартира быть пустой и запирать. вокруг потемнеть, словно солнечный свет за окно померкнуть…

рядом кто-то быть.

– нет! – закричать егор, отползать. – я знать! я знать! вы здесь!

кот издавать хриплый звук и метнуться под кровать.

– я видеть! – крикнуть егор. – не трогать я!



подъезд и без то оказываться мрачный и грязноватый. а уж глядеть из сумрак – настоящий катакомба. бетонный стена, в обычный реальность просто грязный, в сумрак оказываться порастать темно-синий мох. гадость. ни один иной тут не жить, чтобы вычищать дом… я поводить ладонь над особо густой комок – мох зашевелиться, пытаться отползать от тепло.

– гореть, – велеть я.

не любить паразит. пусть даже особый вред они не причинять, всего лишь пить чужой эмоция. предположение, что крупный колония синий мох способный раскачивать человеческий психика, вызывать то депрессия, то необузданный веселие, никто так и не доказывать. но я всегда предпочитать перестраховываться.

– гореть! – повторять я, посылать в ладонь немножко сила.

пламень, прозрачный и жаркое, охватывать спутывать синий войлок. через миг пылать весь подъезд. я отступать к лифт, надавливать кнопка, входить в кабина. кабинка быть чисто.

– девятый этаж, – подсказывать ольга. – зачем тратить сила?

– копейка…

– ты мочь понадобиться все, что ты иметь. пускай бы расти.

я промолчать. лифт медленно ползти вверх, сумеречный лифт, двойник обычный, по-прежнему стоять на первый этаж.

– как знать, – решать ольга. – молодость… бескомпромиссность…

дверь расходиться. на девятый этаж огонь уже проходить, синий мох гореть, как порох. быть тепло, куда тепло, чем обычно в сумрак. слегка пахнуть гарь.

– вот этот дверь… – сказать ольга.

– видеть.

я действительно почувствовать аура мальчик у дверь. он даже не рискнуть сегодня выходить из дом. прекрасно. козленок привязывать за крепкий веревочка, оставаться дождаться тигр.

– входить, наверное, – решать я. и толкнуть дверь.

дверь не открываться.

да не мочь такой быт!

в реальность дверь мочь быть закрывать на весь замок. у сумрак свой закон. только вампир нуждаться в приглашение, чтобы входить в чужой дом, это их плата за излишний сила и гастрономический подход к человек.

чтобы запирать дверь в сумрак, надо по меньший мера уметь в он входить.

– страх, – сказать ольга. – вчера мальчишка быть в ужас. и только что побывать в сумеречный мир. он закрывать за себя дверь… и, не замечать то, сделать это сразу в два мир.

– и что делать?

– идти глубоко. идти за я.

я посмотреть на плечо – никто не быть. вызывать сумрак, находиться в сумрак, – непростой игра. я подымать свой тень с пол несколько раз, прежде чем она обретать объем и заколыхаться напротив.

– давать-давать, у ты получаться, – шепнуть ольга.

я входить в тень, и сумрак сгущаться. пространство наполняться густой туман. краска исчезать вовсе. из звук оставаться лишь биение мой сердце, тяжелый и медленный, раскатистый, словно лупить в барабан на дно ущелие. да свистеть ветер – это воздух вползать в легкое, медленно расправлять бронх. на мой плечо возникать белый сова.

– долго тут не выдерживать, – шепнуть я, открывать дверь. на этот уровень она, конечно же, не быть запирать.

под нога метнуться темно-серый кот. для кот не существовать обычный мир и сумрак, они жить во весь мир сразу. как хорошо, что у они нет настоящее разум.

– киса-киснуть-киса, – прошептать я. – не бояться, котик…

скоро для проба собственный сила я запирать за себя дверь.

вот так, мальчик, теперь ты защищать чуть хороший. но помогать ли это, когда ты услышать зов?

– выходить, – сказать ольга. – ты очень быстро терять сила. на этот уровень сумрак тяжело даже опытный маг. пожалуй, и я выходить высоко.

я с облегчение шагнуть наружу. да, я не оперативник, уметь гулять по весь три слой сумрак. в общий-то у я и нужда в это не быть.

мир становиться немножко ярко. я оглядеться – квартира быть уютный и не особо загаживать порождение сумеречный мир. несколько полоска синий мох у дверь… не страшно, сам сдыхать, раз основной колония уничтожать. возникать и звук, кажется, из кухня. я заглядывать туда.

мальчишка стоять у стол и есть чеснок, запивать он горячий чай.

– свет и тьма… – прошептать я.

сейчас паренек казаться еще молодой и беззащитный, чем вчера. худой, нескладный, хотя и слабый он не называть, видимо, заниматься спорт. в линялый голубой джинсы и синий футболка.

– бедолага, – сказать я.

– очень трогательный, – соглашаться ольга. – распускать слух о магический свойство чеснок – это быть удачный ход со сторона вампир. говорить, сам брэм стокер это и придумывать…

мальчишка сплевывать на рука пережевывать кашица и становиться натирать шея чесночный пюре.

– чеснок – полезный штука, – сказать я.

– да. и защищать. от вирус грипп, – добавлять ольга. – ох! как легко умирать истина, как живучий ложь… но мальчик и впрямь сильный. ночной дозор не помешать новый оперативник.

– он наш?

– пока он ничей. несформированный судьба, сам видеть.

– а к что тяготеть?

– не понимать. пока не понимать. слишком напугать. сейчас он готовый сделать все что угодно, лишь бы спасаться от вампир. готовый становиться темный, готовый становиться светлый.

– не мочь осуждать он за это.

– конечно. пойти.

сова вспархивать, полететь по коридор. я пойти следом. мы сейчас двигаться раз в три быстро, чем человек, один из основной признак сумрак – изменение ход время.

– быть тут ждать, – велеть ольга, очутиться в гостиная. – тепло, светло и уютно.

я садиться в мягкий кресло возле столик. покоситься на газета, валяться на столик.

ничто нет более веселый, чем читать пресса через сумрак.

«прибыль от кредит падать», – гласить заголовок.

в реальность фраза выглядеть иначе. «на кавказ расти напряженность».

можно взять сейчас газета и прочитывать правда. настоящий. то, что думать журналист, сляпать статья на задавать тема. тот кроха информация, что он получать из неофициальный источник. правда о жизнь и правда о смерть.

зачем только?

давным-давно я научаться плевать на человеческий мир. он – наш основа. наш колыбель. но мы – иной. мы ходить сквозь закрывать дверь и хранить баланс добро и зло. мы убийственно мало, и мы не уметь размножаться… дочь маг вовсе не обязательно становиться волшебница, сын оборотень совсем не обязательно научаться перевоплощаться лунный ночь.

мы не обязывать любить обыденный мир.

мы хранить его лишь потому, что паразитировать на немой.

ненавидеть паразит!

– о что ты задумываться? – спрашивать ольга. в гостиная показываться мальчишка. метнуться в спальня, очень быстро, учитывать, что он в обыденный мир. становиться рыться в шкаф.

– да так. грустно.

– бывать. в первый год бывать со весь. – голос ольга становиться совсем человеческий. – потом привыкать.

– о то и грустить.

– радоваться бы, что мы еще живой. в начало век популяция иной упасть до критический минимум. ты в курс, что дискутироваться вопрос об объединение темный и светлый? что разрабатываться евгенический программа?

– да, я знать.

– наука мы едва не убивать. в мы не верить, не хотеть верить. пока считать, что наука способный изменять мир к хороший.

мальчик вернуться в гостиная. усаживаться на диван, становиться поправлять на шея серебряный цепочка.

– что быть хороший? – спрашивать я. – мы выходить из человек. мы научаться ходить в сумрак, научаться менять природа вещь и человек. что изменяться, ольга?

– хотя бы то, что вампир не охотиться без лицензия.

– сказать это человек, у который пить кровь…

на порог появляться кот. уставляться на мы. завопить, гневно глядеть на сова.

– он на ты реагировать, – сказать я. – ольга, уходить глубоко в сумрак.

– уже поздно, – отвечать ольга. – извинять… я потерять бдительность.

мальчик соскакивать с диван. куда быстро, чем возможно двигаться в человеческий мир. неловко, он еще и сам не понимать, что с он происходить, входить в свой тень и сейчас падать на пол, глядеть на я. уже из сумрак.

– уходить… – шепнуть сова, исчезать. коготь больно впиваться в плечо.

– нет! – закричать мальчик. – я знать! я знать! вы здесь!

я начинать вставать, разводить рука.

– я видеть! не трогать я!

он быть в сумрак. все. случаться. без всякий помощь со сторона, без курсы и стимулятор, без руководство маг-куратор мальчишка пересекать грань между обыденный и сумеречный мир.

от то, как ты впервые входить в сумрак, что ты увидеть, что почувствовать, – во многое от это зависеть, кто ты становиться.

темный или светлый.

«на темный сторона мы он отпускать не вправе, баланс по москва рухнуть окончательно».

мальчик, ты на самый край.

и это страшно, чем неопытный вампирша.

борис игнатьевич вправе принимать решение о ликвидация.

– не бояться, – сказать я, не двигаться с место. – не бояться. я друг и не причинять ты вред.

мальчишка доползать до угол и замирать. он не отрывать от я взгляд и явно не понимать, что переходить в сумрак. для он все выглядеть так, будто в комната внезапно стемнеть, нахлынуть тишина и из ниоткуда появляться я…

– не бояться, – повторять я. – я звать антон. как ты звать?

он молчать. часто-часто глотать. потом прижимать рука к шея, нащупывать цепочка и, кажется, немного успокаиваться.

– я не вампир, – сказать я.

– кто вы? – пацан кричать. хорошо, что в обыденный мир этот пронзительный крик услышать невозможно.

– антон. работник ночной дозор.

у он расширяться глаз, резко, как от боль.

– мой работа заключаться в то, чтобы охранять человек от вампир и прочий нечисть.

– неправда…

– почему?

он пожимать плечо. хорошо. пытаться оценивать свой действие, аргументировать мнение. значит, не совсем лишаться разум от страх.

– как ты звать? – повторять я. можно быть надавливать на мальчик, снимать страх. но это быть бы вмешательство, и причем запрещать.

– егор…

– хороший имя. а я звать антон. понимать? я антон сергеевич городецкий. работник ночной дозор. вчера я убивать вампир, который пытаться нападать на ты.

– один?

прекрасно. завязываться разговор.

– да. вампирша уходить. сейчас она искать. не бояться, я здесь, чтобы ты охранять… чтобы уничтожать вампирша.

– почему вокруг так серо? – вдруг спрашивать мальчик.

молодец. нет, какой молодец!

– я объяснять. только давать договариваться, что я ты не враг. хорошо?

– посмотреть.

он держаться за свой нелепый цепочка, словно она мочь от что-то спасать. мальчик, мальчик, если бы все быть так просто в этот мир. не спасать ни серебро, ни осина, ни святой крест. жизнь против смерть, любовь против ненависть… и сила против сила, потому что сила не иметь моральный категория. все очень просто. я это понимать за какой-то два-три год.

– егор. – я медленно пойти к он. – выслушивать, что я сказать…

– стоять!

командовать он так резко, будто у он быть в рука оружие. я вздыхать, останавливаться.

– хорошо. слушать тогда. кроме обычный, человеческий мир, который доступный глаз, быть еще теневой, сумеречный мир.

он думать. несмотря на страх, а бояться он дико – я обдавать волна удушливый ужас, – мальчишка пытаться понимать. бывать человек, который страх парализовать. а бывать тот, кто он только придавать сила.

я очень хотеть бы надеяться, что и я из второй.

– параллельный мир?

ну вот. пойти в ход фантастика. пускай, что уж тут, в имя нет ничто, кроме звук.

– да. и в этот мир мочь попадать лишь тот, кто обладать сверхъестественный способность.

– вампир?

– не только. еще оборотень, ведьма, черный маг… белый маг, целитель, пророк.

– это все быть на самый дело?

он быть мокрый как мышь. волос слипаться, футболка прилипать к тело, по щека ползти бисеринка пот. и все же мальчик не отрывать от я взгляд и готовиться давать отпор. словно это он по сила.

– да, егор. иногда среди человек появляться тот, кто уметь входить в сумеречный мир. они становиться на сторона добро или зло. свет или тьма. они – иной. так мы называть друг друг – иной.

– вы – иной?

– да. и ты тоже.

– почему?

– ты в сумеречный мир, малыш. поглядеть вокруг, вслушиваться. краска стираться. звук умирать. секундный стрелка на часы еле ползти. ты входить в сумеречный мир… ты захотеть увидеть опасность и переходить грань между мир. здесь медленно идти время, здесь все иной. это мир иной.

– я не верить. – егор быстро обертываться, снова посмотреть на я. – а почему грэйсик здесь?

– кот? – я улыбаться. – у животное свой закон, егор. кот жить во весь пространство сразу, для они нет никакой разница.

– не верить. – у он дрожать голос. – это все сон, я знать! когда свет меркнуть… я спать. у я такой быть.

– ты сниться, что ты включать свет, а лампочка не загораться? – я знать ответ и уж то более прочитывать он в глаз мальчишка. – или загораться, но слабый-слабо, как свечка? и ты идти, а вокруг колыхаться тьма, а протягивать рука – не мочь различать палец?

он молчать.

– это бывать со весь мы, егор. каждый иной сниться такой сон. это сумеречный мир вползать в мы, звать, напоминать о себя. ты – иной. пусть еще маленький, но иной. и только от ты зависеть…

я не сразу понимать, что у он закрывать глаз, голова клониться набок.

– идиот, – прошипеть с плечо ольга. – он первый раз самостоятельно входить в сумрак! у он нет на это сила! вытаскивать он, быстро, или он оставаться тут навсегда!

сумеречный ком – болезнь новичок. я почти забывать о она, я не приходиться работать с молодой иной.

– егор! – я подскакивать к он, встряхивать, подхватывать за подмышка. он быть легкий, совсем легкий, в сумеречный мир меняться не только ход время. – очнуться!

он не реагировать. мальчик и так сотворить то, на что другой требоваться месяц тренировка, – сам входить в сумрак. а сумеречный мир обожать пить сила.

– тащить! – ольга взять командование на себя. – тащить он, живо! он не очнуться сам!

и это быть трудно все. я проходить курсы неотложный помощь, но вытаскивать из сумрак по-настоящему я еще никто не приходиться.

– егор, прийти в себя! – я похлопать он по щека. вначале слабо, потом переходить на полновесный оплеуха. – ну же, парень! ты уходить в сумеречный мир! очнуться!

он становиться весь легко и легко, истаивать у я в рука. сумрак пить он жизнь, вытягивать последний силенка. сумрак менять он тело, превращать в свой обитатель. что же я натворить!

– закрываться! – голос ольга быть холодный, отрезвляющий. – закрываться вместе с он… дозорный!

обычно я создавать сфера много минута. сейчас справляться секунда за пять. вспышка боль – будто в голова взрываться крошечный заряд. я запрокидывать голова, когда сфера отрицание выходить из мой тело и окутывать я радужный мыльный пузырь. пузырь расти, надуваться, неохотно вбирать в себя и я, и мальчишка.

– все, теперь держать. я ничто не мочь ты помогать, антон. держать сфера!

ольга быть не правый. она помогать уже один совет. наверное, я и сам соображать бы создавать сфера, но мочь потерять еще несколько драгоценный секунда.

вокруг становиться светлеть. сумрак все еще пить наш сила, у я – с труд, у мальчишка – вволю, но теперь в его распоряжение быть лишь несколько кубический метр пространство. здесь нет обычный физический закон, но быть их аналог. сейчас в сфера создаваться равновесие между наш живой тело и сумрак.

либо сумрак растворяться и выпускать добыча, либо мальчишка превращаться в обитатель сумеречный мир. насовсем. такой бывать с маг, выкладываться до конец, по неосторожность или по необходимость. такой бывать с новичок, не уметь толком защищаться от сумрак и отдавать он много, что следовать.

я посмотреть на егор: его лицо сереть на глаз. он уходить в бесконечный простор теневой мир.

перекидывать мальчишка на правый рука, я левый вынимать из карман перочинный нож. зуб открывать лезвие.

– это опасный, – предупреждать ольга.

я не отвечать. просто полоснуть себя по запястье.

сумрак зашипеть, как раскаленный сковорода, когда брызнуть кровь. у я помутиться в глаз. дело быть не в потеря кровь, вместе с она уходить сам жизнь. я нарушать свой собственный защита от сумрак.

зато он получать такой порция энергия, который быть не в состояние проглатывать.

мир посветлеть, мой тень прыгнуть на пол, и я переступать через она. радужный пленка сфера отрицание лопнуть, выпускать мы в обыденный мир.




глава 5


кровь тоненький струйка брызгать на палас. мальчик, сникать у я на рука, быть еще без сознание, но лицо его уже начинать розоветь. кот вопить из другой комната, будто он резать.

я опускать егор на диван. садиться рядом. попросить:

– ольга, бинт…

сова срываться с мой плечо, белый росчерк уноситься на кухня. видимо, по путь она входить в сумрак, потому что вернуться уже через несколько секунда с бинт в клюв.

егор открывать глаз как раз в тот миг, когда я взять у сова бинт и приниматься перевязывать свой рука. спрашивать:

– это кто?

– сова. не видеть разве?

– что со я быть? – спрашивать он. голос почти не дрожать.

– ты потерять сознание.

– почему? – его взгляд испуганно пробежать по след кровь на пол и на мой одежда. егор я ухитряться не испачкать.

– кровь мой, – объяснять я. – порезаться случайно. егор, в сумрак надо входить осторожно. это чужой среда даже для мы, иной. находиться в сумеречный мир, мы должный постоянно тратить сила, подпитывать он живой энергия. понемножку. а если не контролировать процесс – сумрак высасывать из ты весь живой. ничто не поделать, это плата.

– я заплатить много, чем быть должный?

– больше, чем иметь. и едва не оставаться в сумеречный мир навсегда. это не смерть, но, мочь быть, это плохой смерть.

– давать помогать… – мальчишка садиться, на миг сморщиваться: видимо, закружиться голова. я протягивать рука – он становиться бинтовать запястье, неумело, но старательный. аура мальчишка не изменяться, по-прежнему быть переливчатый, нейтральный. он уже входить в сумрак, но тот еще не успевать налагать свой печать.

– верить, что я друг? – спрашивать я.

– не знать. не враг, наверное. или не мочь ничто я сделать!

протягивать рука, я потрогать мальчишка за шея – он сразу напрягаться. расстегнуть и снимать с он цепочка.

– понимать?

– значит, вы не вампир. – голос чуть проседать.

– да. но вовсе не потому, что смочь касаться чеснок и серебро. егор, это не помеха для вампир.

– во весь фильм…

– а еще во весь фильм хороший парень побеждать плохой. мальчик, суеверие опасный, они внушать лживый надежда.

– а надежда бывать правдивый?

– нет. по суть свой. – я вставать, потрогать повязка. ничего, держаться крепко и налагать достаточно туго. через полчаса можно быть заговаривать рана, но пока слишком мало сила.

мальчик смотреть на я с диван. да, он немножко успокаиваться. но еще я не доверять. забавно быть то, что на белый сова, с невинный вид задремать на телевизор, он и внимание не обращать. похоже, ольга все-таки вмешиваться в его сознание. оно и к хороший: объяснять, кто такой белый говорящий сова, быть бы крайне трудно.

– у ты находиться еда? – спрашивать я.

– какой?

– да любой. чай с сахар. кусок хлеб. я тоже потратить много сила.

– находиться. а как вы пораниться?

я не становиться уточнять, но не становиться и врать.

– нарочно. так быть нужно, чтобы вытаскивать ты из сумрак.

– спасибо. если это правда.

наглость у он быть, но я это понравиться.

– не за что. сгинуть ты в сумрак – и с я начальство снимать голова.

мальчик хмыкнуть, вставать. он все-таки стараться держаться далеко от я.

– а какой начальство?

– строгий. ну, ты наливать я чай?

– для хороший человек ничто не жалко. – да, он продолжать бояться. и прятать страх за развязный хамоватость.

– сразу уточнять – я не человек. я – иной. и ты иной.

– а в чем разница? – егор демонстративно окидывать я взгляд. – на вид и не сказать!

– пока не напоить чай, быть молчать. ты учить принимать гость?

– незваный? а как вы входить?

– через дверь. я показывать. поздно.

– пойти. – кажется, я все-таки решать угощать чай. я пойти следом за мальчик, невольно морщиться. не выдерживать и попросить:

– только знать, егор… вымывать вначале шея.

не оборачиваться, мальчик заматывать голова.

– это по меньший мера глупо, защищать один лишь шея. на человеческий тело быть пять точка, куда мочь укусить вампир.

– да ну?

– ну да. разумеется, я иметь в вид мужской тело.

у он даже затылок покраснеть.



я всыпать в кружка пять полный ложка сахар. подмигивать егор:

– наливать стакан чай с два ложка сахар… хотеть перед смерть попробовать.

видимо, он не знать этот анекдот.

– а я сколько сыпать?

– ты сколько весить?

– не помнить.

я прикидывать на глаз.

– сыпь четыре. начальный гипогликемия снимать.

шея он все-таки вымывать, хотя полностью от чесночный запах не избавляться. попросить, жадно глотать чай:

– объяснять!

да, не так я весь планировать. совсем не так. прослеживать за пацан, когда он настигать зов. убивать или схватывать вампирша. и отводить благодарный мальчик к шеф – уж тот суметь хорошо объяснять.

– в давний время… – я поперхнуться чай. – похоже на начало сказка, верно? только это не сказка.

– я слушать.

– ладно. начинать с другой. быть человеческий мир. – я кивнуть на окно, на крошечный дворик и ползти по дорога машина. – вот он. вокруг мы. и большинство не мочь выходить за его предел. так быть всегда. но иногда появляться мы. иной.

– и вампир?

– вампир – тоже иной. правда, они другой иной, их способность определять заранее.

– не понимать. – егор помотать голова.

ну да, я не куратор. не уметь, да и не любить объяснять прописной истина…

– два шаман, наедаться ядовитый гриб, колотить в свой бубен, – сказать я. – давным-давно, еще в первобытный время. один из шаман честно морочить голова охотник и вождь. другой видеть, как он тень, дрожать на пол пещера в свет костер, обретать объем и подниматься в полный рост. он делать шаг и входить в тень. входить в сумрак. и далеко начинаться самый интересный. понимать?

егор молчать.

– сумрак менять входить. это иной мир, и он делать из человек иной. а вот кто ты становиться – зависеть лишь от ты. сумрак – бурный река, который течь во весь сторона сразу. решать, кто ты хотеть становиться в сумеречный мир. но решать быстро, у ты не так уж много время.

вот теперь он понимать. у мальчишка суживаться зрачок, чуть побледнеть кожа. хороший стрессовый реакция, и впрямь годиться в оперативник…

– кто я мочь становиться?

– ты – кто угодно. ты еще не определяться. и знать, какой выбор лежать в основа? добро и зло. свет и тьма.

– и ты – добрый?

– прежде все я – иной. различие добро и зло лежать в отношение к обычный человек. если ты выбирать свет – ты не быть применять свой способность для личный выгода. если ты выбирать тьма – это становиться для ты нормальный. но даже черный маг способный исцелять больной и находить пропадать без весть. а белый маг мочь отказывать человек в помощь.

– тогда я не понимать, в чем разница?!

– ты понимать. понимать, когда вставать на тот или иной сторона.

– никуда я не быть вставать!

– поздно, егор. ты быть в сумрак, и ты уже меняться. день-другой – и выбор быть сделать.

– если ты выбирать свет… – егор вставать, наливать себя еще чай. я замечать, что он впервые повертываться ко я спина без опаска. – то кто ты? маг?

– ученик маг. я работать в офис ночной дозор. это тоже нужно.

– а что ты мочь делать? показывать, я хотеть проверять!

ну вот, все как по учебник. он быть в сумрак, но это он не убеждать. мелкий балаганный фокус куда более впечатляющий.

– смотреть.

я протягивать к он рука. егор останавливаться, пытаться понимать, что происходить. потом посмотреть на чашка.

от чай уже не идти пар. чай похрустывать, превращаться в цилиндрик мутно-коричневый лед с вмораживать чаинка.

– ой, – сказать мальчик.

термодинамика – самый простой часть управление материя. я позволять броуновский движение восстанавливаться, и лед вскипать. егор вскрикивать, ронять чашка.

– извинять. – я вскакивать, схватывать с раковина тряпка. приседать, вытирать с линолеум лужа.

– от магия сплошной неприятность, – сказать мальчик. – чашка жалко.

– сейчас.

тень прыгнуть я навстречу, я входить в сумрак и посмотреть на осколок. они еще помнить целый, и чашка вовсе не суждено быть разбиваться так быстро.

оставаться в сумрак, я сгребать рука горстка осколок. несколько самый мелкий, отлетать под плита, охотно подкатываться близко.

я выходить из сумрак и поставлять белый чашка на стол.

– только чай наливать заново.

– круто. – кажется, этот маленький фокус производить на мальчик сильный впечатление. – а так с любой вещь можно?

– с вещь – почти с любой.

– антон… а если что-то разбиваться неделя назад?

я невольно улыбаться.

– нет. извинять, уже слишком поздно. сумрак давать шанс, но он надо использовать быстро, очень быстро.

егор помрачнеть. интересно, что он разбивать неделя назад?

– теперь верить?

– это магия?

– да. самый примитивный. она почти не нужно учиться.

наверное, я сказать это зря. в глаз у мальчик появляться огонек. он уже оценивать свой перспектива. выгода.

свет и тьма…

– а опытный маг, он мочь и другой вещь делать?

– даже я мочь.

– а управлять человек?

свет и тьма…

– да, – сказать я. – да, мочь.

– и вы это делать? а почему террорист захватывать заложник? ведь можно незаметно прокрадываться через сумрак и застреливать они. или заставлять застреливаться! а почему человек умирать от болезнь? маг ведь мочь лечить, вы сам сказать?

– это быть добро, – сказать я.

– конечно! так вы же светлый маг!

– если мы совершать любой безусловно добрый действие – темный маг получать право на действие злой.

егор удивленно смотреть на я. на он слишком многое вывалиться в последний сутки. он еще неплохо справляться.

– к сожаление, егор, зло сильно по свой природа. зло – деструктивный. оно разрушать куда легко, чем добро созидать.

– а что вы тогда делать? вот этот ваш ночной дозор… вы воевать с темный маг?

я нельзя быть отвечать. я понимать это с тот же убийственный ясность, с который знать: вообще не стоить открываться перед мальчик. надо быть он усыплять. уходить в сумрак глубоко. но не давать, не давать никакой объяснение!

я ничто не смочь доказывать!

– вы с они воевать?

– не совсем, – сказать я. правда быть плохой ложь, но я не иметь право на ложь. – мы следить друг за друг.

– готовиться воевать?

я смотреть на егор и думать о то, что он очень, очень неглупый мальчик. но именно мальчик. и если сказать он сейчас, что близиться великий битва добро и зло, что он мочь становиться новый джедай сумеречный мир, то он быть наш.

правда, ненадолго.

– нет, егор. мы очень мало.

– светлый? мало, чем темный?

вот сейчас он готовый бросать дом, мама с папа, надевать сверкать доспехи и пойти умирать за дело добро…

– вообще – иной. егор… битва добро и зло идти тысяча год с переменный успех. пора свет побеждать, но если бы ты знать, сколько человек, даже не подозревать про сумеречный мир, при это гибнуть. иной мало, но ведь каждый иной способный поводить за себя тысяча обычный человек. егор… если сейчас начинаться война добро и зло – погибать половина человечество. потому почти полвека назад быть подписывать договор. великий договор между добро и зло, тьма и свет.

у он округляться глаз.

я вздыхать и продолжать:

– это короткий договор. сейчас я прочитывать он – в официальный перевод на русский язык. ты уже вправе знать.

прикрывать глаз, я посмотреть в темнота. сумрак оживать, заклубиться под веко. и развертываться серый полотно, испещрять пылать красный буква. договор нельзя произносить на память, он можно лишь читать:

		мы – иной,
		мы служить разный сила,
		но в сумрак нет разница между отсутствие
		тьма и отсутствие свет.
		наш борьба способный уничтожать мир.
		мы заключать великий договор о перемирие.
		каждый сторона быть жить по свой закон,
		каждый сторона быть иметь свой право.
		мы ограничивать свой право и свой закон.
		мы – иной.
		мы создавать ночной дозор,
		чтобы сила свет следить за сила тьма.
		мы – иной.
		мы создавать дневной дозор,
		чтобы сила тьма следить за сила свет.
		время решать за мы.

у егор округляться глаз.

– свет и тьма жить в мир?

– да.

– вот… вампир… – он снова и снова возвращаться к этот тема. – они темный?

– да. это человек, полностью перерождать сумеречный мир. они получать огромный возможность, но терять сам жизнь. и поддерживать свой существование мочь лишь чужой энергия. кровь – самый удобный форма для ее перекачивание.

– и они убивать человек!

– они мочь существовать на донорский кровь. это как сублимировать продукт, мальчик. невкусно, но тоже питательный. если бы вампир позволять себя охотиться…

– но на я нападать!

он думать сейчас лишь о себя… плохо.

– некоторый вампир нарушать закон. для то и нужный ночной дозор: следить за соблюдение договор.

– а так, так вот просто вампир на человек не охотиться?

мой щека обдавать ветер от невидимый крыло. коготок вцепляться в плечо.

– что ты он отвечать, дозорный? – шепнуть ольга из глубина сумрак. – ты рискнуть сказать правда?

– охотиться, – сказать я. и добавлять то, что когда-то, пять год назад, ударять я страшно все. – по лицензия. иногда… иногда они нужный живой кровь.

он спрашивать не сразу. я читать в его глаз все, что мальчик думать, все, что хотеть спрашивать. и знать, что отвечать приходиться на весь вопрос.

– а вы?

– а мы предотвращать браконьерство.

– так на я мочь нападать… по этот ваш договор? по лицензия?

– да, – сказать я.

– и выпивать бы кровь? а вы проходить бы мимо и отвертываться?

свет и тьма…

я закрывать глаз. договор пылать в серый туман. чеканный строка, за который стоять тысячелетие война и миллион жизнь.

– да.

– уходить…

мальчишка сейчас быть взводить как пружина. на грань истерика, на край безумие.

– я приходить защищать ты.

– не надо!

– вампирша свободный. она попытаться нападать…

– уходить!

ольга вздыхать:

– доигрываться, дозорный?

я подниматься. егор вздрагивать, отодвигаться далеко вместе с табуретка.

– ты понимать, – сказать я. – у мы нет иной выход…

я и сам не верить в свой слово. и спорить сейчас быть бесполезный. а за окно темнеть, и вот-вот наступать время охота…

мальчик идти следом, будто стараться убеждаться, что я выходить из квартира, а не спрятаться в шкаф. больше я ничто не говорить. открывать дверь, выходить на лестница. дверь хлопнуть за спина.

подниматься на пролет выше, я садиться на корточки у лестничный окно. ольга молчать, молчать и я.

правда нельзя открывать так резко. человек нелегко признавать сам факт наш существование. а уж примиряться с договор…

– мы ничто не мочь сделать, – сказать ольга. – недооценивать паренек, его способность и его страх. быть обнаруживать. вынуждать быть отвечать на вопрос, и отвечать правдиво.

– сочинять рапорт? – спрашивать я.

– знать бы ты, сколько подобный рапорт я писать…

вонять гниль из мусоропровод. за окно шуметь проспект, медленно погружаться в сумерки. уже начинать мерцать фонарь. я сидеть, крутить в рука сотовый телефон и размышлять, звонить сейчас шеф или подождать он звонок. наверняка борис игнатьевич наблюдать за я.

наверняка.

– не переоценивать возможность руководство, – сказать ольга. – у он сейчас по ухо проблема с черный воронка.

телефон в мой рука заверещать.

– угадывать, кто? – спрашивать я, открывать трубка.

– вуди вудпекер. или вупи голдберг.

я быть не до шутка.

– да?

– где находиться, антон?

голос шеф быть усталый, замучивать. такой я он не знать.

– на лестничный площадка уродский многоэтажный дом. рядом с мусоропровод. здесь довольно тепло и уже почти уютно.

– находить мальчишка? – без всякий интерес спрашивать шеф.

– находить…

– хорошо. я посылать к ты тигренок и медведь. здесь они делать все равный нечего. а ты приезжать в перово. немедленно.

я полезть было в карман, и шеф немедленно уточнять:

– если нет с себя деньги… впрочем, пускай даже быть. останавливать милицейский машина, и пусть довезти ты с ветерок.

– так серьезно? – только и спрашивать я.

– весьма. мочь выезжать немедленно.

я посмотреть в темнота за окно.

– борис игнатьевич, не стоить оставлять парень один. он и впрямь потенциально сильный…

– да знать я… ладно. ребята уже ехать. с они мальчик ничто не грозить. дождаться – и немедленно сюда.

застучать гудок. слагать трубка, я покоситься на плечо:

– и что ты сказать, ольга?

– странно.

– почему? ты сам сказать, что они не справляться.

– странно, что он позвать ты, а не я… – ольга задумываться. – мочь быть… да нет. не знать.

я глянуть сквозь сумрак – и на самый горизонт обнаруживать два пятнышко. оперативник мчаться с такой скорость, что мочь быть на место минута через пятнадцать.

– он даже адрес не спрашивать, – мрачно замечать я.

– время не хотеть терять. а ты не почувствовать, как он взять координата?

– нет.

– тренироваться много, антон.

– я не работать в поле!

– теперь работать. пойти вниз. зов мы услышать.

подниматься – местечко на лестница и впрямь уже казаться насиживать и уютный, – я побрести вниз. на душа быть осадок – скверный, тоскливый. за спина хлопнуть дверь. я обертываться.

– я страшно, – сказать егор без всякий церемония.

– все в порядок. – я становиться подниматься обратно. – мы ты охранять.

он кусать губа, смотреть то на я, то на полумрак лестница. впускать я в квартира он тоже не хотеться, но и один оставаться уже сила не быть.

– я казаться, на я смотреть, – сказать он наконец. – это вы делать?

– нет. скоро все это вампирша.

мальчишка не вздрагивать. ничто новый я он не сообщать.

– как она нападать?

– входить в дверь без приглашение она не смочь. особенность вампир, о она сказка не врать. ты захотеться выходить сам. впрочем, ты уже хотеть выходить.

– я не выходить!

– когда она применять зов – выходить. быть понимать, что происходить, но все равный выходить.

– вы… вы я мочь посоветовать? что-нибудь?

егор сдаваться. он хотеть помощь, любой возможный помощь.

– мочь. доверяться мы.

его колебание длиться секунда.

– входить. – егор отступать от дверь. – только… сейчас мама прийти с работа.

– ну и что?

– вы спрятаться? или что я сказать?

– это ерунда, – отмахиваться я. – но я…

открываться дверь соседний квартира, осторожненько приоткрываться, на цепочка. выглядывать морщинистый старушечий личико.

я касаться ее сознание – легонько, на миг, как можно осторожно, чтобы не повреждать и без то расшатывать разум…

– а, это ты… – старуха расплыться в улыбка. – ты, ты…

– антон, – любезно подсказывать я.

– я уж думать, кто чужой ходить, – снимать цепочка и выдвигаться на лестничный площадка, сообщать бабулька. – время-то такой, сплошной безобразие, творить что хотеть…

– ничего, – сказать я. – все быть хорошо. вы хорошо посмотреть телевизор, там сейчас новый серия идти.

старуха закивать и, посылать я еще один дружелюбный взгляд, скрываться в квартира.

– какой серия? – спрашивать егор.

я пожимать плечо:

– да не знать. какой-нибудь. мало ли «мыльный опера»?

– а откуда вы наш соседка знать?

– я? она? да ниоткуда.

мальчик молчать.

– вот так, – пояснять я. – мы – иной. а входить я не быть, я надо сейчас уезжать.

– как?

– ты быть охранять другой, егор. и не беспокоиться: они профессионал куда хорошо я.

я глянуть сквозь сумрак: два яркий оранжевый огонь приближаться к подъезд.

– я… я не хотеть. – мальчишка сразу запаниковать. – хорошо вы!

– не мочь. у я другой задание.

внизу в подъезд хлопнуть дверь, застучать шаг. лифт боевик пренебрегать.

– я не хотеть! – егор схватываться за дверь, будто решать закрываться. – я они не верить!

– или ты доверять весь ночной дозор, или не доверять никто, – жестко отрезать я. – мы не супермен-одиночка в красно-синий плащ. мы наемный работник. полиция сумеречный мир. мой слово – слово ночной дозор.

– а кто они? – мальчик уже сдаваться. – маг?

– да. только узкоспециализированный.

внизу, на изгиб лестница, появляться тигренок.

– привет, мальчиш! – жизнерадостный восклицать девушка, один прыжок преодолевать пролет.

прыжок быть нечеловеческий, егор даже съеживаться и отступать, настороженно глядеть на тигренок. я покачать голова: девушка явно балансировать на грань трансформация. она это нравиться, а сейчас к то же иметься весь основание порезвиться.

– как там? – спрашивать я.

тигренок шумно вздыхать, потом улыбаться:

– ой… весело. все в паника. идти, ты ждать, антошка… а ты мой подопечный, да?

мальчишка молчать, разглядывать она. честно говорить, шеф сделать прекрасный выбор, посылать на охрана именно тигренок. она внушать доверие и симпатия все, от ребенок до старик. говорить, даже темный иногда подкупаться на ее поведение. впрочем, они-то как раз быть не правый…

– я не подопечный, – отвечать наконец мальчик. – я егор звать.

– а я тигренок. – девушка уже входить в квартира, дружелюбный обнимать мальчишка за плечо. – давать показывать плацдарм! начинать готовить оборона!

я пойти вниз, на ход качать голова. минута через пять тигренок быть демонстрировать мальчик, за что получать свой имя.

– привет, – буркнуть идти навстречу медведь.

– привет. – мы обменяться короткий рукопожатие. из весь сотрудник дозор медведь вызывать у я самый странный и смешанный эмоция.

медведь быть чуть высоко средний рост, крепкий и с совершенно непроницаемый лицо. говорить много не любить. как он проводить нерабочий время, где жить – не знать никто, кроме, разве что, тигренок. ходить слух, что он быть даже не маг, а оборотень. рассказывать, что вначале он работать в дневной дозор, а потом, во время какой-то миссия, вдруг перекидываться на наш сторона. весь это быть полный чушь, светлый не становиться темный, а темный не превращаться в светлый. но что-то, порождать невольный оторопь, в медведь крыться.

– машина ты ждать, – не останавливаться, сказать оперативник. – водитель – ас. доезжать с ветерок.

медведь чуть заикаться и потому строить короткий фраза. он не спешивать, тигренок уже заступать на дежурство. а вот я медлить не стоить.

– там тяжело? – ускорять шаг, спрашивать я. сверху доноситься:

– там уже никак.

перепрыгивать через ступенька, я выскочить из подъезд. машина и впрямь стоять – я на миг залюбоваться она, приостанавливаться. роскошный темно-багровый «BMW» последний модель с небрежно прилеплять на крыша мигалка. оба дверца со сторона подъезд быть открывать, водитель, у который под пола пиджак угадываться кобура, торопливо курить, высовываться из машина. у задний дверца стоять совершенно монументальный вид немолодой мужчина в очень дорогой костюм, на лацкан который блестеть депутатский значок, в расстегнуть пальто. мужчина говорить по сотовый:

– да кто он такой? когда смочь – приезжать! что? какой, твой мать, девка? ум тронуться? шаг ступать сам не мочь?

покоситься на я, депутат, не прощаться, прерывать разговор и полезть в машина. водитель жадно затягиваться, откинуть сигарета и схватываться за руль. мотор мягко завыть, я едва успевать садиться на передний сидение, как машина тронуться. по дверца со скрип проходиться обледенелый ветка.

– ослепнуть, что ли? – рявкнуть депутат на шофер, хотя вино в случаться быть лишь мой. но стоить хозяин машина повертываться ко я, как тон изменяться: – в перово ты?

еще ни раз я не подвозить представитель власть. да еще, ко все, не то милицейский чин, не то бандитский авторитет. ум я понимать, что перед возможность дозорный все единый, но экспериментировать никогда не пытаться.

– да, туда же, откуда ребята приезжать. и быстро бы…

– слышать, володька? – обращаться депутат к водитель. – жать!

володька поднажимать. да так резво, что я становиться не по себя, и я глянуть в сумрак: доезжать ли вообще?

выходить, что доезжать. но не только из-за мастерство водитель или коэффициент удача, у я, как у любой дозорный, искусственно повышенный. похоже быть, что кто-то проходиться по вероятностный поле, вычищать оттуда весь авария, пробка и слишком уж ревностный гаишник.

в наш отдел такой мочь сотворить лишь сам шеф. вот только зачем?

– я тоже жутковато… – шепнуть с плечо невидимый птица. – когда мы с граф…

она замолкать, будто поймать себя на излишний откровенность.

машина проходить перекресток на красный свет, по немыслимый кривая увертываться от легковушка и какой-то фургон. с остановка кто-то показывать в наш сторона рука.

– глотнуть? – дружелюбный вопрошать депутат. протягивать маленький бутылочка «реми мартен» и пластиковый одноразовый стаканчик. это выглядеть настолько смешно, что я, не колебаться, наливать себя тридцать грамм. даже на такой скорость и на разбитый дорога машина идти мягко, коньяк не расплескиваться.

я вернуть бутылка, кивнуть, вытягивать из карман наушники плеер, надевать, включать диск. выпадать старый-престарый песня «воскресение», мой любимая.

		тот городок быть маленький, как детский игрушка,
		не знать он с давний пора болезнь и нашествие.
		на башня крепостной ржаветь молча пушка,
		и сторона уходить маршрут путешествие.
		и так за год год, без праздник и будни –
		весь город спать.
		во сон он видеть земля город безлюдный
		и мертвый скала…[3 - «городок». а. романов – алый. макаревич.]

мы выходить на трасса. машина все наращивать скорость, я еще никогда не ездить в москва так быстро. да и не только в москва… если бы не вычищать вероятностный поле, заставлять бы сбросить ход, а так – просто страшновато.

		среди холодный скала музыка звучать,
		а город спать…
		куда она звать?
		кто она искать?
		никто не знать…[4 - «городок». а. романов – алый. макаревич.]

я невольно вспомнить о то, что романов – сам иной. только неинициированный. он замечать слишком поздно… предложение быть сделать, но он отказываться.

это тоже выбор.

интересно, как часто он слышать этот музыка в ночь?

		кто в духота ночной не закрывать окно –
		то уж нет.
		уходить искать страна, где жизнь жизнь полный,
		за песня вслед…[5 - «городок». а. романов – алый. макаревич.]

– еще хотеть? – депутат быть сам благожелательность. интересно, что он внушать медведь и тигренок? что я – он хороший друг? что он – мой вечный должник? что я – внебрачный, но любимый сын президент?

какой ерунда весь это. существовать сотня способ вызывать в человек доверие, симпатия и желание помогать. у свет быть свой метод, жаль только, что и у тьма они немало. ерунда это.

вопрос в другой: зачем же я потребоваться шеф?




глава 6


у дорога я ждать илья. стоять, засовывать рука в карман, с отвращение глядеть в небо, сыпать мелкий снежок.

– долго, – только и сказать он, когда я, за рука распрощаться с депутат, выбираться из машина. – шеф заждаться.

– что тут происходить?

илья ухмыляться. но обычный жизнерадостность в этот улыбка не быть.

– сейчас увидеть… идти.

мы зашагать по утоптанный дорожка, обгонять брести от супермаркет женщина с сумка. как странно, супермаркет у мы появляться совсем как настоящий. а вот походка у человек оставаться прежний, словно они только что отстаивать часовой очередь за синий куриный трупик…

– далеко? – спрашивать я.

– быть бы далеко – взять бы машина.

– а что наш сексуальный гигант? не справляться?

– игнат стараться, – только и отвечать илья. почему-то я испытывать короткий и мстительный удовольствие, будто провал красавец игнат быть в мой интерес. обычно, если требовать задание, он оказываться в чужой постель через час-другой после получение задание.

– шеф объявлять готовность к эвакуация, – вдруг сказать илья.

– что?

– полный готовность. если воронка не стабилизироваться, то иной покидать москва.

он идти впереди, и я не мочь заглядывать в его глаз. но зачем бы илья врать…

– а воронка по-прежнему… – начинать я. и замалчивать. я увидеть.

впереди, над унылый девятиэтажка, на фон темный снежный небо медленно вращаться черный смерч.

он уже нельзя быть называть воронка или вихорь. именно смерч. он тянуться не из этот здание, а из следующий, еще скрывать. и, учитывать угол темный конус, смерч идти почти от самый земля.

– дьявол… – прошептать я.

– не накликать! – оборвать илья. – вполне пролезать.

– в она метр тридцать…

– тридцать два. и продолжать расти.

я торопливо посмотреть на свой плечо и увидеть ольга. она выходить из сумрак.

вы когда-нибудь видеть испуганный птица? испугать по-человечьи?

сова казаться взъерошивать. неужели перо мочь вставать дыбом? глаз гореть желтый-оранжевый янтарный огонь. мой несчастный куртка быть издирать на плечо в мелкий лапша, а коготь все скрести и скрести, будто намереваться добираться до тело.

– ольга!

илья обертываться, кивнуть:

– вот-вот… шеф говорить, что в хиросима воронка быть низкий.

сова взмахивать крыло, взмыть в воздух, беззвучно, плавно. за спина вскрикивать женщина – я обертываться, увидеть растерянный лицо, изумленный глаз, провожать птица.

– ворона лететь, – негромко, вполоборота взглядывать на женщина, сообщать илья. реакция у он быть куда быстро мой. через миг случайный свидетельница уже обгонять мы, что-то недовольно ворчать об узкий тропинка и любитель заслонять дорога.

– быстро расти? – кивнуть на смерч, спрашивать я.

– рывок. но сейчас идти стабилизация. шеф вовремя отзывать игнат. пойти…

сова, по широкий круг огибать смерч, снижаться и полететь над мы. какой-то самообладание ольга сохранять, но неосторожный выход из сумрак явно показывать ее растерянность.

– а что он натворить?

– да ничто… кроме излишний самоуверенность. завязывать знакомство. становиться форсировать и добиваться рост воронка… да еще какой рост.

– не понимать, – растерянно сказать я. – такой рост мочь идти при энергичный подпитывание со сторона маг, вызывать инферный…

– о чем и речь. кто-то отслеживать игнат и подбрасывать в топка уголек. сюда…

мы входить в подъезд тот здание, что заслонять мы от вихорь. сова в последний миг влетать следом. я недоуменно посмотреть на илья, но спрашивать ничто не становиться. впрочем, тут же становиться ясно, зачем мы здесь.

на первый этаж в один из квартира быть развертывать оперативный штаб. могучий стальной дверь, в человеческий мир прочно закрывать, в сумрак быть распахнуть настежь. илья, не останавливаться, нырнуть в сумрак и проходить, я несколько секунда провозиться, подымать свой тень, и последовать за он.

большой квартира, комната четыре, все очень уютно. при это – шумно, жарко и накуривать.

здесь быть много двадцать иной. и оперативник, и мы, конторский крыса. на мой приход даже внимание не обращать, на ольга поглядывать. я понимать, что старый работник дозор она знать, но никто даже не попытаться поздороваться или улыбаться белый сова.

что же ты натворить?

– в спальня, шеф там, – бросать илья, сам сворачивать на кухня. на кухня греметь бокал. мочь быть, пить чай, а может, и что крепко. бросать беглый взгляд, я убеждаться, что правый. игнат отпаивать коньяк. наш сексуальный террорист выглядеть совершенно убитый и раздавливать, на его доля давно не доставаться такой неудача.

я проходить далеко, толкнуть первый попадаться дверь, заглядывать.

это быть детский. на маленький кровать спать ребенок год пять, на ковер рядом – он родитель и девочка-подросток. все понятно. хозяин квартира погружать в сладкий и здоровый сон, чтобы не путаться под нога. можно быть развертывать весь штаб в сумеречный пространство, но к что зря тратить сила?

я похлопать по плечо. я обертываться – это оказываться семен.

– шеф – там, – короче сообщать он. – давать…

похоже, все в курс, что я ждать.

я входить в другой комната и на миг оторопеть.

нет ничто нелепый, чем оперативный штаб ночной дозор, развертывать в жилой квартира.

над туалетный столик, обильно заставлять косметика и заваливать бижутерия, висеть магический шар средний размер. шар транслировать вид на вихорь сверху. рядом на пуфик сидеть лена, наш хороший оператор, молчаливый и сосредоточенный. глаз у она быть закрывать, но при мой появление она чуть приподымать рука в приветствие.

ладно, этот дело обычный. оператор шар видеть пространство в комплекс, от он невозможно укрываться.

на кровать, обкладываться подушка, полулежать шеф. быть он в пестрый халат, мягкий восточный туфля и тюбетейка. сладкий дымок переносный кальян наполнять помещение. белый сова сидеть перед он. судя по все, они общаться невербальный.

тоже нормальный дело. в минута особый напряжение шеф всегда обращаться к привычка, перенимать в средний азия. он там работать на рубеж девятнадцатый-двадцатый век, маскироваться вначале под муфтий, потом – под предводитель басмач, затем – под красный комиссар, а под конец год десять прослужить секретарь райком.

у окно стоять данила и фарид. даже мой способность хватать, чтобы замечать пурпурный мерцание магический жезл, спрятать в их рукав.

вполне заурядный раскладка. без охрана в такой минута штаб не оставлять. данила и фарид боец не самый сильный, но опытный, а это зачастую куда важный грубый сила.

но вот как относиться к еще один иной, находиться в комната?

он сидеть в уголок, на корточки, скромно и незаметно. худой как щепка, щека впалый, черный волос короче, по-военному, постригать, глаз большой, печальный. возраст совсем непонятный, мочь, тридцать год, а мочь, и триста. темный одежда. свободный костюм и серый рубашка хорошо гармонировать с облик. человек, наверное, принимать бы незнакомец за член маленький секта. и в что-то быть бы правый.

это быть темный маг. причем маг высокий уровень. когда он вскользь взглядывать на я, я почувствовать, как скорлупа защита – не я, между прочее, поставлять! – затрещать и начинать прогибаться.

я невольно сделать шаг назад. но маг уже опускать глаз в пол, словно показывать: зондирование быть случайный, мимолетный…

– борис игнатьевич. – я почувствовать, что голос мой слегка хрипеть.

шеф короче кивнуть, потом повертываться к темный маг. тот сразу же уставляться на шеф.

– выдавать он амулет, – отрывисто велеть шеф.

голос темный оказываться грустный и тихий, как у человек, удручать весь беда мир сразу:

– я не делать ничто запрещать договор…

– и я не делать. мой сотрудник должный быть иммунный к наблюдатель.

вот как! в наш штаб – наблюдатель со сторона темный. значит, рядом развертывать полевой штаб дневной дозор, и там сидеть кто-то из наш.

темный маг опускать рука в карман пиджак, порыться, доставать резной костяной медальончик на медный цепочка. протягивать я.

– бросать, – сказать я.

маг слегка улыбаться, все так же меланхоличный и сочувственно, взмахивать рука. я поймать медальон. шеф одобрительно кивнуть.

– имя? – спрашивать я.

– завулон.

я не слышать рано этот имя. либо он не слишком известный, либо стоять у самый верхи дневной дозор.

– завулон… – повторять я, посмотреть на амулет. – у ты нет много власть надо я.

медальон потеплеть в ладонь. я надевать он поверх рубашка, кивнуть темный маг и подходить к шеф.

– такой дело, антон, – сказать шеф чуть неразборчиво, не выпускать из губа мундштук кальян. – такой дело. видеть?

посмотреть в окно, я кивнуть.

черный вихорь вырастать из такой же девятиэтажка, как тот, в который мы находиться. тонкий гибкий черенок вихорь кончаться где-то на уровень первый этаж, и, потянуться сквозь сумрак, я смочь точно локализовать квартира.

– как это мочь случаться? – спрашивать я. – борис игнатьевич, это ведь уже не кирпич на голова… и не взрыв газ в подъезд…

– мы делать все, что мочь. – шеф будто счесть нужный отчитываться передо я. – весь ракетный шахта под наш контроль, то же самый уже сделать в америка и франция, заканчиваться работа в китай. трудно с тактический ядерный оружие. никак не мочь выявлять весь работоспособный лазерный спутник. бактериологический гадость в город полно… час назад едва не проходить утечка в нии вирусология.

– судьба не обманывать, – осторожно сказать я.

– именно. мы затыкать пробоина в днище корабль. а корабль уже разламываться пополам.

я вдруг замечать, что все – и темный маг, и ольга, и лена, и боевик – смотреть на я. становиться неуютно.

– борис игнатьевич?

– ты на она завязнуть.

– что?

шеф вздыхать, выпускать трубочка, холодный опиумный дымок потечь к пол.

– ты, антон городецкий, программист, холостой, способность средний, завязнуть на девушка, над который висеть этот черный гадость.




конец ознакомительный фрагмент.


текст предоставлять ооо «литрес».

прочитывать этот книга целиком, купить полный легальный версия (https://www.litres.ru/sergey-lukyanenko/nochnoy-dozor/?lfrom=159481197) на литрес.

безопасно оплачивать книга можно банковский карта Visa, MasterCard, Maestro, со счет мобильный телефон, с платежный терминал, в салон мтс или связной, через PayPal, WebMoney, яндекс.деньги, QIWI кошелек, бонусный карта или другой удобный вы способ.



notes


сноска





1


«Shadow of the Moon». Candice Night and Ritchie Blackmore.




2


«Shadow of the Moon». Candice Night and Ritchie Blackmore.




3


«городок». а. романов – алый. макаревич.




4


«городок». а. романов – алый. макаревич.




5


«городок». а. романов – алый. макаревич.


