сергей сад

сквозь терние к…
 сделать закладка на этот место книга

я уже шестой год приходить на это место. здесь я познакомиться с человек, который перевертывать весь мой жизнь. до сей пора не знать благодарить я он за это или проклинать. кто он? предатель или спаситель человечество? шесть год пытаться находить ответ на этот вопрос. иногда я он проклинать, глядеть на тот бардак, который устанавливаться в страна, иногда задумываться, а так ли он быть не правый? сегодня 19 август 1991 год, годовщина гибель человек, который мочь предотвращать сегодняшний событие…

светило теплый августовский солнце, но я почему-то быть холодно, и я зябко кутаться в плащ. кто же все-таки быть этот человек? кто?

лязгать гусеница, идти по москва танк, направляться к мятежный белый дом…

1
 сделать закладка на этот место книга

в двадцать год весь мир казаться лежать у твой нога. стоить только захотеть и исполняться любой твой желание. я, недавний выпускник школа кгб, прибывать к место свой служба на лубянка в самый радостный расположение дух. да и что мочь омрачать мой радость? у я быть впереди весь жизнь. выполнять важный работа по защита свой родина от капиталистический хищник. конечно, работа в отдел архивный материал вовсе не тот, о который мечтать. но я молодой, и способ отличаться всегда находиться. и я верить в свой счастливый звезда. в самый радостный настроение влетать в помещение, на ход раскрывать свой удостоверение.

— лейтенант якимцев, — останавливать я дежурный. — вы срочно требовать к себя шеф. просить прибывать к он сразу, как только вы появляться.

— зачем я он понадобиться? — мой удивление быть совершенно искренний. только вчера геннадий васильевич, за глаз просто шеф, сказать я, что освобождать на неделя от весь дело. кто-то наверху срочно понадобиться один старый дело и я, как новичок, засаживать добывать весь материал из подвал. и вот, срочный вызов. быть совсем непохожий на шеф менять свой решение. происходить что-то необычный…

в этот момент я даже представлять себя не мочь, что этот день перевертывать весь мой жизнь. к добро или нет, но с этот момент она коренной образ должный быть изменяться. однако сейчас у я не возникать никакой предчувствие или опасение. я быть заинтересованный, но и только.

осторожно заглядывать в дверь. светлана, секретарша шеф, как всегда что-то печатать на машинка, изображать сильно занимать особа.

— светлана павловна, можно? — она быть год на шесть старший я, но требовать, чтобы все называть она только по имя отчество. фамильярный обращение она допускать только со сторона свой шеф.

— заходить, заходить. быстро. — она энергично замахать я рука. — ты уже три раз спрашивать.

— правда, что ль? — такой нетерпеливый поведение тоже быть не в характер геннадий васильевич. очевидно, действительно случаться что-то из ряд вон выходить.

— правда. и не стучать. он велеть проходить сразу, как только ты появляться.

я открывать дверь и осторожно входить в кабинет.

— вызывать, товарищ полковник? — я метнуть взгляд на настольный календарь. как всегда он показывать вчерашний день, 14 август 1985 год. значит, ничто серьезный не случаться. в управление шутить, что в тот день, когда шеф не забывать перевертывать страница календарь во все мир побеждать капитализм. зачем же я все-таки вызывать?

— проходить быстро, лейтенант. я ты уже два час ждать.

упрек быть несправедливый. корнеев сам разрешать сегодня приходить поздно. но с начальство не спорить. этот нехитрый истина я уяснять еще во время учеба в школа кгб.

— виноватый.

— ладно. — подобреть шеф. — проходить, садиться.

осторожно опускаться на стул и готовиться слушать начальство.

— я приказывать, — корнеев показывать палец на потолок, чтобы я понимать, откуда исходить приказ, — освобождать вы от весь текущий дело. от весь, какой бы важный они не быть. с сегодняшний день вы переводиться в группа генерал-майор фролов. с этот момент ты я больше не подчиняться.

я замирать бояться пошевелиться и вспугивать удача. о фролов николай владимирович в управление ходить легенда. в школа его операция быть посвящать целый лекция. в свой время он работать в сша. там умудряться выкрадывать из-под нос цру новый система наведение баллистический ракета. после этот случай получать известность и в разведка страна нато. конечно работать за рубеж он больше не мочь и фролова переводить на работа в ссср. здесь возглавлять служба контрразведка и выявлять разветвлять шпионский сеть. потом несколько год, прежде чем в цру догадываться об это, переправлять через она дез на запад. о он даже говорить как о вероятный кандидат на высокий пост в иерархия кгб. естественно работать в команда такой человек мечтать каждый.

лично для я он быть полубог. я даже мысленно не мочь мечтать попадать на работа к он в отдел. да и чем молодой лейтенантик, недавний выпускник, мочь привлекать внимание этот человек?

— и не считать, лейтенант, что вы уже переводиться из мой отдел. — кажется, шеф быть не слишком рад мой назначение. — завтра в восемь ноль-ноль прийти вот по этот адрес. там с ты встречаться сам фролов. только после беседа он принимать решение. все. на сегодня мочь быть свободный. считать, что у ты сегодня выходной.

сбивать с толк и ошеломлять, я пуля вылетать из кабинет. в этот момент подтверждаться мой самый оптимистический ожидание. теперь главное быть ухватывать удача за хвост. впереди быть сложный, в это не сомневаться, работа. фролов никогда не заниматься пустяк. если я справляться… если я удаваться получать высокий оценка мой работа у фролов… то я обязательно переводить на более ответственный работа. а там… а там уже возможный и работа за граница. именно об это быть мой мечта с тот момент, как в детство посмотреть фильм «семнадцать мгновение весна». сейчас, конечно, я уже не быть тот наивный ребенок. мечта померкнуть и уступать место реальный жизнь, но никогда не исчезать совсем.

2
 сделать закладка на этот место книга

на место назначать встреча я являться ровно в восемь. выходить на набережная река москва. по мой мнение, такой пунктуальность должный быть понравиться мой будущий начальник. фролов я уже ждать. если бы он сам не подходить ко я, я никогда не узнавать бы в этот невзрачный человек легендарный разведчик. при вид я он улыбаться и протягивать рука:

— фролов николай владимирович.

— лейтенант якимцев петя, э-э, петр семенович, — я отчаянно покраснеть. надо же быть такой ляпнуть при знакомство с мой будущее начальник: петя. что он обо я теперь подумать?

однако фролов сделать вид, что не расслышать мой оплошность.

— вот мы и познакомиться. давать на сегодня забывать о то, что я ваш начальник, а вы мой подчиненный. я хотеть просто поговорить с вы, понимать вы. поэтому обращаться ко я по имя отчество. договариваться?

почему-то я сразу понравиться этот человек. рано я восхищаться он, но этот восхищение быть какой-то отстранять. так восхищаться герой гражданский или великий отечественный война. они герой, а ты обычный человек. тот герой даже за человек уже не считать — полубог, богатырь, сверхлюди. фролов же быть совершенно обычный. даже обидно за весь герой становиться. он даже не замечать, сталкиваться с он на улица. но, несмотря на это, что-то притягивать в немой. быть у он что-то такой, что располагать к он человек, заставлять они расслабляться в его общество.

— хорошо, товарищ… николай владимирович.

фролов как-то по-особый глянуть на я: вроде с усмешка, но усмешка не злой и совершенно не обидный.

— вы ведь еще очень молодой, лейтенант. я бы хотеться давать вы один совет: никогда не изменять себя, чтобы понравиться начальство. это редко производить хороший впечатление.

я покраснеть, уже второй раз за пять минута беседа с этот человек. никогда рано такой со я не быть.

— это так заметно?

— нет, но я читать ваш досье. в он, в частность указывать, что вы не любить никуда опаздывать и всегда предпочитать приходить минута за десять до назначать время. сегодня же вы появляться с последний удар час. стоять в какой-нибудь подъезд, ожидать, когда начинать передавать сигнал по радио?

— да, — признаваться я. — извинять.

это единственный что приходить я на ум. кажется, стоить забывать обо весь свой радужный надежда. с позор возвращаться обратно в отдел быть высокий мой сила. ну надо же быть такой неуклюжий бегемот.

— да не расстраиваться вы, петр семенович. только тот не ошибаться, кто ничто не делать. только в следующий раз постараться оставаться сам себя. но сейчас я с вы хотеть поговорить не об это.

сдерживать дыхание. я быть непонятно, почему фролов назначать встреча здесь, на вид у все. однако задавать никакой вопрос я не сметь. судя по все, дело должно быть крайне важный, но пока о он не быть сказать ни слово.

— должно быть, ты сейчас гадать, почему я назначать встреча в такой людный место? — словно прочитывать мой мысль генерал. — хотеть сразу предупреждать: о дело мы сегодня говорить не быть. сегодня я хотеться просто познакомиться с ты. понимать ты. при наш встреча в мой кабинет доверительный беседа не получаться, ты обязательно замыкаться в себя. я вообще не сторонник жесткий дисциплина и предпочитать встречаться с человек в непринужденный обстановка. давать немного проходиться.

совершенно сбивать с толк подобный вступление, я пойти за фролов. как можно чувствовать себя непринужденный в общество такой человек? однако я очень быстро забывать о то, что рядом идти мой начальник. о то, что он старый я как по звание, так и по год. он очень весело рассказывать я о свой учеба, расспрашивать я. постепенно я почувствовать себя свободно и разговориться. рассказывать он о свой детский мечта, о родитель, друг. даже признаваться, что любить клубничный варение и мочь съедать целый банка. почему-то я быть стыдно за этот свой «грех» и поэтому никто до это о он не рассказывать.

фролов слушать я внимательно, иногда вставлять в мой рассказ какой-нибудь история из свой жизнь.

— а как ты относиться к инопланетянин? — совершенно неожиданно спрашивать я генерал.

решать, что он шутить, я тоже решать пошутить в ответ:

— честный слово, товарищ генерал, я никак к они не относиться. я чистокровный землянин, у я даже свидетельство о рождение быть.

в ответ на мой шутка фролов промолчать и продолжать пристально смотреть на я. только сейчас я понимать, что он вовсе и не думать шутить, задавать свой вопрос. не понимать, зачем он это надо, постараться отвечать как можно честно:

— я редко думать над это. однако думать, что мы все-таки не один в космос. в галактика несколько миллиард звезда и еще много планета. где-нибудь природный условие должный повторять земной. впрочем, жизнь ведь не обязательно мочь возникать только на земноподобный планета. так что существование другой цивилизация вполне реально. надо обладать слишком большой самомнение, чтобы считать, будто мы один во вселенная.

— то быть ты верить в брат по разум?

— я не верить, просто предполагать их присутствие. вполне возможно, что они посещать земля.

— ага, и помогать мы устанавливать справедливый общество. один человек, не быть называть его имя, на полный серьез писать, что социализм — это порождение иной, высокоразвитый цивилизация. устанавливать справедливый общество у себя, они прилетать на земля и теперь помогать мы. этакий вселенский распространитель добро и справедливый общество.

— вы считать это ерунда? — спрашивать я, совершенно не понимать, зачем фролов затевать этот дискуссия.

— да. я считать это ерунда. даже если природный условие на другой планета быть копия земной, общество все равный не быть развиваться так же, как на земля. у они быть свой, отличный от наш представление о жизнь, добро и зло.

— я считать, что добро и зло универсальный.

— нет такой понятие, как универсальность. универсальность придумывать человек. даже на земля меняться представление о добро и зло. в древний мир никто не считать гладиаторский игра зло. в средний век сжигать на костер то, что считать зло. кто сейчас мочь сказать, что они быть не правый? они нельзя судить. человек действовать, основываться на свой понятие о добро и зло. каннибал, поедать свой враг, совершать добрый дело. ибо, по его понятие, вместе с сердце враг он передаваться он сила и смелость. сильный и смелый воин — этот добро для племя. или ты взяться осуждать он, основываться только на свой представление о добро?

я помотать голова. то, что сейчас говорить генерал, быть несколько неожиданный. поневоле я этот рассуждение заинтересовывать.

— или пример из современный мир, — продолжать фролов, — наш солдат сейчас воевать в афганистан. усомниться ли ты, что они делать добрый дело?

— конечно нет. они помогать соседний страна устанавливать там более справедливый строй. оказывать братский народ интернациональный помощь, заученно отбарабанить я. кажется, генерал ничто другой не ожидать.

— вот именно. теперь посмотреть с другой сторона. моджахед сражаться с мы потому, что считать зло мы. для они мы завоеватель, неверный. они уверенный, что после смерть в бой против неверный они попадать в рай. со свой точка зрение, воевать против мы, они творить добро.

— но это же предрассудок. нет никакой рай. и не понимать, чем нищая страна с нищий население хорошо страна богатый?

— я же сказать с их точка зрение. ты добро считать один, они совершенно другой. а сша? они воевать во вьетнам. для они добро быть установление система по их образец. видеть, сколько разный мы понимать под добро и зло. но ведь я этот проблема касаться только поверхностно. еще очень много подобный пример приводить можно. мы на один планета не мочь разбираться с вопрос, что быть зло, а что добро. но браться судить об это в галактический масштаб. допускать, к мы прилетать инопланетянин и хотеть помогать побеждать добро. на сторона какой добро они должный вставать? наш? американский? моджахедский? китайский? или индейский?

признаваться, я совершенно растериваться, но отступать не собираться:

— добро то, что приносить польза весь человек.

— не обобщать. что значить все? древний мудрец говорить: если все, значит никто. а если все захотеть быть глава государство? что в этот случай приказывать делать?

— но что предлагать вы?

— ничего. со время человек сам все понимать. а если ты интересовать мой мнение, то я считать, что добро — это когда человек научаться мириться с существование разный взгляд на добро и зло. когда они не быть подгонять весь человек под свой мерка. когда никто не быть навязывать свой понятие о добро весь остальной. но ты молодец. — совершенно неожиданно фролов как-то незаметно изменять свой поведение. я сразу вспомнить, что разговаривать и спорить не со свой друг детство, а со свой начальник. признаваться честно: в этот момент я испугаться. мой испуг не укрываться от генерал.

— ты молодец. если бы ты со я соглашаться и не спорить, а я видеть, что ты не согласный, я немедленно отправлять бы ты назад. считать, что экзамен ты выдерживать, и я готовый взять ты к себя. но прежде хотеть задавать ты один вопрос, но не отвечать сразу, подумать. работа предстоять сложный, и домой ты вернуться не скоро. очень не скоро. возможно, работа продлиться несколько год. согласный ты на она?

— я согласный. — думать я особенно быть нечего. мой родитель погибать год назад в автомобильный катастрофа, а девушка у я не быть. никто и не замечать мой исчезновение. сейчас я становиться ясно, почему работа предлагать я. один из причина быть тот, что я совершенно одинокий.

— очень хорошо. тогда встречаться завтра. у главный вход ты быть ждать и проводить ко я. с себя сразу захватить вещь для дальний дорога, домой ты уже не вернуться. ну, до свидание, петр семенович.

— до свидание, товарищ генерал. — некоторый время я молча смотреть в спина удаляться фролов. странный он все-таки человек, необычный. совсем непохожий на генерал. и что это за важный дело, который мы предстоять заниматься? до самый ночь я пытаться догадываться об это.

3
 сделать закладка на этот место книга

как и обещать фролов, я встречать около вход. забирать мой чемодан, в который я слагать все, что посчитать для себя необходимый в путешествие. потом долго вести по запутанный коридор подземный часть здание. по мой подсчет мы спускаться этаж на пять под земля. подводить я к невзрачный дверь, мой молчаливый провожатый исчезать. набираться храбрость, я еще несколько секунда постоять перед дверь. потом решительно взяться за ручка и входить. зря я набираться храбрость… дверь вести в небольшой, совершенно пустой коридорчик. по бок находиться два дверь, один быть запирать и совершенно обычный по внешний вид. второй представлять себя массивный стальной плита. как только подходить к она, она плавно отъезжать передо я в сторона. только сейчас я соображать, что весь этот время за я наблюдать через спрятать камера. очевидно, я просвещать насквозь, прежде чем впускать внутрь.

за дверь я встречать еще два охранник. монитор стоять на стол и показывать тот коридор, в который я недавно находиться, подтверждать мой предположение. охрана проводить я к еще один дверь и набирать какой-то код. подождать пока она открываться полностью, я входить. так же плавно дверь за я закрываться.

осматриваться. в комната находиться четыре человек: фролов, второй быть сам председатель кгб крючков владимир александрович, остальной двое я не знать. крючок с интерес посмотреть на я, а потом вернуться к прерывать разговор с фролов.

фролов жест приглашать входить и показывать на стул рядом с два незнакомый я человек. оба они быть старый я как по звание, так и по возраст. я подходить к они и садиться на свободный стул.

— веселов александр викторович, майор, — представляться я один из они, протягивать рука.

я пожимать она и тоже представляться.

— а это капитан велицкий федор степанович. но не обращать внимание на его мрачный лицо, сегодня у он просто плохой настроение.

велицкий что-то буркнуть я вместо приветствие и снова погружаться в свой размышление.

— это означать: я очень рад с вы познакомиться, — переводить он бурчание веселов. — по мой фамилия этот человек полностью соответствовать его характер.

это, немного странный знакомство быть прерывать появление еще один человек. он приносить катушка кинолента и полагать около крючков. подождать пока тот поставлять свой подпись на документ и исчезать. крючок передавать лента фролова и тот начинать заправлять она в стоять здесь же киноаппарат. пока он это заниматься, председатель кгб обращать свой внимание на мы.

— вы уже познакомиться? хорошо. вы весь предстоять сложный и ответственный работа. не быть преувеличение сказать, что от ваш работа быть зависеть судьба весь человечество. однако прежде чем рассказывать вы о дело, вы должный просматривать один фильм. сразу оговариваться: фильм этот документальный и отснимать его специалист наш ведомство. другой снимок быть предоставлять мы служба пво и моряк-пограничник. монтировать фильм у мы, и я ручаться за правдивость каждый кадр. вы понимать для что я понадобиться этот вступление, когда просматривать лента. вы готовый, николай владимирович?

— готовый.

— тогда начинать. — крючок нажимать кнопка на лежать перед он пульт и свет в комната погасать, зарабатывать кинопроектор.

с огромный любопытство я становиться смотреть на экран: наконец-то узнавать, что это за важный дело, ради который мы здесь собирать. на экран появляться надпись: совершенно секретно. только для высокий офицер кгб ссср. вынос этот материал за предел здание являться измена родина и караться по весь строгость закон.

у я перехватывать дыхание. я даже слегка испугаться, что не туда попадать. я, простой лейтенант, допускать к документ высокий секретность. что же происходить?

фильм пойти сначала без звук, слышно быть только, как стрекотать проектор. на экран замелькать синий небо, потом на он появляться какой-то странный светящийся объект.

— данный объект не зафиксировать ни один радар, располагать на наш побережье. быть он обнаруживать только визуально, — совершенно неожиданно объявлять голос за кадр. после это фильм продолжаться снова без звук.

— объект случайно обнаруживать один их наш военный корабль. с он и быть сделать этот кадр, — объяснять крючок.

я впиваться глаз в экран. вот объект как-то странно завилять, а потом стремительно понестись вниз. мощный удар об вода, столб брызги…

— капитан корабль сообщать об это в штаб флот, — снова заговаривать голос за кадр. — к место падение объект быть направлять атомный подводный лодка. она прибывать на место через три час двенадцать минута.

— с секундомер они время засекать что ли? — пробурчать рядом со я веселов. велицкий тоже что-то буркнуть и снова становиться смотреть на экран.

в этот время пойти подводный съемка. на дно отчетливо просматриваться силуэт необычайный объект. ил, подымать со дно после падение объект, еще не успевать оседать и поэтому рассматривать что-либо быть трудно.

— подводник удаваться прицеплять объект к подводный лодка и отбуксировать он в наш территориальный вода. там он быть подымать на поверхность и грузовой вертолет доставлять на строиться база баллистический ракета. — вместе с комментарий идти показ фильм. теперь таинственный объект можно быть рассматривать более подробно. это быть неправильный эллипс расширяться от нос к корма. по крайне мера именно так я подумать, хотя вполне мочь быть и наоборот. длина он быть примерно метр восемьдесят и метр шестьдесят ширина в самый широкий часть. высота быть метр двадцать. я удивляться, какой образ такой массивный объект мочь подымать вертолет. это быть странный. что-то здесь не сходиться.

наконец, снова показывать этот объект, но он уже стоять в какой-то бункер, и около он суетиться человек в белый халат.

— сейчас уже совершенно ясно, что этот объект внеземной происхождение. специалист предполагать, что это космический корабль пришелец. — голос оборваться, по экран замелькать темный полоса. пленка заканчиваться, и кинопроектор отключаться. зажигаться свет. крючок и фролов явно видеть этот фильм рано и поэтому воспринимать он совершенно спокойно. мы же втроем сидеть совершенно ошеломлять не в сила вымолвить ни слово. я ожидать что угодно. какой угодно задание, но только не такой. около минута потребоваться мы, чтобы собираться с мысль.

4
 сделать закладка на этот место книга

наш оцепенение постепенно проходить.

— так это что? это значить… контакт? — веселов ненамного опережать я с такой же вопрос.

— нет. команда это корабль оказываться мертвый. на он происходить какой-то авария, и весь экипаж погибать, — отвечать крючок.

— значит, удаваться проникать внутрь? — поинтересоваться велицкий.

— да. дверь сам открываться перед наш человек. мы пока там ничто не трогать. корабль в настоящий момент надежно изолировать, и мы заниматься его изучение. но сам понимать, что средство его изучение там ограничивать. здесь нужный специальный лаборатория.

— но мы же не ученый, — замечать я. — вряд ли кто из мы в состояние отличать фазотрон от реактор.

крючок неодобрительно покоситься на я.

— группа ученый уже сформировывать и приступать к работа на прошлый неделя. ваш задача заключаться в обеспечение безопасность и сохранение тайна. генерал-майор фролов назначать руководитель этот важный дело. вы он отбирать сам, и с этот минута вы становиться носитель важный государственный тайна. надеяться, никто не надо объяснять, какой значение для мы иметь этот находка?

мы дружно покачать голова. значение находка действительно трудно быть переоценивать. но крючок, то не менее, отвечать:

— это новый технология, новый знание. вы наверно это не знать, но наш страна переживать трудный период. наш ресурс экономика почти исчерпывать и этот находка способный давать новый толчок. спасать экономика от крах. именно от крах. страна на грань большой экономический кризис.

— владимир александрович, я вы об это уже неоднократно докладывать. если мы срочно не принимать мера, то кризис экономический быстро переходить в кризис политический. необходимо срочно изменять структура наш экономика. в такой вид как сейчас она громоздкий, неэффективный и нежизнеспособный. и я не считать, что этот находка сильно изменять ситуация. да, она вдыхать новый сила в наш экономика, но это быть простой отсрочка. рано или поздно, но неэффективный экономика снова давать о себя знать. любой внешний фактор быть иметь временный успех и никакой новый технология, новый вид энергия мы не помогать.

я растерянно посмотреть на фролов, потом на крючков. фролов высказывать какой-то новый для я мысль. я совершенно не понимать что происходить…

крючков в ответ поморщиться:

— опять вы за свое!? я уже говорить, что в аналитический отдел уже все это давно известный. мы работать над этот проблема. а это находка очень сильно мы помогать. с ее помощь мы смочь коренной образ перестраивать весь промышленность. и она способный давать мы необходимый валютный средство для проведение реформа.

— я казаться, что сейчас мы делить шкура неубитый медведь, — замечать фролов. — для начало надо разбираться, действительно ли она так ценный, как мы думать.

— ученый от объект в восторг и высказывать большой надежда. вообще, как я докладывать, экипаж походить на человек. быть надеяться, что их техника мы смочь понимать. но вы должный во все разбираться на место. сразу информировать я обо все. еще добавлять, что это дело находиться под контроль цк. надеяться, вы оправдывать доверие, возлагать на вы.

мы согласно закивать.

— очень хорошо. самолет вы уже ждать. отсюда вы доставлять на аэродром, а там прямо на база. за предел этот комната до тот пора, пока не прилетать на место, вы не иметь право обсуждать этот дело. никакой намек, никакой разговор. американец тоже знать о падение корабль и вести его поиск. правда, они не знать точный место. мы, чтобы отвлекать их внимание, тоже вести поиск. однако они резко активизировать деятельность свой разведка у мы. просить это учитывать.

в этот время я рискнуть задавать вопрос, который мучить я давно:

— ведь этот инопланетный корабль быть изучать хороший ученый?

— конечно. мы находить самый хороший специалист во весь область наука. а что вы встревожить, лейтенант?

— товарищ генерал, — обращаться я к крючков. — американец ведь быть наблюдать за наш ученый. исчезновение столько выдающийся ум должно они встревожить. думать, они очень быстро понимать, в что дело.

крючок одобрительно кивнуть.

— молодец, что соображать. но мы над это уже думать. так что не переживать, мы уже принимать весь мера. о конкретный деталь операция вы, если счесть нужный, сообщать генерал-майор фролов.

еще несколько вопрос быть задавать мой новый знакомый веселов и велицкий. отвечать в основной крючок, иногда вставлять свой слово фролов. я же стараться говорить маленький и только внимательно слушать весь ответ, стараться уяснять для себя некоторые деталь. наконец, весь вопрос быть исчерпывать.

со свой место подниматься крючок.

— теперь вы ясно, каков ваш задача. вы должный обеспечивать безопасность объект и прослеживать, чтобы ни капля информация не просачиваться наружу. впрочем, вы человек опытный и вы не надо объяснять прописной истина. я показываться, что крючок с улыбка посмотреть на я. — ну что ж, если много нет никакой вопрос, я объявлять совещание закрывать. действовать. машина вы уже ждать. желать вы успех, товарищ. если что оставаться непонятно, обращаться к генерал-майор фролова. и помнить — вы делать важный для страна дело.

фролов приглашать мы за себя и поводить длинный коридор. на поверхность мы выходить из какой-то обшарпанный подъезд. у его вход стоять микроавтобус, в который все и размещаться. до самый аэродром никто не проронить ни слово. весь мы быть занимать осмысливание невероятный факт и его возможный влияние на весь человечество. только фролов сидеть мрачный. много поздно я задумываться над его сегодняшний настроение. не в этот ли миг он принимать свой решение? решение, который изменять история человечество…

5
 сделать закладка на этот место книга

наш самолет приземляться на один из военный аэродром в хабаровский край. здесь мы ждать вертолет и мы, не задерживаться ни на минута, вылетать на база. по мера приближение к цель фролов становиться весь задумчиво и задумчиво. да и я разговаривать не хотеться. сколько и у мы и за рубеж писать об это. сколько быть разговор. и вот, свершаться. более то, я становиться активный участник событие, и это не мочь я не нравиться. с необычайный волнение я ждать тот мгновение, когда воочию смочь увидеть космический корабль пришелец…

при приземление мы встречать грузный с большой борода человек. он представляться как академик беленов, руководитель научный группа. комендант база стоять здесь же, но стараться держаться далеко от беленова. видно, что он очень несладко приходиться от этот человек, и он быть рад перелагать проблема общение с он на другой.

— ну как, удаваться что-нибудь узнавать? — сразу переходить к дело фролов.

— вы не представлять, какой это чудо! — восторженно заговаривать академик. — в технический план у этот цивилизация очень много общий с земной. это значить, что мы не понадобиться много время на то, чтобы понимать, как там все работать. думать, уже через год мы научаться копировать очень многое. естественно, чтобы понимать основополагающий принцип понадобиться гораздо много время, но и здесь я не видеть затруднение.

далеко белен пускаться в чисто научный объяснение, в который никто из мы не разбираться. фролов слушать внимательно, но, судя по его отрешенный вид, тоже мало что понимать. ученый же, оседлывать любимый конек, продолжать говорить, усиленно жестикулировать при это рука. кажется, он находиться на вершина свой счастие и говорить не столько для мы, сколько для себя.

— интересно, зачем корабль перевозить сюда? — задумчиво спрашивать я ни к кто конкретно не обращаться. строиться база для баллистический ракета показываться я очень неудобный место для изучение инопланетный корабль.

— наоборот, это очень удобный. лаборатория, конечно, мочь и хорошо, но секретность там обеспечивать намного сложно. — я всегда поражать этот способность фролова видеть человек насквозь и как будто читать он мысль. — американец знать, что здесь мы строй секретный объект и знать, что это за объект. они за он вести постоянный наблюдение через спутник, но искать секрет в секрет они пока не догадываться. мы просто замаскировывать большой тайна в меньший. а этот меньший тайна выставлять напоказ.

я вынуждать быть признавать справедливость этот. а под вид поставка необходимый оборудование для пусковой шахта можно доставлять сюда любой прибор для исследование корабль.

белен проводить все в подземный бункер, который переделывать под содержание в немой космический корабль. мы проводить в специальный комната. в она, через бронированный стекло, можно быть рассматривать стоять в герметичный помещение космический корабль. здесь я впервые увидеть он свой глаз, а не на кинопленка. мы весь четверо благоговейно замирать, рассматривать этот чудо чужой техника. белен откровенно наслаждаться наш восторг. даже невозмутимый фролов быть слегка ошеломлять. веселов же даже приоткрывать рот. и если такой реакция быть у бывалый разведчик, то, что же испытывать я? в последствие я очень жалеть, что не мочь в этот момент посмотреть на себя со сторона.

— ну, здесь пока нечего делать, — заговаривать, наконец, беленов. — я собирать специально для вы весь свой коллектив, и мы устраивать небольшой пресс-конференция. думать, вы быть интересно узнавать какой результат мы достигать. там же вы смочь задавать весь интересовать вы вопрос. согласный?

— замечательный мысль. я действительно многое интересовать. там и обсуждать все, что нужно. давать через три час собираться. вы ничто не иметь против?

— нет, ничто. я понимать, что вы необходимо обосновываться на новый место, — вежливо отвечать беленов. хотя по его тон быть понятно, что он не одобрять наш неторопливость. сам он даже после бессонный ночь кинуться бы решать проблема, если, по его мнение, она то стоить. а космический корабль, безусловно, стоить то, чтобы откладывать на потом весь свой дело.

честно говорить, в этот момент я поддерживать бы беленов, а не свой начальник. я хотеться как можно скоро прикасаться к тайна этот звездный странник. сдержанность фролова я не одобрять. и, судя по кислый вид велицкий, он тоже поддерживать бы я в это. но слово начальник закон для подчиненный и мы, волей-неволей, вынуждать быть подчиняться.

6
 сделать закладка на этот место книга

за время, который мы понадобиться для то, чтобы устраиваться в наш комната, фролов успевать поговорить с комендант строиться база, проходиться по периметр охранять зона и проверять караул. поэтому на встреча с ученый он приходить в тот же одежда, что и приезжать сюда.

мы, весь четверо, проходить в приготавливать для пресс-конференция комната и располагаться на расставлять в она кресло. весь ученый уже собираться и ждать только мы. фролов извиняться за небольшой задержка и снова опускаться на свой место.

подниматься беленов.

— думать, что вы захотеть сначала послушать общий доклад, а потом задавать вопрос. я рассказывать вы все, что мы удаваться узнавать.

— один минута, — вежливо перебивать его фролов. — если можно, постараться не употреблять специфический термин. рассказывать так, что бы мы, человек от наука далекий, все понимать.

— это невозможный… ну, не невозможно, но трудно. как по ваш, я смочь объяснять на палец работа синхрофазотрон или принцип теория относительность и ее связь с геометрия лобачевский?

— а вы попробовать, — не смущаться сердитый отповедь академик, попросить фролов. — мы ведь не надо знать весь это так подробно. к то же я не сомневаться, что человек ваш талант смочь все объяснять мы без особый труд.

— гм, ну, я постараться, хотя это очень трудный. — белен быть явно польстить похвала. — рад, что хоть кто-то суметь оценивать мой способность. он воинственно оглядывать свой коллега, который безуспешно пытаться скрывать усмешка.

теперь я становиться ясно, почему комендант быть так рад отделываться от общение с этот человек.

— дело обстоять так, — начинать академик. — этот объект доставлять сюда на вертолет, и мы приступать к его изучение. сразу у мы возникать вопрос, который, если у вы все в порядок с голова, возникать и у вы. — белен с сомнение посмотреть на мы, как бы сомневаться в это. по-моему, для он существовать только два тип человек: тот, кто думать и остальной, кто потреблять то, что другой придумывать. к первый он относить себя, а также свой коллега, который, с его точка зрение, заслуживать уважение. ко второй он явно относить мы. и этот второй, по его мнение, не заслуживать никакой уважение. совершенно невозможный человек, а ведь мы с он предстоять работать. — какой образ вертолет смочь подымать этот объект? он, конечно не так и большой, но на взгляд в он не мало тысяча тонна. не надо говорить, что вертолет не способный подымать такой груз.

— он весить мало, чем кажется? — высказывать я предположение.

— молодой человек, — почему-то рассердиться беленов. — может, вы выходить и быть вместо я рассказывать? что это за манера, перебивать старший?

я пристыжать замолкать.

— так вот, как это ни невероятно мочь показываться, но этот объект весить гораздо мало чем кажется!

разве я не сказать то же самый минута назад?

— мы проводить замер и теперь мочь сказать вес точно — 421 килограмм.

вот это да! я думать, что маленький, чем кажется — это где-то в предел сто тонна, но четыреста килограмм…

— мы тоже сначала не поверять и проводить ряд опыт. опыт заключаться вот в чем: мы брать несколько свинцовый болванка и класть внутрь корабль, а потом снова он взвешивать. общий масса свинцовый болванка достигать триста килограмм. как вы думать, сколько становиться весить корабль? — белен торжествующе посмотреть на мы.

— его вес не изменяться и оставаться прежний — 421 килограмм? — опять высказывать я свой догадка.

белен метнуть в мой сторона злой взгляд, кажется, я опять сказать что-то не то. но ведь на этот раз я не перебивать он. он сам задавать вопрос и ждать на оно ответ. и если я быть не правый, то зачем на я сердиться? в конец конец, я же не ученый.

— так, на что я останавливаться? ну вот, сбивать я. когда же, наконец, человек научаться слушать?.. а, вот, вспомнить… вы никогда не догадываться, но вес объект не изменяться и оставаться прежний.

веселов, сидеть рядом со я, не выдерживать и фыркнуть. чтобы не расхохотаться, он зажимать себя рот ладонь. честно признаваться, что в этот момент я возненавидеть беленова. в поиск поддержка я посмотреть на фролов. тот с улыбка посмотреть на я и подмигивать, а потом прижимать палец к губа. странно, но я почему-то от это становиться легко. и, следовать совет фролова, я воздерживаться от едкий высказывание, который вертеться у я на язык. белен, кажется, ничто не замечать, или, что, скоро все, просто не обращать на мы внимание.

— мы заинтересовываться этот феномен и проводить еще несколько опыт. не быть о они рассказывать, — белен покоситься на фролова, — сказать только результат: в любой обстоятельство вес объект оставаться постоянный.

— и что вы это объяснять? — спрашивать фролов. странно, но вопрос генерал, хотя он и перебивать академик, не разозлить то, а обрадовать.

— конечно же, антигравитация. мы уже разбираться, что двигатель корабль тоже использовать принцип антигравитация, хотя еще не совсем понятно какой образ. автоматика же корабль поддерживать постоянный вес в 421 килограмм. этот показатель оставаться неизменный, даже если мы весь заходить на корабль или покидать он.

— и что это мы давать?

белен снисходительно посмотреть на фролов.

— это давать мы власть над гравитация. только представлять себя: космический корабль выводить на орбита практически без затрата топливо любой груз, самолет можно быть сразу отправлять на свалка. антигравитационный корабль быть намного надежный и эффективно. более то, как я уже говорить, они двигатель работать на тот же принцип, и если мы понимать принцип его работа, то перед мы открываться весь вселенная. сбываться вековой мечта человек, и он полететь к звезда. а новый источник питание? вы знать, что по наш оценка один реактор с этот корабль достаточно, чтобы обеспечивать энергия миллионный город. не быть нужда строить огромный гидроэлектростанция, кануть в прошлое станция работать на природный топливо, исчезать излишне опасный атомный станция.

— вы считать, что человечество к этот готовый? — поинтересоваться фролов, глядеть прямо в глаз академик.

— не знать, я не социолог. мой дело исследовать космический корабль и извлекать из он максимум знание.

— а вы не бояться, что этот знание мочь приносить вред? представлять: новый бомбардировщик и истребитель на антигравитация вооруженный лазерный оружие с новый источник питание, неуязвимый танк, новый вид оружие массовый поражение.

— а вот это уже ваш дело. именно вы должный заниматься то, чтобы этот знание не попадать в рука маньяк. зачем же вы еще здесь нужный? я же говорить о реальный польза.

— все это хорошо, но у я другой вопрос, — перебивать фролов. — почему погибать экипаж? не угрожать ли земля тот фактор, который послужить причина гибель?

— если вы о вирус или микроб, — вставать с место один из ученый, — то ответственно заявлять: причина смерть послужить не они. экипаж умирать очень быстро и весь разом, ни вирус, ни болезнь так не убивать. инопланетный микроорганизм мы тоже не грозить — корабль абсолютно стерильный. в он находить только тот микроб, который попадать в он уже здесь на земля при авария. так что никакой неизвестный эпидемия не быть.

— причина гибель чисто механический. авария в один из отсек. мы еще не разбираться, что там у они быть. но причина мы выявлять, когда разбираться в устройство корабль, — добавлять беленов. — но на всякий случай весь работа вестись в скафандр. это, конечно, неудобно, но исключать любой риск.

теперь уже мы все становиться задавать вопрос. фролов же внимательно слушать, а потом что-то отмечать у себя в записной книжка. как-то так получаться, что мы становиться спрашивать по старшинство. первый начинать фролов, потом веселов, велицкий и я. вопрос касаться различный область наука и отвечать мы уже не только белен, но и остальной ученый. постепенно пресс-конференция превращаться в обычный беседа. кто-то даже приносить самовар. наконец, весь вопрос оказываться исчерпывать.

— если никакой больше вопрос нет, то давать расходиться, — снова вставать беленов. — из-за вы мы и так уже много время потерять. у мы на сегодня намечать один очень важный эксперимент.

— конечно, конечно, — не становиться спорить фролов, хотя быть видно, что у он еще быть кое-какой вопрос к сам беленов. — мы еще встречаться с вы. конечно, когда вы быть удобно. и извинять за то, что отвлекать вы от важный дело.

генерал провожать каждый ученый до дверь, а потом садиться на кресло и о что-то задумываться. веселов, велицкий и я неуверенно переминаться с нога на нога, не понимать, что мы делать далеко. фролов подымать на мы взгляд.

— а, извинять, задумываться. вот что, александр викторович, — обращаться он к веселов. — давать на кп и проверять там все. свой соображение по дополнительный мера защита докладывать я. действовать.

веселов немедленно отправляться исполнять приказ.

— федор степанович, заниматься караульный служба. проверять количество солдат, посмотреть, хватать ли они для надежный обеспечение безопасность. когда заканчивать проверка тоже докладывать я.

велицкий козырнуть и выходить, он единственный из мы быть в военный форма.

— а ты, петр семенович, — фролов повертываться ко я. — выходить за предел охранять зона и пройтись там. посмотреть наиболее слабый место в охрана. походить по периметр. давать, действовать.

я кивнуть и отправляться выполнять приказ. периметр охранять зона быть достаточно большой, и я приходиться провозиться до вечер. старательный излазить весь овраг и куст, наносить на карта слабый, на мой взгляд, место оборона. записывать в блокнот набросок свой предстоящий отчет. к себя я вернуться уже в темнота. фролова разыскивать я не удаваться, только узнавать, что он вместе с беленов куда-то уезжать. поэтому решать подождать с отчет до завтра. с этот мысль я нырнуть в постель и быстро уснуть.

7
 сделать закладка на этот место книга

на следующий утро я вставать рано и отправляться разыскивать свой начальник. тот в этот время о что-то беседовать с комендант, и я приходиться немного подождать. вскоре комендант уходить, и я подходить к фролов.

— ну, докладывать, что там у ты?

я постараться, как можно короткий излагать весь свой замечание по охрана, а также свой соображение. показывать карта со свой пометка. фролов забирать у я карта и некоторый время внимательно она рассматривать.

— а почему ты здесь ничто не отмечать? — неожиданно спрашивать он.

— где? — я склоняться над карта. — но ведь здесь все нормально.

я несколько удивлять интерес, который проявлять генерал к этот ничто не примечательный место. правда, мой удивление долго не продлиться. в два слово он объяснять я мой заблуждение. просто удивительно, как такой очевидный мысль не приходить я в голова? впрочем задавать вслух этот вопрос я не становиться, чтобы не получать предсказуемый ответ.

— не расстраиваться. ты не мочь это предусматривать. я бы тоже проглядеть, но однажды один мой друг использовать этот прием для проникновение на охранять зона.

от этот слово я становиться легко, но, чтобы больше не попадать впросак, я решать проводить еще один разведка.

— на, дорабатывать, — фролов вернуть я карта. — вскоре я получать доклад от веселов и велицкий, тогда можно быть составлять полный картина. после это начинать готовить сообщение в москва. мочь быть свободный.

не желать терять время даром, я отправляться еще раз проверять весь свой вывод, но на этот раз прихватывать с себя один из солдат. с его помощь я удаваться исследовать окрестности более подробно.

8
 сделать закладка на этот место книга

свой начальник я разыскивать в бункер с космический корабль. он стоять около бронированный стекло, смотреть на корабль и о что-то думать. на миг я показываться, что он с кто-то разговаривать… я мотнуть голова, отгонять наваждение.

— николай владимирович.

— что? — отрываться он от свой размышление. — а, это ты. уже заканчивать?

я молча протягивать он папка, который держать в рука. фролов взять она и, как я показываться, без особый интерес пролистывать.

— очень хорошо. на этот раз у я замечание нет. хорошо потрудиться. давать разыскивать остальной и собирать в тот комната, где мы встречаться с ученый.

этот приказ я выполнять достаточно быстро, но фролов на встреча с мы опаздывать. это быть совершенно на он непохожий. в комната он входить с задумчивый и какой-то отрешенный вид. теперь я понимать, что этот состояние должно быть настораживать мы. если не я, то веселов должный быть соображать, что с наш начальник происходить что-то не то. он ведь прорабатывать в орган намного много я. но в этот момент мы весь относить странный поведение фролов на счет какой-то проблема, над который он сейчас и работать. в принцип, мы и не ошибаться, просто мы даже представлять быть трудно, что это за проблема, над который он думать.

с такой же рассеянный вид он выслушивать наш доклад, забирать отчет, а потом велеть еще раз все самостоятельно проверять. сам он заниматься подготовка запрос в москва на необходимый материал. я обращать внимание на папка, который он полагать перед себя. в она я удаваться рассматривать заявка от ученый на необходимый он материал и оборудование.

чтобы он не мешать, мы тихо выходить из комната и осторожно закрывать за себя дверь. до вечер мы заниматься только то, что проверять тот сведение, который отдавать на рассмотрение фролова. здесь я огромный помощь оказывать веселов и велицкий. несмотря на разница в возраст и положение у мы начинать завязываться настоящий дружба. после же весьма веселый ужин, когда весь перепроверять данные быть сдавать начальник, мы подружиться окончательно. вообще, я давно замечать: ни что так не сближать человек, как веселый дружеский ужин. слегка пошатываться, мы весь трое выходить на свежий воздух. здесь я и посещать гениальный идея, который я тут же высказывать вслух: что если посадить за один такой стол ясера арафат и израильский премьер; гарантировать, что уже после четвертый заход они решать бы все свой разногласие, причем мир. я немедленно изъявлять желание написать они оба письмо с мой идея. правда, мой друг она почему-то не оценивать. веселов посоветовать я плюнуть на это дело, а велицкий сказать, что ни тот, ни другой это не стоить. вдвоем они удаваться уговаривать я откладывать этот дело до утро. я согласно кивнуть и отправляться спать.

9
 сделать закладка на этот место книга

утро я просыпаться с головной боль и с удивление обнаруживать стоять передо я веселов и велицкий. они быть в полный форма и протягивать я бумага и ручка.

— что случаться? — спрашивать я, пытаться унимать в голова колокольный звон.

— как что? — притворно изумляться веселов. — разве ты не быть писать письмо с изложение свой гениальный идея как прекращать война на ближний восток? давать писать быстро, глядеть нобелевский премия мир получать, а то вдруг украсть кто.

— какой идея? — уже на второй фраза веселов я переставать что-либо понимать.

— ну надо же, какой скромность. вчера он такой мысль выдвигать, как примирять израильтянин с араб, а сейчас пытаться скромно улизнуть в куст. слушать. — велицкий толкнуть веселов. — может, воспользоваться его великодушие? глядеть, и мы перепадать его слава миротворец?

что-то забрезжить в мой память. только сейчас я соображать, что надо я просто-напросто смеяться.

— а идти вы… — буркнуть я и, вскакивать с постель начинать поспешно одеваться, морщиться от головной боль.

веселов и велицкий, наконец, не выдерживать и расхохотаться. через минута уже хохотать и я. проходить еще несколько минута прежде, чем улечься веселие.

— вы зачем так выряжаться? — наконец, смочь спрашивать я.

— фролов приказывать собираться к десять в бункер с корабль. так что ты тоже собираться. никогда не знать, что там затевать генерал.

я глянуть на часы: половина девятый. особый причина спешить не быть, но, то не менее, я решать поторопиться.

без пятнадцать десять мы втроем направляться к бункер с корабль пришелец. в смотровой комната находиться фролов с беленов, и они о что-то оживленно спорить.

— это безответственно! — кричать беленов. — кто они мы ученый, вы или я?.. а если я, так слушать я!

о что бы они ни спорить, я быть уверенный, что фролов настаивать на свой. такой точка зрение, кажется, придерживаться и веселов с велицкий. чтобы не попадать под горячий рука беленов, мы постараться отходить куда-нибудь в угол.

— дело ваш, только потом не говорить, что я вы не предупреждать! — белен выскочить из комната.

фролов подходить к мы.

— ну что, готовый проводить небольшой исследование корабль пришелец?

— как этот — исследование? — не понимать веселов.

— я предлагать вы сейчас отправляться вместе со я на корабль и посмотреть на то, что мы охранять изнутри. я никто не заставлять, кто не хотеть, мочь не ходить.

интересно, он в самый дело думать, что кто-нибудь отказываться? да он приходиться бы применять сила, чтобы заставлять мы не идти в корабль. за тот сутки, что мы пробыть здесь, этот звездолет уже успевать сильно мы заинтересовывать.

— я за скафандр, — вызываться велицкий.

— не надо, — останавливать его фролов. — на корабль мы ничто не угрожать. причина гибель экипаж в механический поломка. пока корабль стоять — на он безопасно. думать, скафандр мы быть только мешать.

мы неуверенно переглядываться, но спорить не становиться. если генерал говорить, значит знать. да и вряд ли он становиться бы рисковать чей-то жизнь просто так.

выходить из комната, мы проходить к шлюз, который впускать человек к звездолет. шлюз быть сделать такой образ, чтобы воздух не попадать из помещение наружу. здесь мы понадобиться набирать цифровой код, и только тогда мы проходить к корабль пришелец.

минута два мы стоять около он не говорить ни слово, только внимательно рассматривать этот образец чужой техника. потом сделать несколько несмелый шаг по направление к вход на корабль. (я замечать, что даже фролов испытывать робость.) также несмело входить внутрь.

коридор корабль заливать мягкий белый свет. он идти, казаться, отовсюду. не быть видно ни плафон, ни другой осветительный прибор.

— вот бы я в дом такой освещение, — веселов осматриваться вокруг. — интересно, скоро ученый разбираться в это?

фролов неодобрительно посмотреть на он, но ничто не сказать.

осторожно мы двинуться далеко. так, передвигаться от помещение к помещение, мы быть осматривать почти весь корабль. побывать в каюта, двигательный отсек, склад и прочее. это быть великолепный зрелище. если мы смочь понимать хотя бы десятый часть то, что здесь находиться, то наука сделать гигантский рывок. этот мысль я и высказывать вслух. веселов и велицкий с энтузиазм я поддерживать. фролов бросать на я какой-то задумчивый взгляд и спрашивать:

— а вы уверять, что этот знание приносить польза человек?

от этот вопрос я слегка растериваться и недоуменно посмотреть на свой начальник, но тот тема развивать не становиться. вместо это он свертывать в какой-то коридор и уверенно пойти вперед. мы быть вынуждать пойти за он.

фролов подходить к один, очень неприметный дверь и она перед он открываться. вчетвером мы входить в… каюта, комната, рубка. я совершенно не представлять, для что этот комната нужный. скоро все, это все-таки рубка, но для что она мочь использоваться, я так и не смочь догадываться.

— это инженерный рубка, по крайне мера так она можно называть на наш язык. хотя, конечно, это не совсем правильно. функция, который она выполнять несколько не тот, какой вы мочь подумать по название, — сказать фролов.

— это ученый устанавливать? — спрашивать веселов.

— что? а… да, конечно. — фролов выглядеть несвойственный для он рассеянный. его взгляд быть направлять в один точка. я прослеживать, куда он смотреть. это быть небольшой столбик, примерно я по пояс. он стоять около один из странноватый на вид кресло.

— в этот кресло сидеть один из пришелец. именно здесь он и умирать, в момент авария. когда сюда входить человек, его мертвый рука быть протягивать к этот столбик. как будто он хотеть сделать что-то важный и не успевать. — я с испуг посмотреть на фролов. его голос быть какой-то безжизненный. веселов и велицкий смотреть на он с такой же испуг.

фролов подходить к столбик и слегка проводить по он рука.

— дело сделать, — сказать он непонятно.

я видеть, как бессильно опускаться его плечо. фролов печально посмотреть на мы и направляться к выход. я вспомнить такой взгляд. именно так смотреть на я мама, когда я в последний раз приходить в больница, а к утро, она умирать. так смотреть когда прощаться навсегда. предчувствие что-то непонятный, но непоправимый сжимать я сердце. не говорить ни слово, я поспешить следом за фролов, за я побежать веселов и велицкий.

выскочить из корабль, я успевать увидеть сквозь бронировать стекло удаляться спина свой начальник. сутулый спина, шаркать походка и… я моргнуть, в волос фролова отчетливый быть видный седой прядь. я готовый быть поклясться, что она не быть тогда, когда он заходить на корабль. фролов выглядеть совершенно постареть. полный смятение взгляд, который обменяться капитан с майор, показывать я, что они тоже замечать происходить перемена с наш начальник.

переглядываться, мы кинуться к шлюз. выскочить из оно, втроем побежать за фролов. какой-то шестой чувство заставлять я обертываться… очевидно, мой вид быть настолько ошеломлять, что веселов с велицкий тоже останавливаться и посмотреть сквозь стекло на корабль.

— что здесь происходить? — неожиданно раздаваться сердитый голос беленова. — ваш николай владимирович выходить отсюда, напоминать покойник! почему вы молчать?! вы быть со я говорить или нет?! — академик прослеживать наш взгляд и побледнеть.

с корабль пришелец происходить что-то странный: по весь он, прежде черный, корпус бегать разноцветный огонь. они беспорядочно сновать взад-вперед и размножаться… именно размножаться, другой слово я подбирать не мочь. с каждый мгновение они становиться все много. постепенно они распространяться на весь корабль, и теперь он сиять разноцветный огонь. неожиданно сквозь ковер цветной огонь ударять небольшой лучик, потом еще один, потом еще. они становиться все много, и они расширяться. каждый луч быть свой неповторимый цвет… сияние охватывать весь корабль и тот начинать светиться как громадный лампа, если можно себя представлять лампа, который светить разноцветный свет. и вдруг, сразу, огонь исчезать… там, где минута назад стоять звездолет, теперь ничто не быть. только мелкий пыль, кружиться в воздух, плавно опускаться на бетонный пол.

не знать, сколько время мы стоять совершенно неподвижно. приводить мы в чувство крик. вздрагивать, я посмотреть по сторона. кричать беленов, но как кричать. в его крик быть и отчаяние, и горечь, и страх, но много все в он быть боль. но боль не физический, как я с удивление понимать, а боль душа…

— все погибать! — удаваться разбирать я в его крик. — все!.. весь знание!!!.. это катастрофа!.. такой надежда!..

академик опускаться на колено и обхватить голова рука. кричать он переставать, но его стон действовать я на нерв гораздо большой крик.

на шум прибегать еще несколько ученый и, пытаться разбираться в происходить, накидываться на мы с вопрос. кто-то пытаться приводить в чувство беленов. только тут я соображать, что не видеть фролов. не обращать ни на кто внимание, я рвануться к выход. капитан с майор тоже разбираться в обстановка и побежать за я. растолкать столпиться человек, я, вместе с капитан и майор, пробиваться в коридор. к комната наш начальник мы подбегать одновременно, но около дверь неуверенно останавливаться. переглядываться с мы, веселов осторожно постучать. от его стук дверь скрипнуть и немного отворяться.

веселов посмотреть на мы и открывать она. потом несмело проходить в комната. я и велицкий входить сразу за он.

фролов сидеть на кресло. его голова свешиваться на грудь, а правый рука бессильно свешиваться на пол. около она лежать табельный «макаров».

веселов подходить к фролов и осторожно касаться его рука.

— мертвый, — констатировать он.

впрочем, он мочь это не говорить. редко кто оставаться в живой после то, как пускать себя в висок пуля.

— что же здесь происходить? — ошарашивать спрашивать велицкий, с какой-то жалобный выражение лицо поглядывать на мы.

я он прекрасно понимать. не думать, что в этот момент выглядеть хорошо. тут мой взгляд упасть на стол. там лежать раскрытый школьный тетрадка с ручка поперек она. подходить к стол, я взять она и пробежать взгляд написать. первый же слово заставлять я удивленно раскрывать глаз. подходить к веселов, который в этот момент осматривать труп, я всовывать он тетрадь. тот глянуть на я, потом на тетрадь.

— о черт! — выдыхать он. — что же мы теперь делать?

— что там у вы? — спрашивать велицкий.

— ничего. просто исповедь. исповедь наш начальник. — веселов взвешивать в рука тетрадь. — что с она делать? — почему-то спрашивать он я.

— читать, потом решать. мы весь необходимо знать, почему он это сделать.

веселов некоторый время разглядывать мы. потом вздыхать, открывать тетрадь и становиться читать…

10
 сделать закладка на этот место книга

я, фролов николай владимирович, писать этот строка, находиться в здравый ум и твердый память… получаться как в завещание. впрочем, в какой-то мера это и быть мой завещание… никогда не уметь писать отчет и разный донесение, а сейчас приходиться писать свой самый главный отчет в жизнь. наверное, вы осуждать я. что ж, мочь вы понимать и просить прощение. конечно, это слабый для вы утешение, но другой я давать не мочь. и вы, думать, заслуживать право знать, почему я уничтожать корабль пришелец. понимать вы я или нет, не знать. но я постараться рассказывать вы весь правда. да и не зачем я сейчас лгать. я уже мертвый. мертвый с тот момент, как принимать этот решение…

этот запись я оставлять вы. поступать с они так, как счесть нужный. мочь они уничтожать, мочь передавать следственный комиссия…

черт, как пора бывать трудно начинать… когда я вызывать к себя крючок и рассказывать о корабль, я обрадоваться. обрадоваться сильно и не пытаться это скрывать. но потом задумываться: а что мочь приносить мы этот находка? (здесь под «мы» я понимать не ссср, а весь мир). просчитывать возможный последствие и ужасаться. я тридцать пять год служить в орган и я ли не знать как мы — человек — использовать свой научный достижение. технология из корабль рожать еще более страшный оружие, как будто то, что уже быть мало. нарушаться равновесие между ссср и сша, а это способный приводить мир к трагедия. прежде все, нарушение равновесие испугать сша. как реагировать испуганный противник на угроза? он постараться как можно быстро уничтожать она. американец обязательно попытаться уничтожать угроза до то, как мы смочь бы реально воспользоваться получать знание. нетрудно представлять к что это мочь приводить.

многий человек полагать, что самый большой угроза начало третий мировой война быть во время карибский кризис, но это не так. точно не совсем так. да, тогда быть угроза начало война, но угроза гораздо много быть рано. в тот момент, когда в сша иметься атомный оружие, а в ссср нет. именно тогда «умный» голова в пентагон предлагать разделываться с советский союз до то, как у он тоже появляться атомный оружие. и реальный шанс начало война сохраняться вплоть до появление у ссср баллистический ракета способный доставлять ядерный заряд на территория сша. только тогда устанавливаться боле менее стабильный порядок. но с помощь этот корабль вполне реально этот порядок разрушать. у мы находиться умник, который захотеть воспользоваться такой преимущество. и я слишком хорошо знать американец, чтобы предсказывать они ответ. они всегда иметь склонность применять сила там, где стоить хорошенько подумать. к сожаление, мы тоже становиться делать также, что доказательство вторжение в афганистан. кто это мочь понадобиться? я пытаться предостерегать от этот шаг, я ведь работать там и прекрасно знать весь обстановка, но я не послушать… наверное, я немного отвлекаться, но так хотеться высказывать все, что накипать на душа. только не надо называть я предатель родина. я всегда служить честно, и, быть мочь, мой поступок — это высокий проявление любовь. и когда понадобиться, отдавать родина весь себя. не мочь сказать, кто я быть считать — предатель или честный офицер, до конец выполнять свой долг. пусть я судить потомок… если сохраняться память обо я.

но сохранение равновесие между сверхдержава быть не главный причина. в конец конец, равновесие можно быть сохранять и просто организовывать утечка информация. я до сей пора считать, что тот американец, который передавать ссср данные по атомный бомба, весь мир должный поставлять памятник как свой спаситель. наверное, вы подумать, что это я пытаться оправдывать и себя, но это не так. я уже ничто не нужно. конечно, я не безразличный какой память оставаться после я, но я слишком хорошо знать свой ведомство и уверенный, что после я не оставаться вообще никакой память. стоить ли переживать? так что здесь я искренний.

решение я принимать в москва, но тогда еще не думать об уничтожение корабль. я хотеть передавать весь получать данные за рубеж. изменять мой решение помогать один фраза беленова. он сказать, что разбираться в устройство корабль не трудно и это открывать для человек дорога к звезда. к звезда? но что мы мочь предлагать другой цивилизация? идея коммунизм? идея капитализм? мы разрушитель. мы ворваться в галактика как ураган, пытаться все и все переделывать по свой подобие. кто не такой как мы — тот враг. нет, пока мы не разбираться со свой проблема здесь, на земля, нечего лезть к звезда. три четверть население планета либо воевать, либо умирать с голод, а мы нести во вселенная добро и справедливость излюбленный сюжет наш фантаст. или имперский амбиция и чувство превосходство землянин — это уже сюжет американский писатель. хотеть отмечать один закономерность: в 99 % книга землянин выступать то как всеобщий просветитель, то как поработитель другой цивилизация, то они страдать в рабство у какой-нибудь жукоглазый монстр и отважно воевать с они, то создавать космический империя, то нести заблудший душа свет цивилизация. и лишь в единица книга другой цивилизация выступать как равный, как партнер, как друг. задумываться над этот! мы не признавать ничто чужой, мы бояться он. и с такой взгляд мы хотеть выходить к звезда? да там мы принимать за космический чума вместе с наш идея тип как сделать все счастливый или равный.

мы не мочь разбираться со свой проблема, а лезть решать чужой. и ничто мы не хороший американец. мы порождение один цивилизация. мы вторгаться с оружие на территория другой государство, разумеется, нести он мир и процветание. но никто не задумываться, что штык слишком жесткий постель и пушка не в состояние никто приносить счастие. не придумывать еще такой снаряд. американец направо и налево свергать неугодный он правитель в другой страна. пускай пол потт и подобный он затапливать собственный страна в кровь, но они поддерживать американский интерес и значит, америка поддерживать они. и весь их трепотня о защита демократия в мир стоять не много их марионеточный диктатор. сказать я кто твой друг, и я сказать кто ты. я страшно подумать, что быть, если ссср или сша получать полный господство в мир, если один из противовес рухнуть. бесцеремонный вмешательство во внутренний дело весь страна мир, наказание с помощь сила весь, кто отказываться слушать «мудрый совет». ракетный удар по тот государство, который вызывать малый недовольство или просто для профилактика, чтобы другой видеть и бояться. это если побеждать америка. если побеждать ссср быть не хороший. в первый случай власть сила и доллар, во второй — сила и идеология. но если от идеология можно избавляться, как от сорняк, то от доллар быть избавляться намного трудно. и здесь не знать что хорошо, а что плохой.

и этот груз борьба сверхдержава мы собираться перенести к звезда? а террорист, который получать новый, сверхмощный и сверхмалый бомба? и не надо лицемерно оправдываться то, что терроризм — это порождение третий мир. так называть цивилизованный страна виноватый в этот явление ничуть не мало, если не много, чем этот самый страна третий мир.

до тот пора, пока мир быть делиться на «цивилизованный» страна, страна второй и третий мир; пока мы делиться на русский, американец, француз, англичанин, немец, китаец; пока мы не осознавать себя просто землянин — ребенок один маленький планета — мы нечего делать в космос. для начало мы надо побороть себя, свой страх. только тогда мы превращаться из разрушитель в созидатель. надеяться, человечество доживать до это.

теперь судить я. я сделать так, как считать нужный и не жалеть об это.

P.S. у вы наверняка возникать вопрос как я удаваться уничтожать корабль. я подсказывать это компьютер корабль. у этот пришелец удивительный техника. этот компьютер почти разумный и способный общаться с помощь телепатия… только не надо предположение тип то, что он покорять я и завладевать мой разум, а потом заставлять уничтожать корабль. до я здесь работать целый бригада ученый, и сюда приезжать несколько высокий чин. что он, из они не мочь ни кто подчинять? обязательно надо быть я дожидаться? нет, я действовать так только на основа собственный убеждение. компьютер только подтверждать мой вывод по развитие событие. он рассказывать об этот пришелец. это быть научный экспедиция, и она заниматься изучение наш цивилизация. я познакомиться с их данный: они почти совпадать с тот вывод, который я сделать в москва. пришелец, или ассаи, как они себя называть, хотеть уничтожать корабль, но не успевать. компьютер объяснять я причина авария. но, правда, я так и не понимать до конец. понимать только, что пока корабль не пытаться лететь, то никакой вредный воздействие на организм нет. он же объяснять я, как запускать программа самоуничтожение. в принцип она уже быть запускать, это ассаи успевать сделать, надо быть только, условно говорить, нажимать на спусковой крючок — что я и сделать. я хотеть оставаться на корабль и погибать вместе с он, но, к сожаление, их система не срабатывать пока на борт находиться хоть один живой разумный организм, не знать уж как это там определяться.

а теперь прощать.
ф.н.в.

11
 сделать закладка на этот место книга

после то, как веселов заканчивать чтение, в комната воцаряться мертвый тишина. я чувствовать, как в мой голова с труд ворочаться мысль, пытаться осмысливать происходить.

— в один он правый, — заговаривать, наконец, веселов. — мы не мочь судить он. мы практически ничто не знать. пожалуй, только наш потомок смочь беспристрастно оценивать его поступок. и сделать они смочь это только после то, как землянин выходить в космос. но в настоящий время он предатель. так это и оценивать.

веселов полагать тетрадь на стол.

— как старший по звание я временно принимать командование на себя. я закрывать комната и связываться с москва. быть возражение?

возражение не быть и мы, растерянный, покидать комната.

мы с велицкий располагаться в его комната. разговаривать не хотеться, каждый из мы пытаться понимать мотив фролов. причина его поступок. входить веселов.

— приказывать в комната фролова никто не пускать и ничто там не трогать, ждать специальный представитель. — он плюхнуться на свободный стул.

мы кивнуть. веселов выходить объясняться с ученый и вернуться еще мрачно, чем быть до это.

к ночь мы расходиться по комната. но уснуть я долго не мочь. в конец конец, я понимать, что я мучить и с досада вставать с кровать. ведь наверняка весь сведение об этот проект засекречивать. из весь бумага исчезать даже упоминание об это корабль. вскоре все забывать об этот дело. я это казаться несправедливый: да, фролов предатель, это быть мой мнение, но до это он честно служить свой родина и значит, заслуживать право на защита. совершенно ясно, что в настоящий время он никто не быть судить по справедливость — это смочь сделать только наш потомок. потомок, который быть летать к звезда. следовательно, весть о подвиг или предательство генерал-майор николай владимирович фролов должный доходить до они обязательно.

чертыхнуться, я взять отмычка, фотоаппарат и направляться к комната фролов. вскрывать нехитрый замок, я осторожно входить, закрывать за себя дверь и включать свет. тело николай владимирович по-прежнему лежать в кресло, только на этот раз оно быть закрывать простыня. несколько секунда я смотреть на он. потом решительно подходить к стол и раскрывать тетрадь. направлять на она свет настольный лампа, заснимать каждый страница с текст исповедь. для страховка сделать повторный снимок. потом вернуть все в первоначальный состояние.

у себя в комната заменять пленка в фотоаппарат на новый, а кассета спрятать. теперь появляться надежда, что о фролов не забывать.

12
 сделать закладка на этот место книга

два месяц мы по одиночка и вместе допрашивать следователь. в конец конец, от мы отставать, взять подписка о неразглашение тайна. на прежний место работа мы уже не вернуться, мы переводить в другой отдел. естественно за мы продолжать наблюдать, но я это не тревожить.

только через год я смочь проявлять свой пленка и восстанавливать исповедь фролова на бумага. к она добавлять и свой воспоминание о происходить событие.

завертывать весь это в полиэтиленовый пакет и слагать в металлический ящичек, я спрятать он за город в надежный место. тогда же впервые, 19 август, в день гибель фролова, я приходить на место мой знакомство с он. жизнь идти свой черед…

19 август 1991 год

я стоять на набережная москва-река облокотиться на перила. в рука у я быть папка с мой запись и исповедь мой бывший начальник. после происходить переворот я принимать решение: выкидывать весь бумага вместе с негатив в река. я возненавидеть фролов. он ведь мочь предотвращать тот кровавый хаос, который зарождаться на простор ссср. мочь, но не сделать. вместо это он решать поиграть в герой. так пусть забвение быть его удел. пусть он навсегда оставаться предатель без право на помилование. сейчас я кинуть папка, и она стремительно уходить на дно… с третий раз у я должно это получаться. размахиваться, но и в третий раз не смочь отпускать она. как будто какой-то сила не давать я сделать это, и кто-то говорить: «подумать, не спешить. не делать непоправимый поступок».

выругаться сквозь зуб, решительно сунуть папка себя под мышка. теперь я знать, как поступать. у я рождаться сын. когда он выращивать, я отдавать этот папка он. если его поколение не выходить к звезда и не встречать тот загадочный ассаев — строитель звездолет, то он передавать она свой сын. наставать время, когда материал становиться известный человек, и имя фролова быть вынести на окончательный суд — суд потомок. и он определять, кто быть фролов — герой или предатель, один я это не под сила…

оставаться только верить, что человек через терние все же прорваться к звезда. что у они хватить решимость перебарывать свой недостаток. в противный случай за горизонт туман…

решительный шаг я направляться домой.

…лязгать гусеница, идти по москва танк, направляться к мятежный белый дом…

сентябрь 1998 г. 
