
леонид каганов
команда д



предыстория



ленинград. 21 май 1990 год.

«добрый день, не находиться закуривать?» нет, хорошо не так, какой же это день? на часы полночь. неважно что светло как день — в ленинград в май белый ночь.
«добрый ночь, закуривать не находиться?» курить действительно хотеться. проклятый работа. где остальной? толочься в подворотня, спрятаться от пронзительный влажный ветер. ветер дуть со сторона финский залив и нести майский запах — запах сирень с бульвар. в такой ночь надо гулять по город с девчонка, рассказывать она про мужественный служба. не упоминать конечно никакой служебный подробность — не полагать. и чтобы она слушать, восторженно полуоткрыть алый ротик и хлопать ресница. но вместо это надо стоять тут уже четвертый час, изображать штатский забулдыга. а вдруг он вообще не появляться?
«прощать пожалуйста, вы не ощущать тяжесть в область темя?» и он удивленно так вскидываться: «что-о-о?» с английский акцент, естественно. да ничего, ничто, просто я на вы полагать. и на работа этот полагать бы. с большой удовольствие. почему он надо брать именно здесь? приказ.
стоп. кто-то идти! серый плащ, черный портфель. все приготавливаться! а, ребята уже и сам замечать. четверо в подворотня, двое в парадное напротив. и вдалеке прогуливаться олег по кличка волкодав. мой рука привычно сжимать рукоять пистолет «гроза» — я командир бригада и оружие полагаться только я. на самый крайний случай, запрещать инструкция. шершавый рукоять послушно ложиться в ладонь. уникальный советский пистолет, не иметь аналог в мир. абсолютно бесшумный — пуля толкать не взрываться пороховой газ, а поршень, ходить внутри специальный гильза. и этот же поршень закупоривать отверстие гильза после выстрел, не давать газ выходить с шум наружу. правда заряд в «гроза» умещаться всего два — но быть приказ брать живой, значит и они не должный понадобиться.
он приближаться. ничто не примечатальный человек. пожилой, лысый. он жалко — он ведь еще не знать что через несколько секунда он приходиться иметь дело с бригада захват «ветер», хороший бригада второй отделение спецслужба разведка.
— эй, братан, огонек не находиться?
— извинять, не курить. — даже не останавливаться, спешить.
— да стоять ты. а сколько время?
— час нет. — спешить, но шаг не ускорять.
— стоять! — я же изображать шпана, правильно?
останавливаться.
— что вы надо? — быстрый пронзительный взгляд из-под густой бровь.
— деньги быть?
— кто вы такой? — встревожить.
резко хватать он за плечо, пытаться сквозь плащ нащупывать и сжинать нерв. край глаз видеть как из подворотня выходить малец со свой костолом. открываться дверь парадный и вываливаться нырок и логопед. сворачивать в переулок олег-волкодав…
вкус кровь на губа, мой тело невесомый и легкий, оно лежать на мостовая у поребрик — кто он полагать сюда? как я здесь оказываться?
перед глаз туман, и сквозь он я видеть фигура вдалеке. я видеть как расплываться в воздух рука лысый и его указательный палец уже выходить наружу из глаз малец, а вслед за он вырываться фонтан кровь. малец медленно лететь лицо вниз на мостовая, а вместо глаз у он кровавый багровый дыра. на мостовая уже лежать трое костолом малец — шея один из они выворачивать под неестественный угол, изо рот толчок вытекать темный струя кровь. у другой вырывать горло — сбоку, там где идти артерия, теперь висеть лохмотья алый мясо. с два сторона на лысый налетать нырок и логопед — лысый разворачиваться на место, широко расставлять рука, и вот нырок и логопед сталкиваться лоб, а в горло они уже одновременно впиваться оба локоть лысый и раздаваться противный скользкий хруст. но сзади на лысый уже обрушиваться волкодав, и лысый падать под он, а волкодав валиться на он — сто двадцать пять килограмм сплошной мышца и сухожилие. голова мой смотреть чуть вверх, поэтому я не видно что там происходить, но что-то смачно чавкать, снова раздаваться хруст, и вот лысый уже на нога, с его рука стекать кровь, а волкодав все еще лежать на мостовая.
но я же старший? у я же «гроза» — у один я. и рука у я по-прежнему в карман, а палец лежать на курок, как и полагать по инструкция. надо только приподымать дуло и нажимать на спуск — пуля пробивать брезент карман.
я резко подымать дуло спецпистолет в карман, но вдруг лысый исчезать и оказываться чуть сбоку, я переводить дуло и стрелять, но он оказываться уже надо я и в крохотный доля секунда я успевать разглядеть спокойный стальной глаз и окровавленный рука с расставлять палец, подымать для удар. и мир взрываться радужный пелена и уходить, растворяться в вечный покой непонятный цвет, неизвестный форма, невозможный звук и небывалый запах. навсегда.



москва. 25 май 1990 год.

— значит он спокойно уходить, и ваш человек ничто не смочь сделать?
— товарищ генерал-лейтенант, но…
— без «но». я прочитывать ваш письменный отчет, ничто новый вы я не сказать, правильно? у я не укладываться в голова как восемь — я подчеркивать! — восемь тренированный боевик элитный разведкорпуса мочь упускать один — подчеркивать! — один агент, пусть даже сильный агент американский разведка? что вы молчать, отвечать, плеханов.
— товарищ генерал-лейтенант, вы правый, я больше нечего добавлять. — плеханов разводить рука. — я потерять восьмеро хороший человек — пятеро погибать сразу, двое скончаться в реанимация госпиталь, один, по кличка нырок, оставаться навсегда парализовать. если бы он потерять еще и речь, мы бы вообще ничто не узнавать о случаться. я нечего больше добавлять, я готовый завтра представлять рапорт об отставка!
— это не ответ на мой вопрос, плеханов. это уход от вопрос и от проблема. я задавать конкретный вопрос: как так мочь получаться? это же фантастика! они что у вы, быть пьяный?
— ну вы ведь проводить экспертиза, не так ли?
— да, проводить. трезвый. хватить разговор, я ждать ответ.
— у он быть какой-то невиданая боевой техника…
— вы хотеть сказать, что у он быть невиданный вооружение? шоковый, нервно-паралитический, какой?
— нет, судя по все он быть безоружный. по крайний мера не применять никакой оружие. это быть невиданный рукопашная техника.
— что значить «невиданный»? вы, плеханов, не мальчик, который побивать старшеклассник, вы тридцать пять год прорабатывать в малый разведка! за этот время можно быть повидать любой невиданный рукопашная техника — рука у человек расти уже не один тысяча год, правильно, плеханов? и пахать они по морда окружающий человек давно научаться. что тут мочь быть невиданный?
плеханов молчать, и генерал продолжать:
— еще раз и свой слово рассказывать о то, кто быть ваш человек и что они уметь.
— двое из они — нырок и логопед оканчивать разведшкола, восьмерка, который под таруса…
— я прекрасно знать где дислоцировать наш разведшкола, не надо этот подробность.
— пятеро — бывший десантник, прошедший спецобучение. весь инструктор боевой и стрелковый подготовка. весь опытный, не молодой двадцать шесть и не старый тридцать год. возглавлять операция полковник ухтомец. весь восемь оперативник не раз участвовать в боевой действие, на их счет десяток успешный задержание в рамка операция малый разведка. и два удачный операция большой политический разведка. служебный нарекание никакой. я не знать как это происходить, я… — плеханов понижать голос, — я уже вчера подумать, а вдруг это быть биоробот? киборг какой-нибудь?
— полеханов, запоминать: если вы я еще раз сказать что-нибудь подобный, я немедленно принимать ваш рапорт об отставка. вы еще на нечистый сила сваливать свой неудача, на расположение звезда и гороскоп! это нормальный человек, альфред браун, он же алекс минип, он же юрий меркулов. мы он задерживать вчера, он сейчас находиться в наш изолятор.
— как? — глаз плеханов заблестеть. — как вы он задерживать? кто?
— как положено! задерживать — это только для вы проблема, для весь нормальный работник разведка проблема состоять в то, чтобы вычислять и находить человек. и мы чудо удаваться проделывать это второй раз! — рявкнуть генерал, но, видеть сметение плеханов, смягчаться, — быть у я бригада умелец из один ведомственный институт. он подстреливать парализовать патрон из снайперский винтовка. не становиться уже рисковать после ваш панический отчет…
плеханов стоять, виновато опускать голова. быть странно видеть этот седой, умудрять опыт начальник подразделение в такой жалкий вид. генерал замалчивать и крепко задумываться. затем продолжать:
— хорошо, плеханов, я выражать вы соболезнование в гибель ваш человек. возвращаться к свой обязанность, рапорт об отставка мочь оставлять себя.
— мочь идти?
— идти.
генерал проводить взгляд квадратный фигура плеханов и как только за он закрываться дверь, вытаскивать из ящик стол папка. на она не быть гриф «совершенно секретно», быть лишь номер 2:5020/313.8, стандартный код внутренний документ: двойка означать второй степень доступ — высоко только у министр внутренинх дело, двоеточие, код московский ведомство, дробь, шифр дело и через точка порядковый номер — восемь. номер соискатель проект, некого гриценко. «ваш номер восемь, надо быть — спрашивать.» — произносить вслух генерал и нажимать клавиша селектор.
— галя, приглашать гриценко.
«надо быть — спрашивать.» — повторять генерал. в кабинет входить рослый и стройный человек с правильный спокойный лицо. оно напоминать скоро лицо ученый, чем военный, и этот сходство довершать золотой очки.
— товарищ генерал-лейтенант климов, генерал-майор гриценко по ваш приказание прибывать! — отрапортовать входить.
— садиться, леонид. — климов показывать, что разговор быть полуофициальный, затем подымать черный папка с шифр и многозначительно потрясать она в воздух, — я рассматривать ваш проект. обсуждать. и наводить справка. вы предлагать организовывать школа спецподготовка. чем ваш выпускник быть отличаться от выпускник обычный спецшкола и боевик высокий спецподразделение тип «ветер» или даже «альфа»?
— они быть отличаться программа обучение и самый новый наработка в область разный наука. это сделать реально, но никто до сей пора не заниматься технология выращивание боец на такой уровень — весь действующий спецшкола основывать на метод курс. курсы подготовка, курсы переподготовка, курсы улучшение подготовка. мы же предлагать выращивать боец в учебный-боевой атмосфера. для каждый боец быть разрабатывать индивидуальный программа, с каждый быть работать десяток хороший специалист — целый день. и методика быть основывать не только на передовой военный наработка, а на самый новый разработка в область физиология, психология и другой наука. да, это быть колоссальный затрата — мы приводить примерный смета восемь год обучение. но они окупаться с лихва.
— вы красиво говорить, леонид. но какой гарантия в то, что ваш боец быть на порядок превосходить любой другой боец?
— ну вы понимать, что гарантия тут не давать даже господь бог. потому что такой система подготовка, как предлагать мы, нет нигде в мир.
— ну, как мы тут случайно выяснять, — раздраженно начинать климов, — в мир бывать всякое. и не надо недооценивать подготовка наш потенциальный противник — там тоже сидеть далеко не дурак, и они тоже искать новый путь и новый технология. возможно такой, который у мы пока нет.
— следовательно вы только что подтверждать мой идея о то, что необходимо создавать технология новый тип? — гриценко прищуриваться и склонять голова набок.
— хитрость у вы, леонид, как у дурак махорка, за слово в карман не полезть. но я не говорить, что новый технология мы не нужный. я сомневаться что мы нужный именно тот проект, который предлагать вы. что вы поручиться, что через восемь год вы давать наш ведомство такой боец, о который писать вот здесь? — климов кивнуть на папка, — я бы даже сказать: «о который мечтать в проект».
— это опять вопрос о гарантия? гарантия нет, поскольку не быть прецедент. прецедент нет, поскольку проект не утверждать. проект не утверждать, поскольку нет гарантия. замкнутый круг — вы со я согласный?
— ну в какой-то мера.
— тогда я мочь выставлять свой единственный козырный аргумент — мой институт когда-нибудь выдвигать обещание, с который не справляться в дальнейший? взять последний три год. хотя бы из самый последний — мы обещать синтезировать BZX? буквально неделя назад мы он синтезировать. мы обещать в прошлый год сконструировать нейродетектор ложь? мы он сконструировать. мы обещать разрабатывать простой методика, определять скорость психический реакция и вероятность нервный срыв для личный состав? мы сделать и это. кравченко и полушкин, который заваливать ваш операция «вихорь», это быть человек из критический группа, я лично рапортовать вы об их низкий психологический устойчивость задолго перед операция. в тот время, как ваш психолог сказать что они, наоборот, хороший из хороший, и включать они в самый важный…
— гриценко, вы не казаться, что вы я уже начинать читать нотация?
— прощать, генерал-лейтенант.
— и что это за манера себя нахваливать? сам не похвалить — никто не похвалить?
— просить прощение, ни в кой мера. я лишь хотеть подчеркивать, что если наш институт и рано справляться с задача, то разве не логично быть бы предполагать, что он справляться и в дальнейший?
климов вздыхать.
— я бы ваш уверенность и энтузиазм… значит так, проект ваш быть окончательно рассматривать в среда на совещание. но я вы сказать заранее и неофициально: он утверждать. наверху. поэтому начинать действовать уже сейчас. что у вы на первый план?
— поиск человек. я нужный не просто материал, а единица из миллион. тогда из они мы воспитывать супербоец. и тут я возможно понадобиться ваш помощь.
— все что угодно, любой человек, любой наш подразделение.
— нет, для наш система тренировка человек должный быть не старый двадцать год. поэтому я думать искать среди курсант военный училище. или даже среди гражданский. у мы ведь большой опыт отбор и тестирование.
— так какой помощь нужный?
— административный. всякое бывать.
— не очень понимать о что речь, но там быть видно.
— и еще просьба — можно с я снимать этот бесконечный дело по консультирование судебный расследование? пусть они заниматься соответствующий орган — у они хватать и свой консультант и свой эксперт.
— а что вы так тревожить в это? ну пара-тройка консультация, пара дельный мысль — от вы убывать?
— приходиться с голова залезать в этот, извиняться за выражение, бытовуха. какой-то банка делить левый кредит, какой-то мафиозный группировка вышибать налог с кооператор, какой-то химик варить наркотик по угол — на так называть «пара-тройка консультация» уходить сейчас сорок процент работа наш институт. я не спорить, что это дело важный и нужный, но считать, что мы мочь делать что-то больший, чем копаться в грязный белье мафиозный воротила районный масштаб.
— я подумать над этот вопрос. когда вы вплотную заниматься проект, мы вы освобождать от судебный экспертиза и прочий следственный дело. но пока до новый год — увы, приходиться продолжать копаться в этот грязный дерьмо, как вы сказать.
— я сказать «грязный белье».
— неважно. весь, вы сводобный.
— весь добрый, товарищ климов.
климов хмыкнуть — ох уж этот вечный штатский развязность гриценко. ну да ладно, лишь бы дело делать.




часть I. яна



апрель 1990 год.


=== здесь и далее начало история яна в издание не входить ===
человек стоять не двигаться, лицо его быть не видно, туловище тоже быть бесформенный. яна сделать еле заметный движение рука и с легкий хлопок нож втыкаться в точка, располагать между его глаз, но на несколько сантиметр высокий — центр лоб. контур рукоятка казаться слегка размытый — она еще немного вибрировать.
— яна, сколько раз ты повторять — тут кость, она ты никогда не пробивать нож, особенно слет. — отец выдергивать нож из деревянный манекен и хмыкнуть — лезвие входить достаточно глубоко в дерево. если учитывать, что кидать его шестнадцатилетний девчонка… — яна, я еще раз повторять: в лоб нож не кидать, он кидать в глаз, в живот, в шея.
— а в сердце?
отец поморщиться.
— ты наверно сбегать с урок анатомия в кино и смотреть фильм про джеймс бонд? сердце достаточно хорошо защищать ребро, какой вероятность что нож пройти сквозь они, а не отскочить? к то же оно почти полностью скрывать пластина грудина — они не пробивать. только идиот думать что сердце слева — оно на самый дело почти в самый центр грудь, в левый сторона выдаваться незначительно. в принцип хорошо бросать нож легко пройти через хрящ и ребро к сердце. но знать сколько такой герой напарываться на то, что бросать нож не достигать сердце? отлетать, попадать чуть вбок, в грудина.
— батя, ты чо я хотеть сказать, что нож в сердце не кидать?
— яна, знать что? сходить завтра в поселок на живодерня и попросить разрешение кинуть нож в бычий туша — ты все сразу становиться понятно. это перед деревяшка мы весь гордый ходить.
не говорить ни слово, яна взять нож и со злость метнуть он еще раз. целиться она очевидно в глаз, но нож проходить мимо деревянный висок, еле слышно чиркнуть по голова манекен, и с шелест опускаться в зеленый заросль молодой крапива. рано бы яна топнуть нога от досада, но теперь она не обращать на свой промах почти никакой внимание, и это конечно не укрываться от внимательный взгляд отец.
— яна, мы надо наконец с ты серьезно поговорить, пойти-ка в дом.
яна вздыхать, сходить за нож в крапива и вернуться. они проходить по сырой от утренний роса тропинка сквозь заросль весенний сирень и выходить к белый трехэтажный дом с длинный ряд окно вдоль стена. дом, как два капля вода похожий на остальной такой же дом этот военный городок в тридцать километр от ярославль. они неслышно подниматься по стоптать деревянный лестница на второй этаж и входить в квартира. навстречу они выходить мать в застиранный фартук.
— ну что, напрыгаться? садиться за стол, как бы яна в школа не опаздывать.
отец только отмахиваться. вот уже много год каждый утро он вытаскивать дочь на улица или на спортплощадка, или в спортзал — когда они дислоцироваться в выборг, у они быть хороший зал. и каждый утро по два-три час майор луговой, хороший десантник-инструктор гарнизон, обучать дочь все, что уметь сам. а сам он, прослужить шесть год в спецназ, да пройти война в афган, уметь немало. в шестнадцать год яна прекрасно плавать и нырять, быстро и метко стрелять из любой армейский оружие, мочь водить грузовик, танк и бтр, выполнять работа радист и стрелка-наводчик, и многий-многий другой. луговой не ограничиваться утренний тренировка дочь, и в часть на он пора посматривать с удивление, когда он выгонять ян бежать кросс вместе со свой взвод или выдавать она парашют и брать с себя в самолет. впрочем он никогда не переступать служебный граница — на серьезный операция и учение ян конечно не попадать. надо сказать, что для луговой такой положение дело пора быть по свой полезно. собственно и звание майор он получать, можно сказать, благодаря яна.
дело быть в прошлый год — в часть неожиданно нагрянуть важный генерал с очередной проверка. ничто не подозревать луговой дрессировать свой ребята на турник спортплощадка. услышать громовой мат, доноситься из-за склад боетехника, генерал из праздный любопытство отправляться поглядеть что там происходить и выглядывать за угол железный ангар. собственно ничто особенный не происходить — вдоль шеренга в мера подтягивать рядовой второй год расхаживать старший лейтенант и жутко орать на все вместе и на каждый в отдельность. лицо его не быть видно, так как он стоять спина. трое отжиматься рядом на бетон, а один бедолага корячиться, уцепляться за перекладина и судорожно дрыгать нога в попытка подтягиваться еще разок. дело очевидно быть для лейтенант привычный — очередной недовольство личный состав и небольшой разнос, да и молодой десантник очевидно попадать в такой переплет не первый раз и смиренно ждать окончание буря — судя по все лейтенант пользоваться большой уважение. дрыгаться бедолага все-таки суметь более-менее вразумительный дотягивать свой подбородок до перекладина и соскакивать на земля, потирать рука. немедленно лейтенант обертываться:
— твой мать, ублюдок, я же сказать шестнадцать! а ты подтягиваться сколько? думать луговой не сосчитать пока орать на остальной такой же говнюк как и ты? что ты топтаться передо я как муха в сметана, мать твой?
генерал отмечать про себя фамилия старший лейтенант и продолжать смотреть, задумчиво подкручивать ус. он интересовать лишь один — как они мочь узнавать что генерал приезжать в часть с проверка, когда он решать ехать сюда в последний момент? а если не знать что он приезжать, то откуда такой прыть — ведь явно лейтенант стараться напоказ?
— не мочь больше. — вдруг виноватый бас произносить детина и признаваться, — пятнадцать…
вероятно это натолкнуть лейтенант на какой-то свой ассоциация и он заорать снова:
— да ты десантник или жужелица колорадский, который икра метать собираться? что ты на я вылупливаться как морской окунь на калькулятор? мой дочь пятнадцать, так даже она двадцать пять раз подтягиваться!
генерал усмехаться пора себя — уж слишком нарочито брехать языкастый лейтенант напоказ — для он, генерал. генерал решать, что это слишком, и уже собираться выходить из-за куст и устраивать хороший разнос, но ситуация на площадка стремительно развиваться — не повертывать голова лейтенант заорать: «яна! яна, идти сюда!» из-за аккуратно подстригать куст выходить маленький худенький девочка-подросток и подходить к площадка.
— подтягиваться двадцать пять раз! — рявкнуть лейтенант, — показывать этот отморозок!
и, к великий изумление генерал, девчонка легко подпрыгивать, повисать на перекладина и подтягиваться ровно двадцать пять раз! не без некоторый труд конечно, как определять генерал опытный взгляд, но внешне ровно и по большой счет безукоризненно. этот история генерал с тот пора рассказывать много раз, а через два неделя старший лейтенант луговой становиться майор…
— завтрак подождать! — сказать отец, — яна, мы надо серьезно поговорить. что с ты происходить в последний время?
яна еще раз обвести глаз очередной маленький квартира с вылинять обои, стереть деревянный пол, пошарпанный мебель и засушивать еще с прошлый лето дикий цветок-колючка в дешевый стеклянный ваза на шкаф. и она решаться.
— отец, я все надоедать! слышать — все! я задолбать этот твой тренировка с восемь год, этот дерьмо вокруг, этот сук школа…
луговой побагроветь, ударять кулак по стол, но тут же взять себя в рука:
— я спрашивать — что случаться? чем ты не нравиться твой жизнь? чем ты не нравиться школа — ты же учиться на один пятерка?
— да там только дебил не смочь учиться на пятерка! — заорать яна в ответ.
— когда ты оканчивать школа и поехать поступать в женский военный училище — там быть подготовка хорошо. — неуверенно сказать луговой.
— я не быть поступать в ваш училище. — сказать яна тихо.
— правильно. — отвечать луговой, — я в последний время тоже думать, что ты надо попробовать в ярославский университет на технический специальность. у ты же прекрасный способность к техника.
— да я бок не упираться этот техника. — по прежний тихо произносить яна, — я поехать в москва поступать в театральный училище.
— что? — взреветь отец, — это что еще за новость? мой дочь вдруг пойти дрыгать нога по кабак?
— сергей, может не сейчас… — робко начинать мать, стоять в дверь комнатка.
— подождать. — рявкнуть отец. — так что это еще за новость?
и тут ян взвиваться и начинать кричать. она кричать о то, как она надоедать этот постоянный разъезд по воинский городок, как она надоедать этот новый школа с тупой учитель и дебил-одноклассник, как она вообще осточертеть этот лесной предместье ярославль, забросить и забывать, в отличие от прошлый крупный база в центр выборг, где хоть быть поблизости свой кинотеатр и свой дом пионер с кружок электроника, и как она надоедать вообще весь этот игра в солдатик, и весь этот зеленый цвет, который окружать она с самый детство.
отец слушать она не перебивать. майор луговой быть неглупый и где-то в глубина душа понимать, что это все должно быть кончаться когда-нибудь. так уж случаться, и не его вино, что мариша рожать он не долгожданный сын, из который он обязательно бы выращивать воин, боец, а рожать он дочь. а луговой хотеть сын. он весь жизнь мечтать о сын. и не вина мариша в то, что больше у она не мочь быть ребенок. сам луговой расти без родитель — в детдом, и поэтому воспитание ребенок ставить превыше все. и он решать тогда — если уж так распоряжаться судьба, что у он нет сын, то он мочь воспитывать дочь и сделать воин из она, хоть такой идея казаться он поначалу кощунственный. просто уж очень хотеть луговой вкладывать душа в воспитание ребенок, а уметь он хорошо в свой неудачный жизнь только воевать и тренировать. после то, как он выгонять из спецназ, воевать он не мочь. зато мочь тренировать и пойти в инструктор. и так же как он тренировать свой солдат, он становиться тренировать дочь, даже еще тщательный. он еще не очень четко представлять себя будущий судьба дочь, но хотеть чтобы она пойти по военный линия. конечно он понимать, что десантник из девчонка не сделать, и в самый смелый мечта яна год через десять представляться он как минимум шифровальщица столичный генштаб, благополучно устраивать в жизнь. и обязательно замужем за генерал. и весь свободный время он уделять воспитание дочь. природа щедро награждать ян — не смотря на хрупкий с вид телосложение, она обладать удивительный для девчонка физический сила и ловкость, многократно усилять ежедневный тренировка. кроме то, луговой с удивление обнаруживать, что яна обладать цепкий ум и интересоваться такой вещь, как механика, автоматика и даже мистический для луговой электроник… может вина то быть мальчишеский воспитание яна, но она с удовольствие с четвертый класс бегать по кружка выборгский дом пионер и удивлять учитель то, что весь премудрость техника осваивать моментально — она не надо быть повторять по два раз. в школа она тоже учиться блестяще, а в старший класс серьезно увлекаться математика, химия и физика. тогда луговой становиться задумываться — а не попытаться ли дочь поступать в институт? он не очень хорошо представлять какой место в армия она смочь занимать, оканчивать например институт связь, но почему-то быть уверенный, что жизнь она должный быть связанный с армия и только с армия, наверно потому, что не мыслить иной жизнь и для себя. но яна обладать еще один качество — упрямый и своевольный характер, и хотя она рано никогда не сметь ослушиваться отец, луговой чувствовать, что этот день не за гора. и вот это случаться. и луговой чувствовать, что рушиться все — весь сила, весь жизнь, который он посвящать воспитание дочь, идти крах. но он понимать, что сделать тут уже ничто нельзя — все-таки он быть умный человек и чутко разбираться в житейский вопрос.
— яна, прекращать истерика! что ты орать как базарный баба! ты еще до лето два месяц учиться, успевать весь продумывать, сейчас главное школа оканчивать.
— я не хотеть больше жить здесь! — яна топнуть нога и мотнуть голова — ее рыжий волос огненный копна дернуться из сторона в сторона, хлестнуть по лицо.
луговой крепко задумываться и вдруг вспомнить, точно догадываться — сопоставлять несколько крохотный факт и в голова тут же нарисоваться полный картина.
— яна, а что там быть с тот парень из инженерный взвод, москвич? я видеть как ты беседовать с он однажды на аллея, так? и постоянно к ангара ходить потом? он вроде неделя два как демобилизоваться? или три? — луговой прищуриваться и на его лицо обозначаться скула.
но впечатление, который его слово производить на ян, поражать он — не говорить ни слово яна вскакивать и выскальзывать из комната. прошуршать сумка, хамовато хлопнуть входной дверь, вдалеке по лестница простучать четкий шажок, хрустнуть за окно гравий и наступать тишина. луговой переводить взгляд на мариша.
— вот ты и песня. ты знать?
мариша не отвечать. помолчать, она вздыхать и сказать бесцветный голос:
— идти быть, все остылый.

* * *
это начинаться месяц назад. уже давно яна обнаруживать, что постепенно становиться взрослый женщина. это быть необъяснимый чувство — появляться какой-то беспокойство и вместе с то степенность, какой-то другой становиться казаться окружающий. мужчина словно появляться в ее мир — из давний школьный приятель, из окружать сосед, из солдат. весь они существовать и рано, но вот уже несколько год постепенно менять свой статус — из лицо мужской пол превращаться в ее глаз в мужик. в чем суть этот превращение и что следовать ждать от мужик яна конечно понимать прекрасно. еще задолго до то как два год назад школьный учительница, немного краснеть перед гоготать восьмиклашка, становиться путанно и наукообразный излагать содержимое пресловутый «сорок первый» параграф учебник анатомия, еще до это яна прекрасно знать откуда браться ребенок, и даже что надо делать чтобы они ниоткуда не браться. но со время в душа яна поселяться какой-то другой чувство, который быть связанный не столько с мысль о любовь постельный, столь хорошо известный по рассказ, сколько с ожидание какой-то романтический перемена в судьба, перемена в личный жизнь немного нахальный школьный отличница и послушный «десантница» свой отец, как она прозывать в школа.
быть от природа человек веселый и озорной характер, яна вдобавок обладать некий снобизм. это не быть обычный девчачий надменность, который заставлять весь девушка страна в какой-то период свой жизнь ходить по улица с подружка и, задирать носик, выговаривать, характерно растягивать слово, что-нибудь вроде: «бли-ин ва-а-аще, пац-а-ана в класс тот-а-акий, блин, ва-а-абражала!» нет, в манера яна быть какой-то особый царственность. в пионерлагерь такой называть «принцесса». яна пользоваться безукоризненный уважение в школа. мальчишка весь без исключение готовый быть выполнять любой ее указание. девчонка завидовать она страшный и втихаря люто ненавидеть. сам яна поглядывать на одноклассник, особенно на парень, немного свысока, с другой сторона школьный парень побаиваться с она заигрывать, стесняться даже приближаться к она, понимать, что девочка этот совершенно недоступный, и изливать свой внимание на более простой и игривый одноклассница. поэтому в тот время как половина десятый класс вовсю жить половой жизнь с другой половина, яна, быть красавица номер один в школа, оставаться девственница и не знать сам — то ли она следовать гордиться свой царственный неприступность, так как знать, что стоить она махнуть рука — и весь самый смазливый школьный красавчик быть у ее нога, то ли следовать ощущать свой неполноценность по сравнение с менее разборчивый, но уже опытный подруга.
в тот день ян определенно быть в хороший настроение — она идти домой из школа, весело помахивать синий плетеный сумка с тетрадка. куртка она быть нараспашку, весенний мартовский воздух приятно обжигать легкое, и в душа быть что-то радостный. проходить мимо распахнуть створка ворота гараж спецтехника, яна чуть быть не сталкиваться с солдатик, выносить ведро мусор — какой-то щебень, промасленный бумага, бутылка.
— сорри, мадмуазель. — галантно поклониться солдатик, — а я тут дерьмо нести. — он театральный шаркнуть нога.
яна удивляться. вообще-то с детство она привыкать считать солдат если и за человек, то безусловно за человек самый низкий сорт. не потому что они плохо, а потому что они такой по звание. они видеть как отец гонять свой солдат, как любой сосед-офицер из городок мочь останавливать любой солдатик и давать он любой поручение. истина, что весь человек равный и весь человек брат, яна вдалбливать еще в школа на урок политинформация, но в городок все обстоять иначе — быть человек гражданский, который не мочь никто командовать, быть человек военный, который командовать, и быть солдат — тот, кто не мочь командовать никто. и вот встречаться солдатик, который поражать ее воображение свой вольный обращение «мадмуазель» и вместе с тот бескомплексный упоминание дерьмо. яна холодно оглядывать он с нога до голова — средний рост, мускулистый, симпатичный мордашка, напоминать то ли певец группа «на-на», то ли персонаж фильм «гардемарин, вперед!». если бы не ухо, торчать из-под пилотка…
— искренне желать успех вы и ваш дерьмо во весь начинание. — в тон солдатик отвечать яна.
— а ты здесь жить или приезжать друг навещать? — деловитый спрашивать парень, оглядывать она с непозволительный простой солдат внимательность и улыбаться. улыбка у он быть приятный.
— мадмуазель. — строго поправлять ян. она не понравиться, что парень переходить на «ты».
— мадмуазель! — подхватывать парень радостно.
— так вот, мадмуазель жить здесь. а ты кто такой?
— я принц. — сообщать парень. — мадмуазель. — добавлять он поспешно.
— в смысл? — не понимать яна.
— просто принц. но заколдовывать. если мадмуазель соизволять со я и мой ведро проходиться до вон тот помойный бак, то я поведывать свой грустный история.
— красиво поесть. — усмехаться яна. — но девушка приглашать обычно в бар или на дискотека, но уж никак не на помойка, ты этот разве не научать маменька или первый школьный учительница?
— увы. — парень театральный вздыхать и в глаз его блеснуть искорка. — дело в то, что этот помойный бак — тоже не совсем помойный бак. они заколдованный. на самый дело вон тот с распахнуть крышка — это заколдованный бар, а вот этот, закапчивать, это типичный заколдовывать дискотека. но по дорога я рассказывать и про это.
— ну ладно, валять. — яна направляться к мусорный бак в конец аллея, а парень пойти рядом.
— значит на что я останавливаться? а, ну да. я принц. когда-то я быть принц, жить далеко-далеко отсюда — в город москва — в большой башня. этаж так двадцать пять, с два лифт. на двадцатый этаж жить. и готовиться становиться великий актер — ну ващ просто в щука или в щепка.
— не ругаться. — строго приказывать ян.
— да ни боже мой. — парень приостанавливаться и поставлять ведро на земля, разминать ладонь, на который красный полоса отпечатываться ручка ведро. — щука и щепка — это название училище. училище — это тоже не ругательство, хотя по звук похоже.
— училище — пту что ли?
— не гнать чернуха! — парень строго посмотреть на она, но тут же поправляться, — мадмуазель! не опошлять добрый сказка. шукинский и щепкинский — училище театральный. и вот я, то быть принц, должный быть учиться там на…
— на суфлер.
— не, на актер. на харатян.
— какой скука. я много нравиться шварценнегер.
— во как? — парень посмотреть на ян с явный интерес. — ну на шварценнегер я там тоже собираться учиться. на факультет гантельный дело.
— ты что, помогать ведро нести? а то стоять, ладонь тереть, гантельный дело.
— помогать конечно. — парень нагло кивнуть на ведро.
яна опешить.
— отставлять. шварценнегер, волочь сам.
— быть! — парень взять ведро и неторопиться потащить он далеко. — значит тут прилетать злой колдун с повестка, и не успевать я выучивать стишок и басня, как произносить он заклинание и превращать я в зеленый жаба. жаба зеленый, сапог черный, портянка серый. — парень схватывать ведро оба рука, с натуга подымать и перевертывать в раскрытый бак. со звяканье посыпаться обломок кирпич и остальной труха.
— вот, значит, теперь я жить на этот болото и ждать пока прийти прекрасный принцесса, поцеловать я и в тот же миг я превращаться обратно в принц — будущий шварценнегер. потом пожениться венец да холодец, нарожать ребенок полна горница, быть жить долго и счастливо и умирать в один день от один и тот же инфекция, как показывать потом эксгумация.
яна весело засмеяться. определенно парень она нравиться.
— а целовать следовать сюда. — парень лихо сдвигать набок пилотка, и повертывать к яна чисто выбривать щека, умильно улыбаться при это.
яна вставать на цыпочки и чмокнуть он в щека, чуть порозоветь от удовольствие.
— спектакль быть хороший. — сказать она. — но шварценнегер из ты не выходить — ведро таскать не уметь. ну? и чего же ты не превращаться в принц из зеленый жаба?
— ну, не в тот же секунда. — важно отвечать парень. и вообще наверно это быть осечка, холостой поцелуй. надо еще попробовать. тогда наверно слетать жабий кожа и появляться принц.
яна скашивать взгляд вниз на его ремень — действительно пряжка быть лихо изгибать, так изгибать пряжка только дед, значит и впрямь парень до приказ, до превращение в принц, оставаться совсем недолго, этот же весна точно уходить в дембель. парень замечать ее взгляд, но истолковывать он совершенно по свой.
— да, принц появляться как раз из этот место. я чувствовать, он уже готовый появляться в любой минута, зеленый жабий шкура уже гореть синий пламень и готовый слетать. но конечно не сейчас. может завтра?
яна вспыхивать и отвертываться. тут только до она становиться доходить ужас ситуация — значит она, принцесса, посреди белый день целовать какой-то солдатик возле помойка, а тот она говорить такой пошлость?? неслыханно! и хоть вокруг вроде бы никто нет, все равный городок на вид и всегда здесь все видеть все.
— постоять! — закричать парень, — не уходить! это быть шутка! — он побежать следом и схватывать она за правый плечо. — стоять!
это он конечно не надо быть делать. яна, мстительный стискивать зуб, взмахивать левый рука. легко и метко, словно убивать комар, она шлепнуть рука на правый плечо, поверх его рука и цепко прижимать она. она даже успевать ощущать, что рука солдат теплый и приятный на ощупь. но правый рука яна, аккуратно и рассчетливый выронить сумка с тетрадка, уже разворачиваться вверх и назад по дуга — и через секунда, когда яна развертываться назад весь корпус, она уже удовлетворенно наблюдать результат, твердо стоять вполоборота: внизу прямо перед она маячить ровный и зеленый спина парень, неестественно свернутый и согнутый. парень попробовать дернуться, и яна привычный доворот локоть еще крепко нажимать на его рука. парень охнуть от боль.
— да ты что? с ум сходить? — только и выдыхать он, — я же пошутить, сегодня же первый апрель! день шутка!
яна быстро прикидывать дата — действительно, сегодня март кончаться, и быть именно первый апрель. как она мочь забывать? она отпускать парень. тот медленно выпрямляться, потирать растянутый плечо. вид у он быть жалкий и растерянный.
— ну ты что так? за что? — спрашивать он, и в его голос прозвучать такой искренний недоумение и почти детский обида, что яна становиться стыдно.
— прощать, у я рефлекс, когда я хватать за плечо. — соврать яна.
парень молчать, очевидно он все еще быть очень больно.
— ну ты сильный, котенок. — сказать он, внимательно глядеть на ян.
яна потупляться. она вдруг показываться, что она весь жизнь мечтать, чтобы она кто-нибудь вот так вот называть котенок, причем именно с такой интонация.
— давать я ты еще раз поцеловать. — неожиданно предлагать она и сам себя удивляться.
— давать! — парень обрадоваться и подставлять щека.
яна сжинать ладонь его лицо, развертывать к себя и чмокнуть прямо в губа. вдали послышаться гулкий топот — бежать рота солдат.
— все, пока! — яна схватывать с асфальт сумка и накинуть она на плечо.
— ты прийти завтра! — сказать парень.
яна не понимать какой у он быть интонация — то ли утвердительный, то ли просить.
— посмотреть. — яна не оборачиваться пойти по аллея вперед.
— раз-два! на место — стоять! — послышаться далеко позади голос отец и топот многий нога смолкать. — ровняйся! смирно! разминка оканчивать. сейчас быть кросс пятнадцать километр! готовый?
«совсем папаша одуревать. все сегодня одуревать.» — решать яна и ускорять шаг.
— почему не слышать ответ «так точно»? — рявкнуть отец.
— так точно! — раздаваться нестройный запыхаться голос.
— молодец. шутить. с первый апрель, орел. вольно! расходиться! шаг марш в столовая! занятие оканчивать, весь свободный.

* * *
в этот вечер ян долго не мочь уснуть. обычно она засыпать сразу, как только голова касаться подушка. часы в комната родитель пробивать двенадцать — наступать второй апрель. через шесть час она разбудить отец и начинаться обычный утренний тренировка… затем снова школа… а яна хотеться только один — чтобы она еще раз называть котенок. теперь она уже не сомневаться, что завтра (или уже сегодня?) после школа пойти сразу к гараж спецтехника. с этот мысль она заснуть. она сниться странный цветной сон, будто она сидеть верхом на створка ворота гараж и железный дверь не больно впиваться она в джинсы, а внизу стоять этот парень, только уже в штатское, и раскачивать створка, и никто кругом нет, и светить солнце.
— эй, дверь обломиться! — кричать он яна.
— все быть нормально, ты только расслабляться и держаться крепко! — кричать она снизу парень, и все быстро и быстро раскачивать створка как качели.
яна изо весь сила сжимать колено, ощущать сквозь джинсы теплый железо и цепляться рука за теплый ржавчина, а створка качаться все быстро и вот уже весь мир вокруг сливаться в один радужный пятно и яна невыразимый приятно, но в этот миг створка останавливать свой плавный полет и начинать мелко трястись на место — неприятно и грубо. яна открывать глаз и видеть перед себя отец, трясти она за плечо.
— подъем, дочка! на зарядка. через пять минута чтоб быть внизу. — отец как всегда выходить из комната.
яна нехотя откидывать одеяло, погружаться в пронзительный утренний прохлада и быстро одеваться.
в этот день после школа яна обнаруживать гараж запирать. как бы между прочее побродить по аллея городок, она вернуться домой и засаживаться за урок. урок делать очень не хотеться. затем она еще раз два выходить из дом, придумывать себя разный предлог — и каждый раз проходить вдоль по аллея мимо гараж, непривычный ощущать как замирать в грудь сердце. гараж быть запирать и неприступный. то же повторяться на следующий день, и через день. яна уже решать, что не увидеть больше никогда этот солдат, и на четвертый день не пойти после школа к гараж, а пойти домой короткий дорога — сразу из поселок, где быть школа, через забросить полигон, где еще четыре день назад быть грязь по колено. но к вечер яна все-таки пойти прогуливаться, а поскольку аллея в городок быть единственный более-менее ухоженный место, то конечно яна пойти по она мимо гараж. издали она увидеть, что дверь приоткрывать, и сердце ее забиваться. в следующий секунда яна призадумываться — а действительно ли в гараж тот солдат, и только ли он? ведь в гараж мочь быть и механика, и вообще кто угодно.
хотя гараж этот быть недействующий. действующий гараж, где постоянно идти работа, ремонтироваться какой-то грузовик и легковой машина то ли начальство, то ли на заказ, где стоять уже год автобус с побивать стекло — этот гараж находиться в другой конец городок, близко к шоссе. а гараж на аллея, точно здоровенный полукруглый ангар, хранить в себя наверно на случай война экспонат боевой техника — какой-то гусеничный самоходный паром, миноукладчик и еще пара машина, какой именно яна не знать — с тот пора, как семья переезжать сюда из выборг, из гараж ничто не выезжать.
яна осторожно подходить к раскрытый створка ворота и заглядывать внутрь. внутри быть темно, веять какой-то сырость. в глубина виднеться темно-зеленый корпус машина и никто не быть. за спина послышаться шорох и яна резко обертываться.
— привет, принцесса! — перед она стоять тот самый солдатик. — а я уж хотеть к ты незаметно подкрадываться.
— ко я трудно подкрадываться незаметно. ты рад я видеть?
— не то слово, принцесса! знать как я по ты скучать?
— правда? — вырываться у яна.
— гореть огонь мой пилотка! — сообщать парень.
— а что ты здесь делать?
— да ничего в общий-то. это называться — консервировать. начтех распоряжаться чтобы я напоследок убирать гараж и обмазывать все что можно солидол — вон банк стоять.
— а почему напоследок?
— потому что я завтра уходить в дембель.
— завтра? — повторять яна и в ее голос звучать удивление, смешанный с какой-то обида.
— эавтра. вечер уже быть в москва.
— у ты уже быть билет?
— да нет, ну какой билет у солдат? поехать на грузовик в ярославль — тут как раз идти один, я уже говорить с водитель, — а там садиться в электричка и к вечер дом.
— быть такой электричка от ярославль до москва? — спрашивать яна потому что не знать что еще спрашивать.
— да. специально для демобилизованный принц. шутить. конечно быть, на электричка можно проехать везде. как на вездеход. но с пересадка. час два до александров на один электричка, потом на другой час два до москва. ну может чуть много.
яна молча и грустно смотреть на он.
— ты видеть когда-нибудь вездеход? — спрашивать парень.
— смотря какой. один видеть. даже управлять они уметь.
— а супертягач бат-2М?
— что такой бат-2М?
— пойти показывать. только давать дверь прикрывать, а то… ну просто прикрывать.
яна осторожно шагнуть внутрь гараж, а парень со скрип закрывать створка и задвигать она изнутри деревянный брусок. наступать почти полный темнота.
— а свет здесь быть? — спрашивать яна.
— я ты открывать военный тайна, только не продавать ее американец. — яна почувствовать как парень перемещаться и шагнуть к она близко. — дело в то, что этот ангар соверненно не готовый к война с предполагать противник. а с непредполагаемый — то более. — очень аккуратно, словно опасаться удар, парень полагать она рука на талия. яна не отстраняться. — в этот ангара не работать электричество, водопровод, хотя и водопровод быть сюда проводить когда-то — вообще ничто не работать. и все техника находиться в такой глубокий… короче в совершенно заколдовывать состояние. пойти смотреть бат-2М.
парень нащупывать рука яна, повертываться и шагнуть в темнота, яна двинуться за он. глаз уже привыкать к темнота, и яна различать тень вокруг — гараж казаться внутри еще много чем снаружи. они идти вдоль ряд машина, яна узнавать некоторые контур — вот ГСП, гусеничный самоходный пар, вот траншеекопатель, миноукладчик, вот еще какой-то монстр…
— вот и приходить. — сказать парень и останавливаться.
яна оглянуться — вверх, насколько хватать глаз, уходить огромный кабина, черный тень выделяться в сумрак гараж.
— это и быть бат-2М?
— о, да. великий и могучий машина. такой расчищать завал на чернобыльский аэс. не бояться, не этот. из местный украинский гарнизон. — смотреть. — парень засовывать рука за пазуха и доставать продолговатый предмет. выпыхнуть свет.
— у ты быть фонарь? — удивляться яна.
— фонарь выдавать я начтех для проведение гараж в боевой порядок. — гордо отвечать парень. — фонарь домашний, выдавать под честный слово.
— что же ты он рано не зажигать? в глаз не светить, дурак.
— экономить казенный батарейка из домашний арсенал товарищ начтех. смотреть на величие советский армия.
парень направлять струя свет на кабина. кабина конечно быть большой, но не такой большой как поначалу казаться в темнота. в общий-то обычный кабина большой тягач. внизу быть приделывать громадный размер скребок — но не как у бульдозер, а выдающийся вперед в вид клин.
— ну и что? это и весь твой бат?
— самый интересный внутри. смотреть.
парень пойти вдоль кабина, зайти сбоку и подниматься на подножка. зажимать фонарь в зуб, он засовывать рука в карман штаны и вытаскивать обычный аллюминиевый ложка, засовывать ее рукоять в дверь кабина, в четырехгранник защелка, где должный быть находиться ручка, повертывать и отклоняться назад. огромный дверь беззвучно распахиваться.
— зааеай уа. — сказать парень, не выпускать изо рот фонарь.
длинный труба фонарь вдруг покачнуться и сам по себя поводить раструб в сторона, ослепительно сверкнуть и выскальзывать из его рот. яна все еще стоять перед кабина, поэтому прыгать чтобы подхватывать фонарь быть слишком далеко. полосануть напоследок по стена и потолок, фонарь брякнуться на пол гараж и хрустнуть — звонко и рассыпчатый. наступать темнота.
— тьфу, блин, дурак. — сказать парень после пауза.
— дурак. угробить фонарь. — произносить яна.
— ладно. и хрен бы с он. только вот теперь темно. все равный, лезть сюда. ты видеть что-нибудь?
— немножко. яна вспрыгивать на подножка и первый залезать в кабина. парень забираться за она и закрывать дверца.
— яна. — сказать яна.
— что??
— мы не познакомиться. я звать яна.
— олег. ну ты присаживаться, если видеть куда. сейчас я зажигать спичка.
что-то зашуршать, чиркнуть, и на миг кабина освещаться. она быть огромный размер, спереди когда-то быть приборный доска, но теперь зиять темный дыра от вывинчивать прибор, одиноко торчать руль и какой-то рычаг, подниматься с пол. сидение быть наверно четырехместный — оно представлять себя огромный диван из кожзаменитель, место проплавливать сигарета. спичка погасать.
— ну и что ты я тут хотеть показывать? — спрашивать яна и садиться на диван.
— вот собственно и весь. — парень садиться рядом и придвигаться. — посидеть со я немного. правда здесь здорово?
— здорово. — яна пожимать плечо. — только зачем такой кабина строить?
олег пододвигаться еще близко, осторожно обнимать она за талия один рука, а другой рука полагать на она колено, почувствовать мягкий округлый форма нога сквозь джинсы.
— я думать — для любовь.
— не слишком ли ты много думать? — яна повертываться к он.
— я любить ты, принцесса. — сказать олег и свой губа нащупывать ее губа.
потянуться секунда, олег придвигаться к яна совсем вплотную и становиться нашаривать пуговица ее кофта. он отрывать свой губа от губа яна и становиться целовать ее лицо.
яна хотеть сказать: «не надо, олег», но вспомнить, что именно это говорить в подобный случай весь женщина во весь фильимы. быть как весь яна не хотеться. да быть так! — решать яна и сам становиться расстегивать кофта, а затем стягивать майка. лифчик она не носить никогда.
олег повалить она на сидение и начинать покрывать она тело поцелуй — изящный плечо, шея, грудь, необычно большой для такой хрупкий девушка. яна глубоко вздыхать и становиться расстегивать на немой одежда. на пол кабина полететь зеленый куртка, гимнастерка, затем янина джинсы.
олег сжинать ее талия и заскользить рука по ее тело, повторять весь плавный линия. яна выгибаться в его рука и глубоко задышать. тело яна оказываться мягкий и теплый, оно медленно извиваться пока олег гладить она грудь, живот, плечо. затем он прижиматься к она и поводить рука вниз, вдоль она упругий бедро. яна вздыхать еще глубоко и раздвигать нога. олег проводить по мягкий теплый бедро и скользнуть рука на внутренний поверхность бедро — они быть еще более нежный. наспех стягивать с себя штаны, олег ложиться на ян весь тело и приникать к ее губа. его член, напрягаться, касаться она бедро. яна схватывать он рука и сам направлять в глубина. олег проводить рука по ее бок, по спина, взять она за плечо, крепко прижимать к себя ее напружиниваться тело и надавливать. с губа яна срываться стон.
— ты — девушка? — прошептать олег.
яна ничто не отвечать, только выдыхать и прикусывать нижний губа.
— все быть нормально, ты только расслабляться! — сказать олег.
он нажимать сильно, яна застонать, выгибаться, но тут же расслабляться.
— уже нет. — сказать она шепотом.
олег в ответ снова начинать она целовать, равномерно двигаться по мягкий бедро, алтасный, чуть наполнять живот, чувствовать как гибкий рука яна обнимать и сжимать он все сильно и сильно. яна дышать все громко, все глубоко, запрокидывать голова. олег почувствовать, что она бедро тоже начинать двигаться он навстречу. все быстро и быстро, колыхаться старый обшивка сидение, даже чудиться, будто еле заметно раскачиваться кабина на свой могучий рессора — чуть-чуть. еще, еще. вдруг яна переходить на крик, олег чувствовать как она поджимать нога, что-то незримый глубоко внутри почти незаметно сжимать он плоть легкий судорога, и вдруг ян расслабляться. не в сила себя сдерживать, олег делать еще несколько движение, еще, еще, еще и резко привставать, отстраняться от яна.
— испачкать пол кабина бат-2М? — осведомляться яна. голос у она уже совсем спокойный, деловитый, даже немного ехидный.
— откуда ты знать? ведь темно.
— темно, но слышно… можно быть это и не делать.
— у ты желание заводить бэбик?
— у я хороший день.
— не очень я в это разбираться вообще-то.
— ну я-то наверно разбираться?
— верить, котенок, верить. — олег прилегать рядом на сидение, обнимать она и крепко поцеловать. яна отвечать долгий жаркий поцелуй.
— значит я у ты первый?
— это ты смущать? быть еще один человечек в прошлый год, еще когда мы жить в выборг.
— где?
— в выборг.
— смешной слово.
— так. наверно ты уже понимать, что я не любить пошлость.
— не любить пошлость? — произносить олег удивленно, затем что-то вспомнить, усмехаться, на минута отрывать рука от янина грудь и машинальный потирать свой плечо. — н-да, помнить. кто ты этот научать?
— не любить пошлость? матушка.
— нет, прием такой кто ты научать?
— прием — отец. он у я инструктор-десантник, в прошлое — афганец, спецназовец. быть когда-то такой спецназ мвд «каскад», ты уже небось про такой и не слышать. ну и отец заниматься контроль южный граница ссср, ловить контрабандист — наркотик, оружие.
— а ты где быть?
— я быть маленький. после афган отец становиться офицер, командир, а мы с мама переезжать к он — он выбивать разрешение, чтобы жена и дочь жить с он на застава. ну а в восемьдесят пятый его погранотряд расформировывать и часть перебрасывать под ленинград — уже на борьба с бандит и спекулянт, и мы переезжать с застава на база под самый ленинград.
— не быть же тогда бандитизима!
— ну ничего себя не быть! по два выезд в неделя. всегда быть бандитизм, только говорить об это — не говорить. и взяточничество всегда быть.
олег помолчать.
— а почему бывший? что он уходить из спецотряд?
— ну… там долгий история. знать как бывать? сначала боец жизнь рисковать под пуля, брать бандитский гнездо, а потом начинаться суд, взятка, процесс, пересмотр, снова взятка — и через пара месяц бандит оказываться снова на свобода. оправдывать.
— неужели так быть рано?
— редко. сейчас часто, но и тогда тоже быть. короче когда отец на очередной задание случайно увидеть перед себя человек с обрез, и понимать что именно он он сам вязать два месяц назад… короче он приказывать свой бить на поражение и сам начинать расстреливать первый — там быть девять бандит, один только оставаться живой, оказываться крепкий, откачивать в госпиталь… а приказ начальство быть — брать все живой. ну короче быть скандал, но дело потом как-то заминать — ну вооруженный бандит, самооборона там, понятный дело… но у отец отбирать командование, разжаловать до старший лейтенант и предлагать либо идти в отставка, либо становиться инструктор под выборг… а потом в восемьдесят седьмой его снова повышать до майор с перевод, и вот уже полгода как мы переезжать в этот дыра под ярославль…
— да, крутой у ты папашка…
— а то! — сказать яна с гордость. — майор луговой — ты не гонять?
— да нет вроде, я же не десантник, мы солдатик инженерный взвод. но так наверно видеть. постоять-ка… майор… высокий такой, с громовой голос?
— главное чтобы он ты не видеть. — яна улыбаться. — вот, а я как раз десантник. в принцип легко справляться со взрослый мужик.
— ну ты давать, десантница… так что там быть с тот парень в этот самый город… нехороший слово.
— в выборг! — яна в шутка пихнуть он локоть.
— ну да в выборг.
не отвечать, яна потянуться, поморщиться.
— ну и как же это, не получаться?
— в смысл? а, это… да никак. вот ты сколько?
— два.
— что два?
— девчонка два до ты.
— да нет, олежек, год ты сколько?
— двадцать один.
— ну вот. я быть пятнадцать, а тот мальчик четырнадцать… я так понимать, что у вы в этот возраст все кончаться рано чем начинаться.
— ну не у все.
— а я и не говорить что у все. я что, по твой похожий на девчонка, который делать это со все?
— да нет, нет…
— или ты думать, что если я ты отдаваться во второй же встреча в это гараж, то я любой бы отдаваться сегодня в этот гараж?
— нет, котенок, успокаиваться, я так не думать.
— вот то-то.
— а с этот паренек твой вы долго встречаться?
— да… — яна поморщиться, — мы с он вообще не встречаться. это быть день рождение у подруга, а он быть ее парень, а не мой.
— и что?
— да ничего. пить я нельзя, вот что. а то начинать себя вести странно… короче помнить что мы с он запираться в ванная, но у он все заканчиваться еще прежде чем мы успевать раздеваться…
— и чего, так и выходить из ванная?
— если б выходить — как раз никто бы ничто и не замечать. но мы там еще полтора час обниматься-целоваться.
— ого, круто.
— ничто крутой — подруга потом со я разругаться навечно…
— а этот?
— я наутро просыпаться на кухня — там много быть народ, какой-то коврик и спальный мешок все расстилать, — и он возле я крутиться, тип кофе в постель приносить. посмотреть на он трезвый взгляд… господи, да на фига я такой нужный? и как я вообще мочь? ладно, что ты вообще ко я приставать с это?
— сам разговор начало…
— наверно пора одеваться.
— как, уже?
— а что, еще?
— конечно еще. — олег улыбаться и поцеловать ян.
— больно быть. но ладно. — яна обнимать он и потянуть к себя.
олег перекатываться и ложиться на она, стараться вжиматься весь тело в ее мягкий и податливый плоть. он гладить она грудь, целовать ее длинный плотный нога, яна глубоко дышать и что-то шептать он, он снова входить в она, и яна двигаться навстречу он, еще более горячо и резко чем в первый раз, мотать голова и разбрасывать по лицо рыжий челка, подымать нога и сжимать он в объятие, и все повторять: еще, еще! и затем снова заходиться в стон, не в сила он сдерживать.
— котенок. — прошептать олег, ласкать она грудь и обнимать за плечо.
— неужели ты завтра уезжать? — спрашивать яна грустно.
— уезжать…
— а может ты оставаться на сверхсрочный?
— хм… нет, уж хорошо вы к мы…
— к кто это — к вы? — настораживаться яна.
— фраза такой из фильм «бриллиантовый рука»: «быть у мы на колыма…»
— а, помнить. — яна засмеяться. — а что, я приезжать! я девчонка боевой, собираться и приезжать. двадцатипятиэтажка, говорить?
— двадцать четыре, если быть точный. метро «южный», а там пешком через парк победа наискосок к чертановский — сразу увидеть, там у мы один башня.
— этаж двадцатый?
— как ты весь помнить-то… двадцатый.
— а квартира?
— что — квартира. обычный квартира. только у звонок табличка висеть «осторожно, злой человек».
яна снова рассмеяться.
— отпад полный. когда к ты приезжать?
— да если быть вдруг проезд в москва… там видно быть.
— а вот в май?
— не, не. в май я быть к экзамен готовиться.
— в училище что-ли?
— ага.
— слушать, а как ты думать, я бы взять в театральный училище?
— я бы взять. — усмехаться олег. — а так — не знать.
— а что туда нужно сдавать? математика, химия?
— ты что, одуревать? туда басня надо. и стих. выучивать и прочитывать. с выражение.
— с что, с что? с выражение?
— и кто еще тут пошлить!
— нет, ну правда, что за стих-то? — хихикнуть яна, — как на урок литература, «лес дремучий снег покрывать, на пост пограничник стоять»?
— вот-вот. хотя бы он. или параноик стоить.
— кто-кто стоять? опять какой-то пошлость?
— нет, параноик — это тот, кто бояться.
олег приподниматься на локоть, запрокидывать голова и становиться читать:
лес дремучий снег покрывать —
на снег параноик стоять.
возле самый лес овраг —
может в чаща скрываться враг?
мерзнуть ухо и жать сапог —
это порча насылать враг.
может хватить стоять на снег?
очевидно так надо враг.
все задумывать очень давно,
все рассчитать и учитывать.
но какой бы не встречать враг —
давать отпор параноик готовый.

яна от хохот чуть не скатиться с сидение.
— этот чей?
— мой.
— нет, ну правда?
— правда мой. только что сочинять. — глаз олег блеснуть в темнота.
— ух ты… да, я конечно далеко до театральный, я так не мочь.
— нет, ну там не обязательно сочинять, надо только выходить и красиво прочитывать. — отвечать олег и почему-то смущаться.
— а ты написать я слово, я выучивать и рассказывать. с выражение!
— ну что ты, такой нельзя, я пошутить, там полагаться какой-нибудь басня, тип «ворона, очки и муравей» или что-то в этот род.
— слушать, а это ведь идея. и все? много ничто?
— ну остальное ерунда, сочинение там еще написать.
— сочинение ерунда. слушать, как просто! все, я серьезно начинать думать, не поступать ли я в училище.
— ну, дело твой. — сказать олег отстраненно.
— вот прийти сегодня домой… ой, сколько время?!!
— не знать, ян, что ты так кричать?
— там же отец прийти и я начинать искать! сколько время??
— да не знать я…
но яна он уже не слушать — она быстро натягивать джинсы. олег тоже становиться одеваться. они выбегать из кабина, пробежать через ангар до дверь и олег отодвигать брусок. дверь ангар чуть приоткрываться. тут яна опоминаться и останавливаться.
— послушать, я ты не увидеть?
— увы, много не увидеть.
— до самый-самый москва? и утро не увидеть?
олег ничто не отвечать, на секунда замирать, затем порыться в карман и вытаскивать металлический расческа.
— это ты на память.
— спасибо.
— да нет, ты на свет посмотреть.
яна сделать пара шаг к щель, через который пробиваться полоска свет от заходить солнце. в ее рука лежать аллюминиевый расческа с длинный узкий ручка, на расческа быть оттискивать непонятный значок, похожий на эмблема связист, и выдалбливать «ц80к».
— перевертывать. — сказать олег.
яна перевертывать расческа. на другой сторона по весь длина — от начало и до середина ручка быть красиво выгравировать надпись: «мой милый котенок из советский армия.»
— это я? — спросиль яна, не верить свой глаз.
— ты. сам делать — три день сидеть.
яна подпрыгивать и крепко поцеловать он. глаз ее блестеть. затем она все-таки тревожно оглянуться и виновато сказать:
— ну я пора бежать.
— бежать. счастливо. а я пойти фонарь искать — мочь он можно починять? я быть помнить ты. — отвечать олег.
— я ты не забывать! я ты любить! до встреча в москва! — и яна убегать вдаль по дорога.

* * *
поссориться с отец, яна побежать в школа. за прошедший два неделя она уже твердо решать что поехать в москва к олег и быть поступать с он в театральный училище. воображение уже рисовать она красивый жизнь в столица с любимый человек, вдалеке от мерзлый глина военный полигон, очередь за хлеб в сельский магазин и прочий радость военный городок. а там — кто знать — быть мочь впереди ждать известность? вот только жалко покидать отец с мать, для начало яна решать съездить к олег неделька на два — заодно узнавать что надо для поступление. конечно она этот два неделя быть они писать! а школа — да бог с она, со школа, весь равный пора она бросать и поступать в училище.
с труд отсиживать пять урок, яна приходить домой. мать не быть, отец быть на свой занятие, и это быть хороший. яна понимать, что уходить из дом можно только тайком — с отец не поспорить. она заранее продумывать что взять с себя — минимум вещь. весь вещь улечься в синий плетеный сумка. яна вздыхать, доставать тетрадка по физика — там быть половина чистый лист — и вырывать самый последний лист. тотчас же отваливаться какой-то первый листок, но это уже быть не важно. размашистый яна написать короткий письмо родитель — она просить не судить она за уход из дом, обещать писать и скоро вернуться. о себя она написать следующий «уезжать на два неделя к друг в москва, быть узнавать про театральный училище». яна еще раз оглядеться. она маленька комната показываться она вдруг такой уютный, в окно умиротворенный светить солнце, с полка пялиться учебник, на письменный стол быть разбрасывать всякий канцеолярский мелочь — ластик, транспортир — такой вдруг родной и приятный… яна вздыхать, мотнуть голова и решительно выходить из комната. она запирать дверь, полагать ключ как обычно под коврик и бесшумно побежать по лестница.
яна доходить до дырка в бетонный забор, через который каждый день ходить в школа, но далеко направляться в другой сторона — к поселковый остановка автобус. она везти — автобус как раз стоять с открывать дверь. доезжать до самый вокзал, ян садиться в электричка, отправляться на александров, там подождать электричка на москва и в конец конец выходить на московский перрон. до это яна никогда не доводиться бывать в столица, все казаться торжественный и величественный, даже засыхать плевок на асфальт. неожиданно перед она появляться пожилой и чуть небритый господин в серый, немного помятый пальто. он вынимать пластиковый авторучка и внушительный показывать ее яна.
— девушка, прощать пожалуйста, я инженер-строитель, сам из донецк, попадать в затруднительный положение — у я быть новый авторучка, но нет пятачок на метро, мочь быть вы она у я купить?
яна удивляться. деньги у она быть в обрез, но как не помогать человек?
— я вы просто давать пять копейка. — сообщать яна и полезть в карман.
— нет-нет! — запротестовать мужичок, — взять ручка, а то получаться, что я как бы попрошайничать!
— нет, ну что вы, я так не думать.
— да? спасибо! — мужичок проворно схватывать пять копейка и растворяться в толпа.
— вот ты и москва златоглавый. — пробормотать яна и поплыть в людской поток.
поток понести она мимо какой-то киоск и вынести к метро. изучать карта, яна без труд находить станция «южный» — собственно на юг москва она и находиться. она выходить на «южный» и оглядеться. вокруг стоять многоэтажка, по-вечерний торопиться по дом прохожий. гореть только киоск «союзпечать». яна хотеться что-то приносить олег в подарок, что-то такой, вроде цветок, но она конечно понимать что цветок парень не дарить. что бы такой подарить? и тут ян увидеть перочинный ножик — черный, маленький, за рубль тридцать. вполне подходящий подарок для парень. яна пересчитывать деньги — не хватать три копейка. черт бы побрать этот мужик на вокзал! яна оглядеться — мочь набираться бесстыдство и попросить у кто-нибудь три копейка? «получаться что я как бы попрошайничать» — вспомнить она слово бывший инженер. прохожий куда-то растворяться, неподалеку стоять два парень. яна никогда такой не видеть, хотя читать о они в какой-то новый, послеперестроечный журнал — это быть неформал. одевать они быть в рваный джинсы — совершенно рваный, как ветошь в военный гараж, который протирать машина. у оба быть длинный волос как у девка, причем у один еще зачем-то быть выстригать висок. нет, у такой просить три копейка не стоить. парень, замечать ян, повертываться и становиться она откровенно разглядывать. яна почему-то смущаться и опускать глаз. удача! в пыль, у самый стенка киоск, лежать три копейка! яна подбирать они, купить ножик, и отправляться вдоль дом к парк победа.
парк представлять из себя большой глиняный поле, с насаживать кое-как кустарник, по-весеннему тоскливый и тощий. окаймлять этот поле асфальтовый дорожка, а вдалеке действительно стоять башня — такой яна не видеть даже в ленинград. яна зайти в подъезд, подниматься на двадцатый этаж и выходить на лестничный площадка. сердце ее забиваться. она протягивать рука и нажимать кнопка звонок, располагать над табличка «осторожно, злой человек». яна представлять как сейчас выходить олег, и они бросаться друг друг в объятие, быть говорить, говорить не переставать… яна рассказывать он про этот два неделя, который она проводить без он, про ссора с родитель, про побег из дом, про три копейка… за дверь еле слышно играть музыка.
— кто там? — спрашивать из-за дверь.
яна почувствовать что она пристально рассматривать в глазок. этобыть неприятно. не дожидаться ответ, дверь все же открывать. яна увидеть перед себя высокий поджарый девица, год на три старый яна, с белый красить волос. на девица быть пестрый халат и домашний тапочек.
— вы кто? — спрашивать девица, подозрительно глядеть на ян.
— я наверно ошибаться квартира, олег здесь не жить?
— жива-ет. — сказать девица какой-то очень неприятный тон, какой обычно произносить «тот-ак».
— а вы собственно кто? — спрашивать яна.
девица, ничто не отвечать, обертываться и крикнуть в комната: «олег! олег! ну-ка подходить сюда!» где-то хлопнуть дверь, музыка усиливаться и послышаться шаг. и вот в коридор появляться олег. он быть совсем не похожий на солдатик в домашний штатский одежда, да и успевать уже отпускать небольшой щетина, грозить перерасти в бородка. увидеть ян, олег останавливаться и на лицо его появляться растерянность.
— привет… — сказать он как-то неуверенно.
— олег, это кто такой? — вопрошать девица, упирать в бок сухонький кулачок.
— это подруга один мой сослуживец. — быстро сказать олег, — наверно хотеть узнавать про он. сейчас мы с она выходить на лестница и поговорить, подрождать мы здесь, ладный?
— ничто я не быть ждать! — объявлять девица. — говорить, я послушать.
— ну, котенок, я ты потом все объяснять. — олег нежно взять девица за плечо. — я буквально на минутка выходить, ладно, котенок?
яна остолбенеть, услышать, как олег называть «котенок» этот белобрысый девка. он же тот время нежно, но решительно затолкать девица вглубь коридор, а сам выходить на лестничный площадка и прикрывать за себя дверь.
— ты что с ум сходить? — прошептать он яна, — ты что так вдруг, без предупреждение?
— кто это такой? — спрашивать яна упрямо.
— это ольга.
— кто такой ольга?
— мой девушка.
— девушка?? но… но ты же сказать что любить я??
— ну сказать… яночка, понимать, жизнь — она штука сложный, и не надо я винить. все меняться с каждый день. ольга мой девушка, она я ждать два год из армия, я она любить. а то что я сказать, что любить ты — ну ты хороший девчонка, бойкий, симппатичный. я конечно не помнить, может я и сказать такой, но это ведь ничто не значить, я в тот момент ты любить, но тот момент проходить, а жизнь продолжаться. а слово — слово они не значить ничто, когда ты говорить «здравствовать» ты ведь редко задумываться что это не просто машинальный приветствие, а пожелание крепкий здоровье? ну и… да почему я должный оправдываться в конец конец? что я такой сделать?
яна внимательно слушать его сбивчивый речь. и кровь закипать в она. пелена слезать застилать глаз, дыхание срываться и останавливаться, сердце, казаться, разбухать и не биться в грудь, а словно звонить в колокол, отдаваться в каждый клетка тело. яна больше не мочь это слушать. она до кровь закусывать губа и что быть сила залеплять он пощечина — звонко, с треск, получаться даже не плашмя, а ребро ладонь — по шек. тут же речь оборваться и олег отлетать к бетонный красить стена. не глядеть, яна повертываться, бросаться мимо лифт к лестница и побежать вниз. она казаться, что она бежать целый вечность. слеза мутный пелена стоять в глаз, и только мельтешить вокруг калейдоскоп серый исписывать стена и серый заплевывать ступень, да тревожно звенеть дребежжать трубка лампа. хлопнуть дверь подъезд, и в лицо ударять прохладный весенний сумрак. прямо перед себя яна увидеть скамейка. она с размах садиться на она и закрывать лицо рука.
столько она так сидеть, ян потом не мочь вспомнить. мочь быть час, мочь быть все минута. очнуться она когда чей-то рука дернуть она за плечо.
— эй, подруга, случаться что?
яна подумать что у она сейчас должный быть совершенно идиотский вид, но впрочем какой уже разница? то не менее лицо открывать не хотеться.
— случаться. — глухо отвечать она, не отрывать рука от лицо.
— кто обижать-то? ты сказать, мы сейчас с еж он настучать по репа, поваляться с сотрясение мозг — поумнеть.
— не надо. никто я не обижать. — вздыхать яна.
— а чего так сидеть? — подавать голос кто-то другой.
яна наконец отнимать рука от лицо. перед она стоять тот самый два неформал, который она видеть у метро.
— ого. — сразу сказать тот, что быть с брить висок. — плохо дело.
яна понимать, что вид у она и впрямь ужасный.
— ну успокаиваться, все нормально — солнце светить, ветер дуть, птичка гадить. — успокаивать ее второй. — портвейн быть?
— быть. — сказать яна.
— тогда пойти. — парень заботливо обнимать она за плечо. — не бояться, мы не обижать.
яна вставать и пойти за они. идти они недолго, какой-то двор, и наконец выходить к длинный дом.
— ну вот например сюда. — еж неуверенный указывать на один из подъезд.
они зайти в какой-то подъезд и подниматься на второй этаж. на лестница быть темно, закапчивать лестничный пролет-потолок быть исчеркивать надпись, одиноко торчать разбивать лампочка.
— садиться. — сказать бритый и указывать на ступенька.
яна послышно садиться.
— я звать космос, а это еж. — ловкий удар об перила космос сбивать пробка с бутылка.
— яна.
— а чо, кличка нет? просто яна?
— просто яна…
— ну нормально. на, пить.
яна взять бутылка, запрокидывать голова и вливать в себя сразу половина бутыль. в жевота появляться приятный тепло и становиться расползаться по весь тело.
— ух, молодец. — одобрять космос и сам прикладываться к бутылка.
вдруг на площадка открываться один дверь и высовываться старушка. космос тут же отвертываться и поспешно спрятать бутылка под куртка. старушка хищно поводить нос:
— Чо опять рассаживаться?
— мы тут первый раз. — искренне удивляться еж.
— не ты, так другой — каждый день тут всякий сидеть, пить, то и глядеть дом подпаливать. сволочь!
— бабка, валить отсюда по хороший. — прошипеть еж.
— милиция на вы нету! — бабка хлопнуть дверь.
еж и космос громко заржать.
— ну так что с ты случаться-то, подруга? — снова становиться серьезный космос.
яна помолчать. и вдруг становиться рассказывать — про школа, про гараж, про расческа, про то, как она приезжать в москва и как оказываться на лавка у подъезд… космос и еж слушать, не перебивать.
— понятно… — вздыхать космос когда яна заканчивать рассказ. — ну и вот что я ты сказать. по наш, по-панковски, — запоминать, все в мир дерьмо. и твой олег — дерьмо. и ты дерьмо. и я дерьмо. и вон еж тоже дерьмо.
— ты давать я не припахивать, я не панк, я хиппи. — обижаться еж, отрываться от бутылка.
— да все равный дерьмо. и грузиться по этот повод…
— что делать? — переспрашивать яна.
— ну канючить, страдать. короче грузиться что мир дерьмо — этот дерьмо булькать. понятно?
яна кивнуть. космос театральный жест проводить рука по воздух:
— вот смотреть сам. — разве мы не в дерьмо?
яна оглядывать закапчивать лестничный пролет, пыльный серый ступень, бычок на пол… то ли аргумент быть убедительный, то ли подействовать портвейн, но яна становиться успокаиваться.
— да, мы в дерьмо. — вздыхать она, и вдруг действительно почувствовать облегчение от этот слово, будто все сразу вставать на свой место и весь закон жизнь становиться полностью объяснять.
неожиданно внизу хлопнуть дверь и на лестница послышаться громовой шаг — кто-то подниматься, здоровый и внушительный. космос на всякий случай спрятать пустой бутылка под куртка.
— эй, вы, козлы! — раздаваться громовой голос и в густой темнота появляться милиционер. — а ну ко я, быстро!
— вот попадать. — шепнуть еж, — это бабка вызывать. сейчас в отделение поводить.
— за что? — удивляться яна.
— за ухо. — мрачно прошептать космос. — куда бы бутылка спрятать?
— эй, долго вы ждать? или я сам подниматься? — заухать внизу.
яна вставать со ступенька и начинать спускаться первый. милиционер быть рослый, немолодой. лицо его быть неразличимый в полумрак, и казаться просто квадратный пятно. яна приближаться к он.
— а, маленький сучка, трахаться негде? ничто, в обезьянник трахнуть. распускать вы перестройка, подонок. — он грубо схватывать ян за плечо, стаскивать с лестница и швырнуть за спина, влево, в короткий тупик перед два чей-то дверь. яна ударяться щека о красить дверь.
— следующий давать, столько вы там? — заорать милиционер снова.
яна с детство быть воспитывать в почтение к армия и милиция, но очевидно портвейн и душевный травма, переживать несколько час назад, что-то изменять в она. яна стискивать зуб и бросаться вперед. милиционер край глаз увидеть стремительный движение и наверно подумать, что девчонка хотеть сбегать. он резво повертываться к она, чуть приседать и расставлять в воздух широкий ручища. яна отмечать, что противник открываться полностью и привычно взмахивать нога — прямой удар носок башмак в подбородок отбрасывать милиционер назад. он отлетать на несколько шаг, мотнуть голова и зарычать. яна отмечать, что почти полностью вес тело у он сейчас на правый нога, и прыгнуть еще раз, хватать он за рукав и с размах опускать оба нога слева на он колено. нога милиционер послушно подвертываться и он, лишенный опора, становиться заваливаться на пол. яна изгибаться весь тело, в падение схватывать его затылок и с сила впечатывать нос в стена у самый пол. милиционер взвывать и дернуться.
— быстро отсюда! — скомандовать яна, отмечать, что язык почему-то плохо она слушаться.
космос и еж рвануть за она, перепрыгивать стонать милиционер, и весь трое выскочить на улица. яна не знать теперь куда бежать, но космос свертывать в какой-то арка, они пронестись какой-то двор, пересекать шоссе и заскакивать в трамвай, который словно они и ждать. вагон-прицеп быть пустой, и они устраиваться все втроем на задний сидение, громко дышать.
— ты с ум сходить! — восторженно сказать космос. — ты представлять что бы мочь быть с мы со весь? это же тюрьма! — добавлять он шепотом.
— я чуть не обоссаться. — признаваться еж.
космос вытаскивать из-за пазуха пустой бутылка и сунуть она под передний сидение, почему-то оглянуться.
яна хотеть сказать, что никто не позволять разговаривать такой тон с себя и свой друг, а еж и космос она уже считать друг, хотеть сказать, что милиционер этот урок пойти на польза — в следующий раз не быть хамить, но после драка и бег по весь тело разливаться приятный тепло, язык не слушаться, и хотеться спать. яна закрывать глаз.
— слушать, а ты вообще куда? ты где жить? — космос потрясать она за плечо.
— нигде. — сказать яна.
— так не бывать. — вмешиваться еж.
— с сегодняшний день нигде. — повторять яна, — в ярославль я не вернуться. я быть поступать в театральный.
— то быть ты нужный вписка?
— что?
— ну вписка, место где можно вписываться. — путанно объяснять еж.
— наверно. — яна снова закрывать глаз.
очень хотеться спать, сквозь сон яна слышать как парень вполголоса переговариваться.
— у я полный дом шнурок. — говорить космос.
— и у я тоже предок. — отвечать еж. — у кто бы она вписывать? может она к весна отвозить?
— да ты что, до весна далеко, уже наверно электричка не ходить. можно жук позвонить.
— а жук сейчас вписывать?
— ну попросить — вписывать.
— а может к мышь?
— а чо — идея. янок! — космос потрясать ян за плечо, — мы ты вписывать у мышь. ты не пугаться и не удивляться — там большой тусовка, отвязный народ, ты там понравиться.
— спасибо, ребята. — сказать яна.
— только ты там не бить никто. — строго и серьезно предупреждать космос. — ишь, жан клод ван-даммка находиться…
— дамка! — громко сказать еж.
— что?
— теперь она быть звать дамка.
— точно! — космос кивнуть.

* * *
яна просыпаться и ощущать, что лежать в одежда на что-то мягкий. она открывать глаз — это быть комната, большой и светлый, только находиться в жуткий состояние — стена быть исписывать и изрисовывать, остаток обои свешиваться клок, мебель не быть вообще, кроме стул без ножка, стоить в угол и огромный черный чемодан, старый-старый, валяться распахнуть у батарея — очевидно он использовать как шкаф. повсюду быть разбрасывать какой-то шмотки, мешок, одеяло, весь пол наполовину быть заваливать матрас, а на веревка, протянуть под потолок огромный пучок какой-то трава, от который в комната приятно пахнуть свежескошенный сено.
сам яна лежать в угол на матрас, заботливо прикрывать рваный серый плед. вчерашний помниться смутно, во рот пересыхать и очень хотеться пить. яна становиться вспоминать — как же она здесь оказываться? и тут, как заноза, в сердце всплывать воспоминание о предательство олег, только уже не такой сокрушительный как вчера, немного потускнеть, но все равный окрашивать мир в черный цвет. «весь мир — дерьмо!» — вспомнить яна, и на душа немного полегчать от этот заклинание. затем она вспомнить подъезд, милиционер и сморщиваться — и что это на она находить вчера? затем быть трамвай… затем… что же быть затем? они куда-то идти, ребята поддерживать ян… потом дверь, слово: «это дамка, она из ярославль, она нужный вписка»… потом кто-то протягивать чашка горячий чай, потом ян заботливо класть в угол и укрывать одеяло. какой кошмар, надо же быть так напиваться? всего-то полбутылке портвейн, правда на голодный желудок…
яна скидывать одеяло и вставать. мир немного гудеть и покачиваться, но сохранять поразительный четкость и резкость — краска быть яркий, воздух прозрачный, короче жить быть можно.
яна подходить к дверь и выглядывать в коридор — коридор быть длиннющий, заваливать доска и еще какой-то мусор. в глубина раздаваться голос. яна пойти на шум и выходить на кухня. тут сидеть несколько человек, среди который яна узнавать еж.
— о, дамка пробуждаться, — обрадоваться еж.
к яна подходить небольшой рост хрупкий девушка со взрослый лицо. на ее рука висеть несколько плетеный браслетик из разноцветный нитка.
— я звать мышь. — сказать она, — ты как сегодня, нормально?
— а что? — спрашивать яна.
— говорить вчера ты быть плохо.
— быть. — вздыхать яна.
— ну ты в крейза не падать, все быть хорошо. ты из ярик?
— откуда?
— из ярославль?
— ну да, из военный городок.
— тьфу-тьфу-тьфу, не к весна быть сказать. — еж постучать по столешница и все засмеяться.
— чай в чайник, а гречка уже весь схаваль. — сказать мышь. — еж, наливать дамка чай.
еж полезть искать пустой кружка. яна сказать что сейчас прийти, и отправляться на поиск туалет. туалет находиться в самый конец разгромить квартира и быть тоже весьма плохой. из мутный зеркало на ян глянуть оплыть, немного печальный физиономия, яна кое-как умываться и вернуться на кухня. она вручать чашка чай и она садиться на пол в уголок, на матрас — матрас быть разбрасывать и на кухня. рядом садиться мышь.
— мышь, а что у ты в квартира такой разгром? — спрашивать яна.
— не грузиться, просто дом старый, а мы на последний этаж.
— ты здесь жить?
— ну вроде как. вообще этот нежилой помещение, но у мы как бы художественный мастерская.
— ты художница? — удивляться яна.
— да. — кивнуть мышь. — алена меньшов, мочь слышать?
яна призадумываться. нет, конечно художник она не знать и вообще не интересоваться это, но зато подумать, что мышь определенно намного много год, чем мочь показываться сначала.
— тут мы трое художник — я, кельвин и вуглускра. — продолжать мышь.
— кто-кто?
— ну ты они не знать, они вечер прийти. ты у я нравиться?
— нравиться. — искренне улыбаться яна.
— ну жить. — улыбаться в ответ мышь, — только у мы с хавчик проблема.
— с что?
— ну с еда. цивильный ты какой-то, не системный.
— что? какой?
мышь вместо ответ засмеяться. смех у она быть звонкий, но смотреть она при это куда-то в пространство, вверх, и это быть странный.
— слушать, мышь, а ты не знать что нужно чтобы в театральный училище поступать?
— о, — мышь поглядеть на ян с уважение, — это ты надо у кельвин спрашивать вечер, он поступать когда-то.
— и что, не поступать?
— поступать, поучиться и уходить.
— а почему?
— каждый свое. — мышь пожимать плечо.
они помолчать. яна оглядывать просторный кухня — действительно, в угол стоять картина без рама, на она быть что-то непонятный — какой-то закручиваться спираль, узор. под картина сидеть малыш год два, не много. он тихо перебрасывать в рука старый обдирать деревянный ложка и весело поглядывать на сидеть в кухня.
— а это кто? — спрашивать яна.
— бэбик? это мелкий. мой бэбик.
— твой? а отец где?
— рольф? он нет. — сказать мышь.
— сбегать, сволочь? — неожиданно вырываться у яна.
— не, умирать от передоза.
— извинять… — прошептать яна. — от наркотик?
— от черняшка — ханка ширяться. — отвечать мышь.
яна помолчать.
— а ты?
— а что я? я не привыкать, я так уже три свой похоронить. хорошо хоть вуглускра у я в этот смысл лапочка, кришнаит.
— нет, в смысл, ты сам — не то?
— черняшка двигаться? нет, я еще пожить хотеть. — мышь вдруг быстро взглядывать на ян, — и кстати учитывать, на этот вписка закон — опиюшник выписывать пинок, так что не вздумать сюда приносить что.
— да ты что? — обижаться ян, — я не наркоманка и не забулдыга какой-нибудь.
она вдруг вспомнить в какой состояние ее вчера приводить сюда и осекаться.
— нет, дамка, я на всякий случай предупреждать — тут все знать. вайн всегда на ура, ганж курить, колесо только если по праздник, винтовой не приветствовать, а опиюшник, который черный, медленный двигаться — вышвыривать с лестница.
— я ничто не понимать.
— ой, боже! переводить для цивилов — выпивка носить можно и нужно, марихуана курить можно, таблетка не закидываться особо, первитин не варить, или потихоньку, чтобы массовый винтилов не устраивать, а если что-нибудь маковый приносить — ханка там или героин, то мочь забывать этот адрес, помирать где-нибудь на другой вписка, хватить на мой век труп.
яна помолчать.
— да ты не грузиться, все нормально, это я так, профилактический работа вести. — сказать мышь.
в угол напротив сидеть еж и какой-то наголо бритый парень. у еж в рука откуда-то появляться гитара, и он медленно дергать струна.
— спеть «яйцо»! — попросить вдруг два девица, сидеть за стол и нанизывать бисеринка на нитка.
— как вы задолбать со свой яйцо. — вздыхать мышь, — откуда у я на вписка браться панк?
— я не панк, я хиппи! — запротестовать еж, — это космос панк.
— да весь вы хороший. — мышь вставать и выходить из комната.
еж еще раз перебирать струна и хитро спрашивать:
— значит «яйцо»?
— «яйцо!» — хор закричать девчушка за стол и к они присоединяться еще двое парень, и даже кажется бэбик что-то гугукнуть.
еж ухмыляться, с важный вид перебирать струна и начинать отбивать жесткий ритм — раз, два, три, четыре…
о, стыд и срам — я ходить по двор,
переулок слава, аллея гордость,
одинокий мент попросить документ
и повеситься от безысходность —
бум! бум! бум! все мы яйцо в инкубатор!
бум! бум! бум! все мы яйцо в инкубатор!
бум! все мы яйцо-а-а-а!
припев повторять хор, подключаться даже яна, а бэбик радостно колотить ложка по свой матрас. но далеко выходить заминка — еж забывать слово, да и никто тоже не смочь вспомнить, поэтому припев повторять еще раз три, с каждый раз весь громко и громко, пока наконец не вернуться мышь.
— эй, вы, децибел, вы прекращать наконец? — она повертываться к яна, — понимать, вчера приносить этот гаврик новый песня, весь ночь орать. космос под утро все-таки слинять, а песня оставаться.
— так это его песня? — догадываться яна.
— Агы! — радостно хихикнуть еж. — он же у мы поэт-песенник, блин!
— а что он еще написать? — спрашивать яна.
— да много что. песня у он панковский, стих.
— ну спеть еще что-нибудь! — попросить яна.
— а чего спеть-то? — растериваться еж.
— про ленин спеть. — усмехаться мышь.
— а, точно! — обрадоваться еж и громко объявлять, — исполняться революционный факстрот-кадриль про тусовый чувак ленин!
еж подергать струна, словно проверять, хорошо ли они держаться, и запевать:
семнадцатый год, некайфовый время,
голимый и тухлый бардак
но выходить братушка с кликуха ленин —
тусовый, отвязный чувак.
он вставать на поребрик и двинуть телега,
что царь — обломист и урод
буржуй ващ задолбать и нефиг
динамить свободный народ.
семнадцатый год, некайфовый время
облом и гнилой пурга.
да здравствовать ленин! да здравствовать ленин!
тусовка поводить на враг!

все захлопать, а яна даже закашливаться от смех.
— ой, что я вспомнить! — закричать она, — еж, а… один там короче написать стих про параноик!
— лес дремучий снег покрывать? — откликаться еж.
— да, а ты откуда знать? — опешить яна.
— ну это же тоже космос. — пожимать плечо еж. — старое-старый.
— еж, ты врать! — возмущаться яна, — это олег написать, ну… про который я вы вчера рассказывать… — заканчивать она совсем тихо.
— это он ты так сказать?
— ну да…
— видеть ли, — еж задумчиво перебирать струна гитара, — этот козел жить с космос в один дом, а мы частенько там на лестница орать, курить вместе…

=== далее текст соответствовать издание ===

* * *
— дамка, у я к ты просьба. — мышь быть серьезный и в ее глаз бегать искорка настороженность, — надо отвозить в один место один вещь.
— да, конечно, а куда?
— это я ты сейчас рассказывать. ты за этот вещь давать деньги. много деньги. хотя почти все приходиться отдавать, но мы хватить на хавчик очень надолго.
— а что это?
— это пять килограмм анаша.
— наркотик? мышь, а почему сразу я?
— потому что у ты вид самый цивильный.
— но я никогда наркотик…
— да какой же это наркотик, это анаша!
— но на она ведь садиться и потом умирать?
— кто ты сказать такой глупость? на она не садиться. ну бывать иногда что человек без она тосковать, как без кофе. но никто от она не умирать сроду, по крайний мера я такой не слышать.
— а что от она бывать?
мышь поразмыслить.
— глупеть от она постепенно. там клетка кое-какой особый в мозг гибнуть, по горсточка после каждый раскурка, только это не заметный так сразу, потому что гибнуть горсточка, а они там миллиард. но как посмотреть на тот, кто несколько год каждый день раскуриваться — сразу понимать.
— ну вот видеть!
— а чего? а водка если пить каждый день — что, хорошо быть?
— не знать…
— ну хорошо конечно, но не намного.
— ну вот! а нервный клетка не восстанавливаться!
— они еще иногда гибнуть когда нервничать. — сообщать мышь. — я нервничать.
— а чего ты нервничать?
— а что мы жрать нечего, а ты тут жить уже неделя, а такой простой просьба выполнять не мочь.
яна вздыхать. действительно, отказываться быть неудобно.
— ну ладно. куда везти?
— значит так, — оживляться мышь, — главное смотреть чтобы мент вокруг не быть. значит на курский вокзал, у расписание, быть стоять человек… — мышь подробно рассказывать как и что.
— а если я поймать?
— ты не поймать.
— а если?
— а если сейчас сюда прийти милиция и все поймать? здесь знать сколько анаша? осень быть пятьдесят килограмм, сейчас пятнадцать оставаться.
— а ты не бояться?
— ну знать, все бояться — значит не жить вообще. а мы на этот жить. лето бригада ехать на сборы в чуйская долина, где дикий конопля расти — собирать, сушить, привозить, продавать.
— как, так просто есть и собирать? а если вы в поезд поймать?
— конечно поймать если трава мешок в поезд возить! ты думать что говорить? там не все так просто. официально это как бы комсомольский стройотряд в летний стоительный лагерь ехать. так вот, туда и обратно якобы на автобус, с комсомольский песня и стенгазета. на самый дело только туда на автобус, а обратно он ехать весь забивать тюк, представлять сколько там?
— а водитель знать?
— ага, не знать! весь он знать прекрасно. он знать сколько за этот рейс выходить? ты не поверять. но много все комсорг получать, который этот стройотряд организовывать и там у себя по весь райкомовский документ прикрывать. точно ничто не сказать — не мочь подставлять человек. вот такой дело, это мы уже третий год так делать, да и рано наверно так быть.
— а как сборщик обратно ехать?
— известно как. взяться за рука по двое. абсолютно налегке — ни один конопляный листик, если поймать мент — весь чисто, не придираться. они тоже не дурак — знать как шмонать каждый, кто из чуйский долина ехать, особенно по трасса?
— как это — по трасса?
— о, господи иисус! ну автостопом, на попутка.
— ого! на машина? это же сколько деньги стоить?
— дамка, ты я убивать свой дикость. это поезд деньги стоить, а тут бесплатно, на попутка.
— ну кто же это повезти бесплатно?
— да ты с ум сходить! так весь молодежь во все мир ехать, особенно в европа! это еще у мы страна дикий, еще только перестраиваться. ты фишка не просекать — я же не нанимать шофер специально я везти куда-то как в такси. он ехать сам, по свой дело, а я подымать рука, голосовать, улыбаться, объяснять что ехать в москва автостопом. если человек хороший — он я брать с себя. что он, место в машина жалко?
— а какой он смысл?
— а ты что думать, хороший человек нет на свет? пятьдесят проехать, один останавливаться и подвозить. да и он тоже хорошо — мочь он скучно один, или он засыпать от усталость и то и глядеть съезжать на встречный полоса, а так — новый человек, поговорить быть с кто, анекдот обменяться, а то даже и на жизнь пожаловаться.
— ты?
— а кто пожаловаться? жена? теща? начальник на работа? он я встречать в первый и последний раз, почему бы не пожаловаться? он же видеть что перед он тоже хороший человек, который и выслушивать, и посочувствовать. ты вот я на жизнь жаловаться, про свой олег рассказывать? разве ты не легко после это становиться?
— легко… слушать, а если машина не в москва ехать?
— конечно не в москва. она до близкий город ехать или просто километр сорок до поворот. а там ты далеко стоять, голосовать. и так до москва.
— а шофер не бояться незнакомый человек с себя брать?
— ну он же не слепой — видеть кто голосовать. если пятеро зэк в татуировка и с нож — тогда только скорость прибавлять, да еще по встречный полоса объехать. а если парень с девушка — турист с рюкзак, то видно же сразу кто такой… это, наоборот, ты надо начеку быть, особенно когда один ехать. хороший человек — хороший человек, а все бывать, мочь и приставать начинать. короче смотреть внимательно к кто садиться, смотреть на лицо — на он все написать.
— да… — яна быть потрясать такой обилие сваливаться на она новый информация. — а куда потом этот автобус деваться?
— а вот это как раз самый проблема — сбыт нет. не быть же по спичечный коробочка продавать? надо килограмм. распихиваться по такой вот квартира-склад как у я.
— а если находить?
— а мало болтать надо. — мышь внимательно взглядывать на ян, — надеяться ты понимать, что все это никто не должный знать? даже большинство из тот, кто здесь бывать, это не знать. ты знать почему я это все ты рассказывать? потому что видеть, что ты хороший человек и никогда я не выдавать. у каждый человек на лицо написать кто он такой, надо только уметь читать, а мышь никогда не ошибаться. а насчет то что опасно — ну да, опасно. но мы находить большой покупатель и продавать не мало пять килограмм. даже знакомый банковать не продавать.
— как это — банковать?
— о, дикость и серость! объяснять — быть такой работа у студент в общежитие и прочий безденежный человек. покупаться стакан травка, а потом свой продаваться по корабль — по коробочка спичечный. в стакан десять корабль, ну и обычно еще чуть-чуть. и на этот банковать какой-то деньги зарабатывать от стипендия до стипендия. но мы банковать на продавать — они выцепить, и выходить на наш квартира. только по пять-десять кило. в прошлый месяц кельвин во владимир отвозить десять кило.
— а если поймать?
— а как поймать? ехать тип студент из москва во владимир на электричка, с рюкзак здоровый, мы он даже удочка к рюкзак давать для такой дело. кто проверять?
— в прошлый месяц еще снег быть, какой удочка?
мышь поморщиться.
— правильно мыслить, дамка. это мы конечно стормаживать. кельвин мы высказывать что он о мы думать — он и туда и обратно в электричка все спрашивать куда это он с летний удочка ехать. хотя сам тормоз — мочь бы и догадываться первый. но ничто страшный не происходить, просто съездить как дурак.
яна помолчать.
— а не опасный так возить один? она ведь мочь кокнуть, труп в речка, деньги в бочка…
— опять правильно мыслить. мы тоже поначалу толпа ходить, даже пара раз мы присылать специально вот такой высота демон для охрана. но за три год мы никто не тронуть, да и кто это нужный? деньги для серьезный мафия не такой большой чтобы рука пачкать, мочь наш квартирка по осень они бы и грабануть если бы знать где, а из-за пять килограмм — никто пачкаться не быть. а для мелкий урл — для мелкий выгодно с мы торговать, а не воевать, тут ведь такой дело, милиция пока сильный, что бы там газета перестроечный не писать, а наводить она на кто-нибудь из месть — никогда не поздно, так что тут все на доверие делаться, шаг влево, шаг вправо — сам понимать. к то же, не забывать, дело-то комсомольский, и организовывать оно оттуда, — мышь кивнуть голова вверх, — и они тоже следить чтобы ни один из ихний бригада не обижать, так что мы под комсомольский крыша пока что ходить. правда у они там сейчас все разваливаться, но экспедиция лето все равный быть — они просто перебираться под другой вывеска, и все.
— а что, кроме вы много такой бригада?
— когда мы на этот дело подписываться четыре год назад с рольф… ну один мой друг… — ну который я с винт снимать, а потом сам от передоза черняшка умирать, ну я ты рассказывать… — мышь вздыхать, — ну не важно короткий. вот когда мы на этот дело подписываться сборщик, там уже ездить три «комсомольский лагерь» по два рейс за лето каждый. а потом, когда я иллюстрировать альманах «70 год комсомол», получать гран-при союз…
— ты иллюстрировать альманах «70 год комсомол»? — изумляться яна.
она вспомнить невероятный размер праздничный книга, размер с картина средний размер, с обложка, обтянутый алый бархат и золотой бахрома. книга стоять в школьный библиотека на самый видный место, школа гордиться этот книга — далеко не каждый школьный библиотека полагаться иметь этот юбилейный экземпляр, альманах рассылать только по крупный районный библиотека страна.
— ну не весь конечно, там с полсотни художник работать…
— а как ты туда попадать?
— ну я в общий-то художник, училище заканчивать в новосибирск. — скромно, но с ударение произносить мышь.
— да, но в книга… ты разве комсомолка?
— а ты знать сколько я год?
— нет, я уже давно об это… стесняться спрашивать.
— двадцать восемь.
— ох, ни фига себе! а так на вид — девятнадцать, не много!
— я знать… так вот, в мой время все быть комсомолец. а в книга — вот как раз этот комсорг из райком я и предлагать в команда.
— а-а-а… — разочарованно протягивать яна.
— что "а"? — обижаться мышь, — туда весь художник по блат попадать, по рекомендация. а союзный гран-при я, между прочее, уже сам по себя давать.
яна смущаться.
— прощать, я не это иметь в вид… а какой именно твой иллюстрация?
мышь хмыкнуть.
— ну у я тут на квартира не его, там такой прикол, если конечно знать куда смотреть. там у я и конопля цвести на задний фон, и бисерный фенечек на рука у комсомолец-герой и вообще… да, так вот, я после этот союзный гран-при выдавать мастерская, и мы устраивать здесь база, и теперь ездить не как простой сборщик, а уже как базовик. там этот комсорг с каждый год расширяться, у они сейчас большой структура, в последний год ездить уже бригада двенадцать наверно, из разный город. а сейчас, — мышь заговаривать шепотом, — сейчас они по слух становиться еще что-то мудрить с продажа цветной металл, это сейчас вообще колоссальный деньги, так что мочь через пара год вообще этот конопляный бизнес забросить или продавать кто-нибудь — что они, пачкаться-то лишний раз. но пока бизнес процветать. я это к то, что если хотеть, мочь ты устраивать к мы в летний бригада…
— ой, ну я как-то…
— ладно, до лето еще далеко, но иметь в вид.
— слушать, а если в дом обыск?
— обыск в художественный мастерская? запросто. но у мы еще не быть никогда — тьфу, тьфу, тьфу. да и спрятать все хорошо — знать, в старый дом такой тайник… это только с собака надо приходить, а у мы по весь угол красный перец рассыпать, даже на лестница…
— а вот то, что в комната висеть — не находить что ли?
мышь фыркнуть:
— ну ты давать! ты конопля что, ни раз не видеть? это же пятилистник. а в комната чебрец висеть, полынь и еще какой-то зелень — у вуглускра всякий заморочка — курить табак он кришна не велеть, он этот дрянь в трубка забивать и курить. а сам он вообще наркотик не употреблять никакой — даже травка не курить и не пить ни спиртное, ни кофе, ни чай — говорить, что это тоже наркотик.
— а чего же он они торговать?
— а жить надо? да и не смерть же он торговать, мы же не героин, не кокаин, не винт, а травка — она не смертельный, она даже в некоторый страна разрешать. вуглускра — он вообще сам когда-то винтиться…
— что делать?
— винт ширяться.
— а это вредный?
— конечно вредный по вена разный гадость пускать, я когда-то тоже быть винтовой, чудо слезать перед то, как окончательно конек отбрасывать. если бы не помогать я тогда рольф — конец я, совсем уже до ручка доходить — винт же весь сила из организм вынимать на приход.
— а какой от он приход?
— ну какой… как ты объяснять если ты не винтиться? энергия переполнять, бегать хотеться, прыгать, трахаться…
— ну это же хороший?
— что, трахаться хорошо? да видеть ли, дамка, в что дело — тот девчонка, который под винт трахаться, тот напрочь разучаться оргазм без винт получать. а у винтовой мужков стоять переставать без винт.
— значит вуглускра…
— не, вуглускра уже два год как слезать, и все у он нормально. не верить — проверять сам.
— в какой смысл? — смущаться яна. — вуглускра же твой парень?
— ну и что? и кельвин тоже мой. у мы же семья солнце, фрилав.
— что?
— свободный любовь. дамка, ты прямо дикий какой-то. может ты вообще девственница?
— нет.
— ну слава кришна. — мышь глянуть на будильник, висеть на стена на толстый бельевой веревка. — весь, время уже много, в общий поехать.
— ладно. — яна вздыхать, — что везти?
— а вот же…
тут только яна замечать, что в угол стоять огромный пакет из белый пластик. из пакет торчать ветка верба.
— а верба зачем? — удивляться яна.
— ну ты давать! а еще в военный городок жить! для маскировка конечно, военный хитрость. ну и для то, чтобы ты находить — девочка с белый пакет, из который торчать верба.
— все, счастливо! — сказать мышь. — деньги они сам знать сколько, не вздумать там пересчитывать у все на вид, спрятать и быстро идти к метро, я не думать чтобы там быть непорядок с деньги — они очень выгодно и далеко у мы покупать, по такой цена они нигде не находить. мы они уже второй раз продавать, прошлый раз платить правильно. еще: посмотреть чтобы за ты хвост не быть, суметь?
— постараться.
— быть задавать вопрос, особенно мой адрес выспрашивать — ни один лишний слово. встречаться-разбегаться. понятно?
— понятно. мышь, а насколько это опасный?
— дамка, это знать только кришна. но я ты так сказать — быть такой фишка, что в наркобанд молодой и неопытный подставлять как раз под провальный операция, сдавать мент. мент сажать этот мелочь, ставить у себя галочка и отставать надолго. как ты понимать, у мы не так. у мы не наркобанд, а большой дружный семья — семья солнце, видеть надпись на входной дверь? вот, и я бы ты никогда не отправлять на опасный дело, хорошо бы сам сходить. но тут как раз все нормально, просто нужный цивильный человек, причем не засвечивать еще нигде. понятно?
— понятно.
— ну тогда все. и смотреть на хвост, погулять где-нибудь на обратный путь, поездить в метро, пройтись по парк, идти?
— идти.
яна взять пакет и выходить.

* * *
на курсок вокзал толпиться народ — с сумка, лопата, саженец. «весна», — вздыхать яна и сразу узнавать встречать по примета, описывать мышь. у расписание, как и полагаться, стоять молодой человек в серый штормовка с синий опознавательный рюкзак из который как антенна торчать слагать в трубка газета. лицо у он быть напряженный, и он постоянно озираться. «тоже новичок», — решать яна. увидеть издалека сумка яна, с торчать из она верба, парень становиться озираться еще много. яна не спешить подходить — игра быть она в новинка, и хотеться сделать весь по весь шпионский правило — когда-то в детство яна мечтать становиться разведчица. она осторожно оглядеться. конечно трудно в такой толпа понимать — наблюдать кто-нибудь за ты или нет, но вроде все быть спокойно.
яна подходить к парень. тот глянуть на сумка, засуетиться и вытаскивать из-за пазуха сверток.
— давно так работать? — спрашивать яна.
— т-с-с! — испугаться парень и переходить на шепот, — приходиться работать. вот деньги.
угол его рот подергиваться, а зрачок быть расширять до предел. «обкуриваться», — решать яна. она вынимать из белый сумка небольшой дамский сумочка, который она специально давать мышь и перелагать туда сверток с деньги. «ого!, — подумать она, — тут наверно тысяча рубль, а то и два — не мало!» она в жизнь не приходиться держать в рука такой большой деньги, даже зарплата отец до последний время быть всего сто сорок рубль.
— я показываться, что за я следить весь дорога! — прошептать парень.
яна пожимать плечо, парень явно быть не в себя. она развертываться и пойти обратно к метро. выходить в метро, и уже подходить к турникет, она услышать за спина голос и резко обертываться.
— девушка! прощать пожалуйста, я инженер-строитель, сам из донецк, попадать в затруднительный положение — у я быть новый авторучка, но нет пятачок на метро.
— вы я уже это говорить один раз! — удивляться яна.
— да? — мужичок смущаться. — мочь быть…
яна поразмыслить — вроде неудобно сказать что нет деньги когда с себя такой состояние. но это ведь чужой, с себя быть копейка сорок — но тоже как бы чужой, это мышь давать яна на метро и попросить заодно купить два батон хлеб. яна вынимать пятачок, но не спешить он отдавать. если купить батон по тринадцать и еще половина круглый черный? тогда мочь и хватить. или нет?
— я бы вы давать пятачок, но тогда я сам не хватить на метро.
— а вы не уметь проходить беспатно? я вы научать. это очень просто — в такой толпа выбирать самый дальний турникет, далеко от вахтерша — вон она у будка маячить, видеть? и быстро проходить, незаметно зажимать рука вон тот щель — турникет слабый, они не выскочить, а что дернуться за ваш спина — так это никто не обращать внимание, они часто дергаться.
как будто в подтверждение его слово один из турникет действительно хлопнуть вслед какой-то женщина, зажимать ее авоська. тот негромко выматериться, с остервенение выдергивать авоська и гордо зашагать далеко. мужичок выхватывать из янина рука пять копейка и подмигивать: «смотреть как надо!». он ловко нырнуть в толпа, проходить через турникет и оказываться по тот сторона.
яна неуверенно пойти за он, зажимать рука щель турникет и тоже оказываться в метро.
— идти быстро. — прошептать мужичок, — никогда нельзя останавливаться после турникет. и в следующий раз не идти как танк — делать вид, что опускать пятачок. ну до свидание, вы я очень выручать, спасибо вы.
— а вы? — спрашивать яна, но мужичок уже смешаться с толпа, идти на выход из метро.
очень странный мужичок. может именно оно иметь в вид тот парень? яна спускаться по эскалатор и садиться в поезд. делать быть решительно нечего, и она поехать искать театральный училище по адрес, который она написать кельвин. вопреки ожидание яна, кельвин ничто толковый она не рассказывать про училище. чтобы там учиться надо подавать документ, сдавать экзамен, учиться. сложно сдавать экзамен? сложно. большой конкурс? очень большой. а что еще рассказывать?
все-таки москва — жутко запутанный и непонятный город. а человек на улица спрашивать — так они, как правило, ничто не знать, не понятно — как сам здесь жить? мыслимый ли дело, чтобы кто-нибудь в военный городок не знать где что располагать? в конец конец яна находить училище. приемный комиссия не работать, но она удаваться поговорить с какой-то секретарша. яна узнавать что экзамен в июль, но узнавать она и жуткий новость — оказываться училище только называться училище, а на самый дело поступать в он надо быть как в институт — с аттестат об окончание одиннадцать класс, а не восемь, как думать яна. «боже мой, второй неделя я нет в школа! — думать она, — выпускной класс, экзамен скоро, я вообще мочь уже выгонять за этот время!» она решать завтра же вернуться домой. «хватить, загоститься в столица.» тут она замечать, что проехать нужный остановка, и поезд метро завозить она совершенно не туда — он выползать из-под тоннель на свет, как электричка, и наконец останавливаться на очередной станция — с один сторона быть город, а с другой — что-то вроде парк. яна выходить на платформа. «а погулять-ка я часок по парк!» — подумать она. весь последний неделя она не выходить из дом мышь — все еще быть в депрессия, переживать предательство олег. у мышь же всегда быть много интересный народ, человек приходить, уходить, петь, плясать, варить нехитрый ехать — в общий с они яна оживать. когда она заранее обдумывать свой побег в москва, она планировать исходить она вдоль и поперек, погулять вволю, походить по интересный место — с олег, разумеется… ничто это не получаться, а уже завтра надо быть возвращаться обратно, и поэтому яна захотеться проходиться хотя бы по этот московский парк. «я же не сказать чтобы сразу вернуться? — размышлять она, — хотя на всякий случай позвонить-ка я мышь.»
яна направляться к телефон, шарить глаз по пыльный асфальт, и наконец находить подходить вещь — пустой стержень от шариковый ручка. она чуть приплющивать оно в палец и втыкать в щель автомат. к соседний автомат подходить какой-то парень в кожанка и становиться набирать свой номер, из любопытство искоса поглядывать на ян. в школа в выборг висеть бесплатный телефон и возле он постоянно толпиться куча народ. среди девчонка существовать поверье — нельзя показывать какой номер набирать, а то семь год замуж не выходить. в близкий семь год ян замуж не собираться, но все-таки по привычка набирать номер так, чтобы понимать куда она звонить быть никак невозможно — первый два цифра набирать, как бы случайно мотнуть голова и прикрываться свой рыжий волос, а два последний набирать другой, не тот, что быть нужный, но незаметно доводить диск не до конец — вместо четверка телефон набирать нужный двойка, а вместо ноль — семерка. в трубка раздаваться взволновать голос мышь:
— алый! алый!
яна изо весь сила сдавливать стержень, вгонять он в прорезь для монета — вниз и влево.
— алый, это я! — сказать она. — ты я слышать?
— дамка? что с ты, ты где? — мышь на тот конец провод быть вне себя от волнение.
— да я на какой-то станция лесной заезжать, а кстати, — она глянуть на вывеска, — «измайловский» называться, скоро быть.
— а что с ты случаться? ты уже час назад должный быть вернуться!
— да ничего, я просто по дорога заезжать в театральный училище — ты представлять, туда после восемь класс не брать!
— дамка, ты с ум сходить, ты ходить с этот… ты пакет давать?
— да, все в порядок. я конечно не считать…
— немедленно домой! ты встречать?
— да нет, не надо, я ехать. — яна непременно решать все-таки погулять по парк.
— немедленно! — приказывать мышь, яна кивнуть и повесить трубка.
она оглядеться. парень в кожанка наверно никак не мочь дозваниваться — весь этот время он нажимать рычаг и набирать номер снова, причем каждый раз разный — яна даже удивляться, она думать, что в москва все номер из семь цифра, но у парень выходить то восемь, то девять, то шесть.
— сколько время? — спрашивать яна.
парень глянуть на часы.
— без пять четыре.
— спасибо! — яна повертываться и зашагать по асфальтовый дорожка вглубь парк.
он решать погулять ровно двадцать минута.
* * *
парк быть замусоривать, под каждый куст вокруг асфальтовый дорожка валяться бутылка, пакет и еще какой-то мусор. но вместе с то парк быть по-весеннему свежий и живой, и в прозрачный воздух над голова что-то весело носиться и чирикать воробей. прохожий быть немного — проходить два молодой мама с коляска, да какой-то дед в белый панама выгуливать свой спаниель.
дорожка повертывать, и яна увидеть деревянный лавка. она внимательно она осматривать — не испачкать бы джинсы — но лавка быть чистый. яна садиться, закладывать нога на нога и погружаться в свой мысль. черт с он, с олег. зато теперь у она быть столько замечательный друг, вот например мышь. и ежик с космос. а театральный училище — никуда оно от яна не деваться, только бы после зачисление не попадать в один группа с этот сволочь… значит завтра — в ярославль, а в июль надо быть приезжать в москва снова — подавать документ… как там сейчас родитель?
дорожка быть безлюдный, только с другой сторона откуда-то из-за куст появляться парень в кожанка, который звонить по телефон. «странно, — подумать яна, — наверно дорожка тут петлять, как он мочь выходить с другой сторона?»
следом за он из лес выходить еще один — бритоголовый, они вдвоем направляться прямо к скамейка яна. она становиться немного не по себя — она вспомнить взволновать голос мышь. «действительно, поехать-ка я, засиживаться что-то… хулиган сейчас приставать начинать.» — яна поспешно вставать и направляться к метро. но с тот сторона из-за поворот она навстречу выходить еще один рослый парень, он сунуть рука за пазуха и вынимать пистолет. яна остолбенеть и останавливаться. конечно пистолет она видеть не в первый раз — более то, очень неплохо стрелять. если бы она быть уверять, что у тот двое, сзади, пистолет нет, она бы мочь постараться он обезоруживать — отец она давать прекрасный подготовка… но только если бы это быть пистолет макарова или какой-нибудь ТТ. но парень уверенно держать в рука наган.
яна вспомнить рассказ отец. револьвер система «наган» сейчас не стоять на вооружение ни в один страна мир — это оружие ковбой и чекист быть старомодено и неудобно в боевой ситуация — слишком сложно быть перезаряжать его, вручную запихивать каждый патрон в барабан. но наган оставаться излюбленный оружие профессионал, заказной профессионал-киллер. наган быть безотказный в работа и прицельно бить на двести метр, в отличие от штатный милицейский пистолет, который бить всего метр на двадцать пять, да и то он куцый пуля кувыркаться в воздух и лететь куда приходиться. и, самый главное, — наган не разбрасывать по сторона отрабатывать гильза, а этот свойство, совершенно никчемный для солдат или оперативник, быть крайне важный для киллер. и яна понимать — она попадать в очень серьезный переделка.
— девка, вякнуть — прибивать на место. — сказать кто-то сзади, и яна узнавать голос парень в кожанка. — я задолбаться весь за ты гоняться по весь москва.
— быстро с дорога. — хмуро сказать за спина третий, и ян грубо толкнуть плечо в сторона какой-то малозаметный тропинка, уходить в лес.
идти они недолго, впереди идти яна, ее изредка подталкивать в спина бритоголовый, остальной двое идти за он. вскоре и без то редкий дерево поредеть и яна увидеть полянка, со стоять на она черный «волга». бритоголовый снова толкнуть она, затем выходить из-за ее спина, открывать дверца и садиться за руль. на задний сидение усаживаться парень в кожанка, следом за он впихивать ян, последний садиться парень с наган и захлопывать дверца — наган у он в рука уже не быть, наверно он он засовывать за пазуха.
«волга» тронуться и медленно раскачиваться выкатиться на какой-то грунтовка, затем на какой-то асфальтовый аллея и сразу оказываться на городской улица. парень молчать весь дорога. минута пятнадцать машина мягко нестись по улица, еле притормаживать у светофор. яна прикидывать — можно ли позвать на помощь, как-нибудь обращать внимание гаишник на перекресток, или дернуться и выворачивать руль, чтобы машина врезаться куда-нибудь? но приходить к вывод что это гиблый затея — она просто миг придушить этот двое качок. затем машина выезжать на какой-то крупный шоссе, и через некоторый время яна понимать, что они выезжать из москва. но вскоре они куда-то свертывать, вокруг замелькать какой-то пятиэтажка, через минута мелькнуть какой-то поселок, машина съезжать на грунтовка и останавливаться перед высокий забор, за который возвышаться большой кирпичный дом. много все это напоминать генеральский дача — яна пара раз бывать на такой.
она грубо выталкивать из машина и проводить по дорожка в дом. внутри дом быть отделывать свежий дерево, где-то на второй этаж раздаваться чей-то голос. ян проводить вглубь дом, в маленький комната без окно, стена который быть слагать из белый кирпич. скоро все это быть какой-то подсобный помещение, в угол валяться рулон рубероид. яна оглядывать комната и замирать — на пол, прислоняться спина к штабель рубероид, сидеть тот самый парень, с который она встречаться у расписание. вид у он быть совсем печальный — он сидеть, обхватить живот рука и чуть вздрагивать от каждый резкий звук. лицо быть землистый-серый.
следом за яна входить бритоголовый и рослый парень с наган. дверь закрываться.
— ты как звать? — спрашивать бритоголовый.
яна повертываться.
— наташа. — сказать она.
бритоголовый помолчать, а затем резко и размашистый ударять она ладонь по лицо. в голова затрещать, яна отлетать в сторона и упасть на пол. приземистый шагнуть к она и поставлять она на нога. яна вставать — комната чуть покачнуться, но вернуться на место. во рот появляться вкус кровь из разбитый губа. теперь яна уже не сомневаться, что это именно бандит, а не милицейский оперативник. и скоро все они знать многое, раз они даже известно, что наташа — не ее имя.
— так вот, наташа, — произносить бритоголовый, — если ты хотеть выходить отсюда хоть немного живой… ты мы сейчас сказать кто ты посылать на стрелка.
— куда посылать?
бритоголовый снова она ударять, на это раз яна успевать отклоняться и чуть откинуть его рука, удар приходиться по кончик нос, еле задеть он.
— ну-ка завязнуть она клешня. — приказывать бритоголовый.
ян грубо схватывать и стягивать за спина рука жесткий веревка, неизвестно откуда вдруг появляться.
— и он заодно. — добавлять бритологловый.
край глаз яна увидеть, как рослый подходить к парень, пнуть его нога и становиться заматывать он рука. яна испугаться не на шутка, в такой переделка она никогда не доводиться попадать. единственный что быть хорошо — похоже тут действительно не знать как она звать, а значит не все так плохо. но ситуация быть очень неприятный, на миг она даже захотеться зареветь в голос, и яна решать, что это как раз быть очень уместно — тогда она по крайний мера мочь и бить переставать, и поверять что она пай-девочка. на глаз навертываться слеза и яна становиться тихонько всхлипывать.
— хорошо. — одобрительно замечать бритоголовый, словно это и ждать, щека его дважды дернуться. — теперь, я думать, ты понятно куда ты попадать? правило такой: говорить здесь только я, ты слушать и никогда не перебивать. когда я ты задавать вопрос, ты на он отвечать — честно и без пауза. за пауза я бить, понятно?
яна кивнуть и еще раз всхлипывать.
— молодчина, — одобрять бритоголовый, — все понимать. значит дело обстоять так — мы нужный адрес твой база, с который ты выдавать товар. все бы быть просто, если бы ты не поехать с деньги кружить по москва, а вернуться бы сразу к то, кто ты они должный отдавать. ты кажется не собираться к они возвращаться? отвечать — ты хотеть спирать деньги?
— нет.
— а чего ты не поехать сразу на ваш хата? хвост пытаться сбивать?
— нет. — тут только яна понимать, что за она следить с самый вокзал, но как она это не замечать?
— а чего ты в парк попереться? с кто у ты тут быть стрелка?
— не знать, прогуливаться пойти, дура… — всхлипывать яна совершенно искренне.
— просто так садиться в метро и поехать прогуливаться на другой конец город?
— да-а… — в голос яна быть такой искренность, что бритологоловый поверять.
— ладно, верить что дура. а теперь быть умница, где хата?
мысль замелькать в голова яна. сначала она решать сказать, что на самый хата никогда не быть, а товар она давать друг в метро, но ведь тут же пойти вопрос где этот друг и откуда они? или хорошо сказать, что встречать старый подруга, и тот она попросить просто отвозить сумка, сказать что у сам время нет? обещать за это… двадцать рубль, скажем. а где жить подруга — яна не знать, встречать она случайно. должный быть получать в ответ сверток, встречаться снова с подруга в метро — скажем, час назад на… черт, какой бывать станция? на «южный»! а далеко скажем так: яна узнавать что в сверток деньги и решать украсть они — ян ведь не знать где подруга, а подруга, ясный дело, тоже не знать где яна? логично. только вряд-ли они купиться на такой брехня. брехня ведь откровенный, весь шить белый нитка, кто же это малознакомый подруга доверять такой дело и такой деньги? вдруг ян посещать злорадный мысль — метро «южный»… может давать адрес олег? но она тут же отбрасывать этот мысль — все-таки ничто такой бесчеловечный она олег не сделать, а подставлять человек из личный неприязнь… нет. мир взрываться и яна оказываться на пол.
— наташа, я же сказать ты — отвечать без пауза. вставать быстро! — рявкнуть бритологовый.
вставать сразу яна быть сложный — рука ее быть связанный, а голова кружиться. но она снова поставлять на нога парень с наган.
— повторять вопрос: быстро адрес!
— я не знать почтовый адрес, я знать как идти. — выкрикивать яна.
— быстро, как идти? улица? метро? или ты туда на тачка кататься? — бритоголовый усмехаться и в рука его мгновенно появляться блокнот и ручка.
— метро «южный»…
— «южный»? — недоверчиво переспрашивать бритоголовый.
— ну да, серый линия по схема, в самый низ.
— так. далеко?
— там из первый вагон выход и наверх. стоить киоск «союзпечать».
— далеко.
— мимо он, прямо…
— прямо. далеко?
яна попытаплася вспомнить в какой подъезд он пить тогда портвейн, но не вспомнить. там же вокруг быть какой-то дом? она идти вдоль… вдоль белый длинный многоэтажка!
— там стоять длинный белый дом, прямо вдоль улица. подъезд с другой сторона. вот это в немой.
— столько этаж?
— не знать, я там редко бывать. подъезд первый, этаж четвертый, квартира… квартира сразу справа от лестница, направо, самый крайний правый. — яна не знать какой мочь быть номер в такой дом, чтобы сразу не прокалываться.
— от лестница? там что, лифт нет?
— быть. — поспешно сказать яна. — а дверь — зеленый такой обтягивать, прожженный в два место, кнопка звонок красный, под она табличка — «скворцов».
— скворцов? — недоверчиво переспрашивать бритоголовый.
— да, медный такой. только не говорить, что это я выдавать! — добавлять яна.
— там видно быть. — бритоголовый захлопывать блокнот, — значит ты пока сидеть здесь, а мы скататься на разведка. сколько там человек обычно?
— человек три..
— ствол быть? — быстро спрашивать бритоголовый.
— что такой ствол?
— дебилка. оружие быть?
— не знать, я далеко кухня не пускать, даже сколько комната не знать…
— ладно. — щека бритоголовый снова дернуться дважды, это быть какой-то нервный тик, — значит мы скоро вернуться. если ты наврать — ты надеяться понимать что с ты быть?
яна поспешно кивнуть.
— или все-таки не понимать? или ты думать мы ты сразу отпускать? ничто не хотеть добавлять, поправляться, адрес называть правильный, вместо тот чушь, что ты сейчас наплетать?
бритоголовый прищуриваться и внимательно поглядеть яна в глаз. шек его снова дернуться. «на испуг брать.» — смекать яна.
— я весь сказать. что я — жизнь терять охота из-за этот гаврик? я все понимать, пусть сам расхлебывать. я только товар отвозить.
— отлично. — бритоголовый кивнуть рослый, — на выход.
рослый покоситься на сумка, который скатиться с плечо яна и теперь болтаться на свой ремешок где-то у самый пол. ремешок дамский сумочка проходить по рука яна, и снимать сумка можно быть только разрезать он или развязывать яна рука.
— это не твой доля. — сказать он бритоголовый, — твой ты получать отдельно, а пальчик на этот капуста пусть мент изучать.
— мы они немного оставлять…
— не мелочиться, сухарь, у мы большой игра. жадность фраер сгубить. — бритоголовый повертываться и выходить из комната.
сухарь схватывать ян за плечо и швырнуть она к штабель рубероид. затем еще раз оглядывать комната, проверять весь ли в порядок, и выходить вслед за бритоголовый. дверь захлопываться и в замок два раз со скрежет повертываться ключ.
— пусть за они лось приглядывать. лось, держать ключ, быть что-то подозрительный — разбираться там. — доноситься из-за дверь приглушать голос бритоголовый. — чтобы не трахаться там. — добавлять он и сам засмеяться свой шутка, и чей-то звучный хохот поддерживать он.

* * *
яна вздыхать. рука начинать потихоньку затекать, дорожка слезать, выкатиться из глаз во время разговор, засыхать и чуть стягивать кожа. голова немного гудеть, но работать хорошо. яна прикидывать расстояние — если сюда ехать минута тридцать, то до «южный» значит где-то час, уж точно не мало… и час обратно. быть два час. но что можно сделать за этот два час? даже если вызывать как-нибудь этот лось, и постараться забивать один нога… можно ли лось забивать нога? вряд-ли. хотя главное чтобы не быть этот сухарь с наган, вот уж явно профессионал высокий класс, это сквозить в каждый его движение. а лось? если это быть его хохот за дверь — тоже вряд-ли с они можно легко справляться. если только он не быть ожидать удар и как-нибудь так повертываться, чтобы сразу вырубать удаваться… например наклоняться, подставлять горло… нет, полный безнадега. да и как выбираться, и куда бежать с завязывать рука? впрочем быть еще два час, за этот время можно попробовать перетирать веревка. только обо что? об рубероид? яна оглядывать рулон — это быть обычный рубероид, просто просмаливать картонка — вот если бы это быть рубероид, присыпаный мелкий гравий, как наждачный бумага… кирпич. белый кирпич, они почти без зазубрина, и укладывать плотно. яна с труд вставать и, неслышно ступать, проходиться вдоль стена. яркий лампочка, висеть под потолок, отбрасывать вокруг резкий короткий тень. яна обходить комнатка и наконец останавливаться снова около штабель рубероид — она показываться, что раствор в один место сильно выпирать из стена. яна прислоняться спина к стена и становиться перетирать веревка.
— ты что? убивать ведь? — спрашивать парень вяло.
— а ты сидеть, молчать, урод. — огрызаться яна, — подставлять я, да?
— дура ты, я сам подставлять. это вообще не тот, на кто я работать.
— а на кто ты работать?
парень помолчать.
— я ты сейчас зашибать. один нога. — пригрозить яна.
— научаться у подонок, блядь… — прошипеть парень, но как-то вяло.
— поматериться я! — яна отрываться от стена и подходить к сидеть парень, внимательно следить, чтобы он она не подсека нога.
но у парень явно и в мысль не быть ничто подобный — он лишь сжиматься и втягивать голова в плечо, подрагивать:
— ну ты что, подруга, ты что?
— ладно, сидеть, чмошник. — яна снова вернуться к стенка и с остервенение проводить связанный рука по бугорок выступать раствор. бугорок раскалываться и с тихий шелест осыпаться на пол. яна выругаться и пошарить глаз — рядом быть еще один капля раствор, мало.
— а ну-ка повертываться спина и показывать узел! — приказывать яна парень.
тот послушно повертываться. проклятие, веревка быть нейлоновый, толстый, и обматывать несколько раз — такой так просто не перетирать. а узел такой, что зуб не раскручивать. яна снова вставать спина к стена и продолжать тереть веревка. если ничто не получаться, можно заставлять это парнишка грызть веревка зуб.
— так на кто ты работать? — строго спрашивать она.
— да не работать я, служить. — откликаться он.
— в армия что ли служить? — съехидничать яна.
— нет, за доза…
— понятно. ну и сколько ты из этот мешок перепадать?
— глупый ты… — вздыхать парень, — зачем я ваш трава гнусный, я черняшка двигаться.
— ага. — яна узнавать знакомый слово. — опиюшник.
— ну да. а наш босс вообще зеленый дурь не заниматься, они из казахстан возить опиум. а трава оно редко заказывать, и они тогда покупать где-нибудь, вот например у вы, и тут же перепродавать. а в этот раз заказывать как раз вот этот подонок.
— кто-кто? я ничто не понимать.
— ну вот этот бритый являться к наш босс и спрашивать где купить несколько кило трава. босс становиться он втюхивать про опиум, но бритоголовый сказать, что он нужный только трава. ну босс не дурак выдавать завязка, сказать что сам для он доставать, только это быть стоить хорошо, потому что товар не по наш профиль. короче они долго торговаться в офис, я все слышать из-за дверь, наконец бритоголовый соглашаться, босс через пара день наверно по свой канал назначать стрелка с ваш и посылать я…
— а далеко?
— а далеко как я выходить из офис, я по дорога этот орел сразу скручивать, усадить в машина и сказать, чтобы я взять трава и отдавать сразу они, потому что они нужный срочно, а бабка босс они уже отслюнявливать. что-то они конечно отслюнявливать, наш босс без аванс не работать никогда, но наверно не весь, просто решать кинуть босс. ну что я быть делать — я и попереться на вокзал. а они пойти я пасть.
— ах ты мразь, подонок, ты значит я они сдавать?! — яна еле удерживаться чтобы не подходить и не двинуть нога он по рожа.
— да я-то откуда знать, что он твой база нужный? я думать они мой босс кинуть хотеть. ну и я же ты предупреждать на вокзал…
значит за она следить весь дорога. но кто?
— слушать, а такой мужик представительный, но помятый — это не из ихний? — яна как мочь описывать инженер из донецк.
— а, толик-то? нет, это бомжик, он ко все подходить, и ко я сто раз подходить.
— понятно. а сам давно ты тут? — яна только сейчас замечать, что у парень свежий ссадина под глаз.
— давно… я с утро надо быть двинуться, я ломать все, если я до вечер не двинуться, я вообще тут копыто отбрасывать.
— а зачем ты они нужный?
— да они я трясти, спрашивать где ваш хата с трава, но я же не знать. теперь знать — на «южный». только считать больше она нету, это очень серьезный ребята. да и мы с ты, считать, нету…
— это мы посмотреть. — сказать яна сквозь зуб и еще крепко наваливаться веревка на кирпичный кладка.
— я они два другой точка называть, который знать…
— зачем? — ахнуть яна и сам себя удивляться, ведь еще неделя назад она бы без разговор сам с радость сдавать склад наркоман хоть бандит, хоть милиция, хоть кто угодно.
— угрожать. — пожимать плечо парень.
— ну и подлец же ты!
— да ты я не судить, — добавлять парень, — это ты сейчас честной да бойкий, а ты черняшка повмазываться с полгодика, посмотреть что сам быть творить. на самый дело там уже весь до феня делаться — мир весь серый, и гореть оно все огонь, хоть хата, хоть друг, хоть мать родной, только об один и думать — где бы доза взять проставляться…
— доходяга. — прошипеть яна. — абзац ты теперь, ну и я заодно. — она отрываться от стена. — ну-ка глянуть, перетираться там что-нибудь?
— не-а. да бросать ты, гиблый это дело. может они сам отпускать, на фига мы они нужный, лишний труп? у они там свой игра.
— а у я такой впечатление, что они мы в ментовка сдавать собираться. — сказать яна. — наверно кто-то подставлять они нужно, слыхать что они про сумка с деньги говорить?
— думать? плохо… это год пять-восемь светить… производство и сбыт наркотик в особо крупный размер…
— ишь, грамотей находиться. юрист что-ли?
— да нет… — парень вздыхать, — в электромеханический институт я учиться. когда-то.
— ладно, затыкаться, кулибин недоделывать. надо что-то придумывать.
яна садиться и задумываться. время идти, и хотя час у яна не быть, она буквально чувствовать как тикать и уходить в никуда незримый секунда, минута… яна вспомнить отец. отец всегда повторять она: «помнить, не бывать бузвыходный ситуация, из любой ситуация быть правильный выход, и не один. надо только думать голова и искать.» она становиться размышлять. черт, время проходить уже час полтора, а может и два, бандит вот-вот быть здесь. яна представлять себя этот картина — вот они подъезжать к «южный», находить выход из метро — наверно по киоск «союзпечать» и находить… тяжелый ком воспоминание сидеть в голова, неприятно быть вспоминать и «южный» и этот улица, и киоск… киоск? ножик! как она рано о он не вспомнить? ножик до сей пора лежать в карман джинсы, и сейчас ян он явственно ощущать бедро. вот только как он доставать?
— эй ты, доходяга!
— да тихо ты орать, за дверь услышать… — откликаться парень. — слава я звать…
— да хоть слава, хоть вечный память. — яна подходить и садиться рядом. — повертываться спина, у я в этот карман ножик, ты он сейчас доставать. понимать?
через пять минута возня ножик быть извлекать на свет.
— визука ты, а я обыскивать. — вздыхать парень. — да у я и не быть ничто, только баян.
— что-о-о? — удивляться яна.
— ну не тот конечно баян, который гармонь, а шприц стеклянный. отбирать. но он пустой все равный…
яна он уже не слушать — с труд ворочать за спина онемевать палец, она открывать ножик и теперь сосредоточенно пилить веревка. через пара минута с веревка быть покончить. яна откладывать ножик на пол, вставать и теперь разминать онемевать рука.
— ну что, слава, со я пойти или быть браток дожидаться?
— да ты сдуреть, мы же запирать! или ты они тут быть караулить и все вот этот ковырялка почикать?
— это я брать на себя. — властно сказать яна, — впрочем я ты мочь здесь оставлять, если ты хотеть. ну, что ты решать?
— рука больно… — вздыхать слава.
яна перерезывать его веревка.
— не стоять как пень, растирать рука, чтобы через пять минута быть готовый.
— да я драться не уметь… этот бык я убивать просто один палец.
— с бык я сам разбираться, и палец они пообрывать. ты я вот что сказать — сколько они здесь?
— не знать…
— а лось ты видеть?
— не знать…
— а где мы хоть находиться, в москва?
— да не знать я ничто…
да, на парень рассчитывать явно не приходиться. в любой случай надо действовать сейчас, пока этот трое не вернуться. или четверо? наверно на такой сложный операция они поехать вчетвером. или даже впятером. склад взять — это вы не школьница в парк поймать. хотя… яна вспомнить квартира мышь — смотря какой склад, мышь с компания пожалуй мочь бы взять любой из этот банда, причем голый рука. значит здесь оставаться лось и еще кто-то? кто? а если приходиться драться серьезно? даже убивать? яна готовый к этот? готовый. это же бандит. а этот сухарь — ну точно убийца. яна машинальный потрогать щека — проходить почти два час, а щека весь еще гореть и кажется распухать. готовый убивать. чтобы спасать свой жизнь. ведь это не человек.
яна удивляться свой решимость, но вспомнить как отец рассказывать о то, что в американский армия нет женский батальон, и именно по тот причина, что женщина намного более жестокий, чем мужчина… слабый всегда более жестокий чем сильный. яна вспомнить история, о который полгода говорить весь выборг — старичок-пенсионер, ветеран, зверски избивать свой палка, изуродовать на весь жизнь лицо какой-то наглый девушка потому что тот отказываться он уступать место в автобус. рассказывать, что он бить она так ожесточенный, что он насилу оттаскивать двое дюжий мужик, а когда приводить в милиция, он заявлять что он семьдесят год, он воевать и иметь право бороться с подобный мразь. дело потом заминать, старичок отправлять в дурдом — действительно оказываться, что он психически не здоровый, но сам факт…
яна встряхиваться. все. надо действовать. как бы подманивать сюда лось? кричать, проситься в туалет? что там сказать бритологовый, в какой случай входить в комната? если быть что-то подозрительный. а! чтобы не трахаться! яна усмехаться. она однажды слышать история о то, что где-то в италия или фрг быть выставка охранный сигнализация и побеждать тот, где громко включаться запись характерный женский стон — на этот звук оборачиваться все до один.
— значит так, славик, сейчас мы быть трахаться. — объявлять яна.
— что? — у славик быть такой растерянный и испуганный вид, что яна расхохотаться.
— ну-ка идти вон туда, в тот угол, за куча рубероид и садиться на корточки, на четвереньки — так чтобы только спина вытарчивать. быстро, я сказать! вот так, нет немного высокий, на рука там опираться. вот, и теперь раскачиваться. вверх-вниз. ну двигаться, двигаться, я кто сказать.
— у я рука все болеть и дрожать…
— потерпеть, а то я ты сейчас стукнуть. так, еще раз порепетировать — энергично, раз-два, раз-два. — яна подходить к самый дверь, — да, годиться. мочь пока передыхать. а потом — делать все так, как я сказать. да, и вот еще, — яна снимать с плечо сумка и относить она в угол к славик, — держать сумка, не вздумать она потерять когда побежать.
— мы убивать… — вяло сказать славик.
— если ты я ослушиваться — ты убивать я. я свой шкура спасать охота, заодно спасать и твой. приготавливаться! как дверь открываться — начинать раскачиваться.
яна оглядывать дверь — дверь открываться наружу.
яна прикладывать ухо и прислышаться — в коридор быть тихо. если лось куда-нибудь уходить, то все вообще срываться. хотя можно попробовать вышибать дверь? нет, дверь сделать на совесть, такой не вышибать. яна приготавливаться, вставать около дверь, глубоко вздыхать и начинать постанывать. в коридор быть тихо. яна слагать ладонь рупор, приседать и становиться громко стонать в замочный скважина.
— а! о! а-а-а! о! еще-о-о! еще-о-о! а-а-а! — гулко разноситься по коридор.
через минута послышаться скрип ступень лестница, торопливый шаг и чей-то голос. «проклятие! — подумать яна, — они там много.» она чуть уменьшать сила голос, отходить от замочный скважина и вставать сбоку от бверь, прижиматься спина к стена. слагать ладонь, она направлять звук вглубь комната.
— эй! — в дверь стукнуть кулак. — вы чего там делать?
в замок завертеться ключ и дверь распахиваться. яна кивнуть славик и он начинать испуганно приседать за куча рубероид.
— ах вы тварь! — взреветь кто-то в проем дверь и шагнуть в комната.
яна стоять вжиматься в стенка сбоку от дверь и крепко сжимать в рука свой крохотный ножик. как только человек появляться в комната, яна сделать небольшой шажок вперед, а затем кинуть дальний нога по дуга, с поворот весь корпус. лось действительно быть называть так не зря — это быть детина огромный размер, отчасти из-за мышца, отчасти из-за обилие жир. он быть немолодой, с пышный ус, на рука его быть татуировка в вид солнце, но много ничто ян разглядеть не успевать. уже разворачиваться, она раздумывать быть в горло и носок ботинок врубаться детина в пах — с размах, снизу вверх. тот явно не ожидать удар и рефлекторный сгибаться. это только яна и быть надо — она молниеносно опускать нога на пол, но тут же отталкиваться она и подпрыгивать, вскидывать вверх колено другой нога а когда тело, подскакивать, приобретать необходимый импульс и на секунда застыть в воздух перед то как опускаться вниз, яна снова выбрасывать вперед весь тот же нога. носок ботинок с треск врезаться в горло лось и тот, широко раскидывать в воздух рука, вылетать обратно в коридор, сбивать с нога то, кто стоять в коридор за его спина. яна выскочить в коридор следом за он — так и быть, лось упасть на какой-то мужик в тренировочный костюм, и тот пытаться вставать на нога. раздумывать быть некогда, яна вскидывать вверх рука и рубануть он по шея. этот удар она без труд разбивать кирпич. яна знать как бить — ребро ладонь надо целиться не в сам кирпич, а как бы в точка, который располагать под он — и тогда рука без труд проходить сквозь он. хотя разбивать кирпич на самый дело намного просто чем это мочь показываться…
яна прислушиваться — в дом быть тихо. спрятаться за штабель рубероид, испуганно таращиться славик.
— эй, ну что там? — раздаваться сверху чей-то голос.
ответ быть тишина. наверху послышаться шаг, а затем чуть слышно лязгнуть пистолет. «ага, а вот это уже пистолет макаров», — безошибочно определять яна. она поглядеть на ножик, лежать на ладонь — куцый лезвие, пластиковый рукоятка и еще один лезвие-открывалка, скрываться внутри. нет, этот ножик ничто сделать нельзя — он и кидать-то практически невозможно — ручка быть перевешивать. она оглядывать туша лось — на его шея висеть невиданный толщина золотой цепь. «а вот это, пожалуй, пойти!» — решать яна и аккуратно сдергивать цепь, опасаться как бы лось не приходить в сознание. цепь иметь массивный золотой застежка — яна расстегнуть она — расправлять цепь быть длина сантиметр восемьдесят. покрутить она в рука, яна бесшумно пойти к лестница. наверху слышаться шаг — там кто-то осторожно спускаться со второй этаж.
яна нервно оглянуться — коридор быть узкий и короткий, спрятаться негде. разве что под лестница? и она юркнуть в тесный ниша. над голова заскрипеть, прогибаться, ступенька, посыпаться пыль и мелкий песчинка.
— эй! — еще раз оглушительный раздаваться над голова яна, — что у вы там такой?
в комната что-то шевельнуться — наверно славик пытаться спрятаться в штабель рубероид. снова прогибаться ступенька и человек зашагать вниз. яна приготавливаться и выглядывать из-под лестница — человек спускаться и медленно двигаться в комната, сжимать в рука пистолет. яна быть видный только его спина в белый футболка с надпись «чикаго». она выскальзывать из-под лестница, отводить рука с цепь. единственный, что мочь помогать в неравный бой — это неожиданность. человек стремительно обертываться — даже стремительно чем думать яна, но она успелд выкидывать рука вперед, массивный цепь со свист рассекать воздух и с размах опускаться на кисть его рука, сжимать пистолет. кисть разжиматься и пистолет бесшумно упасть на ковровый дорожка. яна рвануться вперед и пнуть пистолет нога — он откатиться далеко по коридор. и в этот момент она увидеть подошва ботинок, стремительно лететь в лицо. блокироваться быть поздно, яна изо весь сила рвануться голова назад, но все равный получать ослепительный удар прямо в глаз и полететь обратно под лестница. «вот и все.» — мелькнуть в голова яна, она перевертываться в воздух и прямо перед себя увидеть зеленый ковровый дорожка и лакированный перила лестница, а затем сознание потухать.
скоро все без сознание она быть лишь несколько секунда. когда она приходить в себя, то увидеть прямо перед себя коридор и человек в футболка, стоящий посередине — он снова сжимать в рука пистолет и направлять он на ян. «он не быть сейчас стрелять, они не нужный труп в дом!» — как заклинание, как молитва произнестись в голова яна. человек в майка подымать пистолет и прицеливаться. или быть? прямо за он поперек коридор валяться два тушь — лось и еще какой-то тип, он мочь мстить, а может просто бояться я. яна с ужас увидеть, как палец, лежать на спусковой крючок, напрягаться и двинуться. и в тот же миг что-то вылетать из распахнуть дверь комната и врезаться в голова человек с пистолет, он пошатнуться и выстреливать. от оглушительный грохот на миг закладывать ухо и зазвенеть где-то стекло. взвизгивать пуля и сверху посыпаться щепка — она угождать в потолочный балка. где-то во двор раздаваться яростный рев собака. яна окончательно приходить в себя и понимать, что сидеть на пол, утыкаться спина в ступенька лестница, а в левый рука все еще зажимать маленький ножик. она еще не успевать ничто подумать, как тело сам наклоняться вперед, а рука, шелестнуть по воздух, автоматически вскидываться вверх, выпускать крохотный железка. и еще даже не успевать окончательно выпускать ножик из рука, яна понимать что попадать. такой ощущение возникать у она всегда, когда она кидать нож, уже в момент бросок быть ясно пойти он в цель или нет. и ножик пойти в цель, и пойти хороший образ — описывать плавный дуга, по рукоятка входить в шея человек — сбоку и чуть низко подбородок. «каротидный синус» — вспомнить яна название этот точка. человек дернуться и упасть лицо вниз, выронить пистолет. яна вскакивать, но тут же село обратно — закружиться голова. она опираться на ступенька и медленно вставать — коридор покачиваться и чуть расплываться, но ходить быть можно. она пробежать пара шаг и схватывать пистолет. рядом на пол коридор валяться золотой цепь, а чуть далеко дамский сумка, раздуваться от сверток с деньги. из комнатка испугать высовываться славик.
— спасибо, ты я спасать жизнь. — улыбаться яна и тут же поморщиться — улыбка отдаваться в левый глаз и запульсировать там острый боль. — ты в очень нужный момент кинуть в он сумка.
— ну, вот… — славик только разводить рука.
— а теперь отсюда надо быстро сматываться, вот-вот приезжать бритоголовый с ребята. а я очень не хотеться встречаться с ихний сухарь и остальное.
яна перекидывать сумка через плечо и прислушиваться. в дом стоять тишина, скоро все дом быть пустой, только под нога шумно заворочаться и застонать лось. славик хищно нагибаться и подымать с пол золотой цепь.
— мародерствовать? — спрашивать яна. — это теперь быть похожий на убийство с цель ограбление.
— я на память… — пробурчать славик и спрятать цепь за пазуха.
держать в рука пистлет, яна тихо пойти мимо лестница, туда, где быть входной дверь, как она помнить. славик пойти следом. входной дверь быть не запирать. яна осторожно распахнуть она и в тот же миг огромный туша кинуться на она и сваливать с нога. но прежде чем упасть, яна судорожно сжинать курок и в воздух прогреметь подряд два выстрел — на ян упасть туша мертвый черный дог, заливать кровь кофта и джинсы. тихо вскрикивать славик сзади.
с труд отпихивать дергаться в последний конвульсия туша, яна вставать на нога и оглядывать себя — весь одежда быть в кровь.
— о, боже, у мы такой вид будто мы убивать кто-то. — сказать яна и вдруг осознавать что так и быть на самый дело.
— вон смотреть, вешалка. — славик кивнуть голова.
действительно около дверь стоять вешалка. на она висеть яркий пиджак малиновый цвет и длинный черный плащ, посереть и выцветший от время. яна плюнуть, но раздумывать быть нельзя. она схватывать малиновый пиджак и как мочь постараться оттирать кровь с одежда, затем надевать плащ — он укутывать она с голова до пята. яна осторожно выглядывать во двор — двор быть пустынный, но вдалеке виднеться несколько коттедж, наверняка там слышать выстрел. яна и славик выбегать за железный ворота и оглядеться — прямо, чуть в отдаление, идти грунтовой дорога, по который они привозить. вдалеке по оба ее сторона располагаться дом и садовый участок, — бежать мимо они совершенно не хотеться. яна оглянуться назад — сразу за дом начинаться лес. вдалеке послышаться шум машина и сомнение исчезать — яна и славик не сговариваться кинуться к лес.
бежать они изо весь сила — сначала по извиваться тропинка, затем тропинка пропадать, и они еще некоторый время нестись напролом через чаща. бежать молча. яна мысленно считать «раз, два, три четыре — раз, два, три, четыре» — на первый четыре счет она делать вдох в четыре плавный рывок, на второй четыре счет — столько же плавный выдох. одежда, пропитывать кровь, липнуть к тело, каждый шаг отдаваться пульсировать боль в глаз и во весь щека. позади сначала слышаться рокот машина, затем несколько раз доноситься крик, а затем вроде весь затихать. вскоре славик становиться задыхаться, а потом и вовсе побелеть и останавливаться, схватываться за шершавый ствол береза, судорожно глотать рот воздух. яна тоже останавливаться и прислушиваться. в лес быть тихо, лес быть светлый, редкий, и далеко просматриваться. яна закрывать глаз и погружаться в тишина, пытаться находить в она какой-нибудь звук. ничто не быть слышно, только громко сопеть славик — он уже мочь дышать нос.
— замирать! — приказывать яна, и славик послушно снова открывать рот и становиться дышать практически бесшумно.
постепенно лесной тишина оживать — со весь сторона шуршать какой-то букашка, что-то потрескивать, вдали заливаться сойка. яна постараться расслабляться и погружаться в этот шорох с голова, и тогда открываться и другой звук — впереди, далеко-далеко, несколько человек бежать по лес, приближаться, еле различимый топот раздаваться сзади, а впереди, но чуть правее, раздаваться почти неслышный отсюда шум машина — очевидно там проходить шоссейка. лай собака не быть слышно. яна открывать глаз и прикидывать расстояние — минута через пять здесь появляться преследователь, очевидно несколько из они какой-то образ, скоро все на машина, огибать лес, и теперь они со весь сторона смыкать круг облава. яна вынимать обойма из пистолет — там оставаться два патрон и один еще быть загнать в патронник. да, патрон оставаться разве что «для свой». яна мысленно обругивать себя за то, что не осматривать лось и он так нелепо придавливать друг в тренировочный костюм — наверняка у они быть при себя оружие. она поставлять обойма на место и оглянуться.
— ты по дерево лазить уметь?
— зачем? — удивляться славик.
— затем что мы крышка — они устраивать облава и приближаться со весь сторона. хорошо хоть без собака, хотя кто они знать?
яна поглядеть на земля вокруг — особо отчетливый след не оставаться, лес как лес. рядом расти большой раскидистый сосна и под она — небольшой елка. сосна уходить толстенный ствол вверх, ветвиться на множество иссохший сучок и вполне подходить для укрытие, если конечно не считать то, что весь она просматриваться со весь сторона, если кто-нибудь приходить бы вдруг в голова взглядывать вверх.
— быстро за я, нельзя терять ни секунда. — яна подходить к елка, раздвигать ветвь и поставлять нога на самый крепкий из они. ветка прогибаться и ель закачаться, но яна уже ухватываться за короткий смолистый сучок, самый нижний из длинный вереница сучок, который быть утыкивать сосна до самый макушка. далеко дело пойти быстро — по сучок, как по лестница, яна подниматься на пара метр и глянуть вниз — славик стоять в нерешительность.
— чего ты застыть? а ну лезть сюда!
славик поежиться и осторожно вставать на ветка есть — ель закачаться и он чуть не упасть.
— о боже, давать рука!
яна спускаться и протягивать славик рука. даже с помощь яна славик не сразу забираться на ель — долго соскальзывать, беспомощно елозить ногий по ствол, и в результат и он сам и яна вымазываться в смола и сосновый чешуйка. но наконец славик почувствовать под нога опора и теперь стоять на первый сучок, обхватить сосна рука.
— ну, лезть далеко! — скомандовать яна.
— я… я не уметь лазить по дерево. я только в детство лазить…
— тьфу, дурак. я же спрашивать ты! ну приходиться учиться. запоминать главный правило в скалолазание — три точка.
— что-о-о? — глаз у славик полезть на лоб от удивление.
— не понимать. что я такой сказать странный?
— ну это из наш жаргон…
— какой такой — ваш?
— ну у наркоман выражение «точка» означать…
— идиот! дебил! ты хотеть чтобы мы сейчас убивать? затыкаться и слушать я внимательно. три точка — это значить что всегда должно быть три опора. ты мочь опираться рука, нога, а если быть мастерство, то хоть голова, колено и вообще чем угодно. но главное — чтобы быть не мало три точка опора. вот ты сейчас стоять на два нога и держаться два рука. итого — четыре опора. один рука или нога у ты лишний — подумать какой и переставлять она на сучок высоко.
— но…
— без «но», немедленно!
наконец с большой труд славик удаваться добираться вслед за яна до приличный высота. земля отсюда казаться далекий и все просматриваться на сотня метр в разный сторона.
— теперь устраиваться удобно и замирать. видеть они? — спрашивать яна шепотом.
— где?
— вон трое, бритоголовый и еще два. а сейчас посмотреть где остальной — яна оглядеться. — ага, вон еще двое. откуда они столько? причем с пистолет наперевес… видеть?
— у я зрение плохой…
— у ты все плохой. все, теперь замирать. и не вздумать пошевелиться — достаточно один чешуйка упасть вниз, как это привлекать внимание. понимать?
— понимать…
— и вот еще что — закрывать глаз. не смотреть на они. взгляд человек всегда притягивать к себя взгляд, каждый человек всегда чувствовать когда на он смотреть.
— почему?
— не знать почему, наука это не мочь пока объяснять, но это так. даже спящий обычно просыпаться если на они пристально смотреть.
между то погоня приближаться. бритоголовый что-то говорить вполголоса свой спутник, озираться по сторона, навстречу он выходить еще двое, и встречаться как раз недалеко от сосна. яна вынимать из-за пазуха пистолет и сжинать он в рука — три патрон это тоже не мало. жалко конечно отдавать жизнь вот так просто, в шестнадцать год. а вот отдавать ее взамен на жизнь трое бандит? не считать тот, что оставаться в дом — там точно не мало один труп. как это оно выходить, отдавать жизнь за четверо бандит? нет, все равный обидно — отдавать-то свой, а что там взамен выходить — какой тогда разница?
бандит внизу встречаться и останавливаться. разговаривать они вполголоса, да и расстояние быть приличный, поэтому яна приходиться закрывать глаз и напрягать весь свой чуткий слух.
— ну что, никто? — спрашивать бритоголовый.
— никто пока.
— они не мочь далеко уходить, они где-то здесь.
— кто — они? кто мы вообще искать? этот ребенок?
— да, ребенок. и не задавать лишний вопрос, ар.
— ты верить что школьница и этот наркаш-отморозок вдвоем замачивать лось, серый, шпиль, да еще и рекс вдобавок? забивать лось голый рука? шуллер, побояться бог — мы попадать в хороший переделка, здесь поработать крутой ребята, а этот школьница быть подсадной утка — она я как последний лох водить весь день по москва, а в парк у она явно быть с кто-то стрелка.
— ар, я не интересовать твой базар, сухарь видеть из машина как этот двое убегать в лес — один, много с они никто не быть.
— шуллер, ты верить что наркаш и школьница мочь весь это проделывать?
— я ни во что не верить.
— ну так одумываться, это же чушь собачий, фантастика!
— сухарь они видеть убегать.
— значит они выпускать тот, кто разгромить наш дом пока мы кататься по этот липовый адрес. или вообще сухарь мочь ошибаться.
— сухарь никогда не ошибаться, у он такой зрение, какой ты и не сниться, ты свой глаз уже давно пропивать.
— шуллер, ты мочь конечно я в натура посылать в задница и делать что хотеть, но я уверять, что это ловушка, надо возвращаться на база. а хорошо все — кинуть дом и делать нога пока не поздно. это уже не наш игра, все выходить из-под контроль. такой вещь не бывать случайный, мы кто-то пасти.
— ты идиот, ар, и паникер. — бритоголовый помолчать, — ладно, иногда ты говорить здраво. действительно, если наркаш с девчонка бегать по лес, мы они взять с сухарь, а вы возвращаться к машина и отправляться домой. если там похозяйничать кто-то… короче действовать по обстоятельство. если там засада — чтобы тут же быть от вы хоть один выстрел. сигнал. понятно?
— подставлять хотеть? сухой выбираться и свой шкура спасать, шуллер?
сквозь редкий ветка быть видно как бритоголовый приближаться вплотную к говорить. кстати в говорить яна узнавать парень в кожаный куртка, который следить за она — только сейчас он быть в черный плащ. бритоголовый зашипеть он в лицо:
— послушать, ублюдок, ты не заговариваться, понимать? ты что, забывать свой место, шестерка поганый? все, я сказать — ты слышать. мы с сухарь оставаться, весь остальной возвращаться в дом. живо, сука!
бритоголовый по кличка шуллер оставаться с сухарь стоять на место, остальной покорно удаляться. шуллер повертываться к сухарь:
— ну, а ты что думать?
сухарь помолчать.
— я ты спрашивать или нет?
— не орать, шуллер. надо сегодня же вечер брать тот два хата, который мы уже вычислять и валить горком, пока мы не опережать — лишний день, это провал в игра. а мы тут бегать по лес за какой-то ребенок.
— этот ребенок, между прочее, изуродовать половина наш человек! — рявкнуть шуллер.
сухарь пожимать плечо.
— я ты давно говорить, что этот вечно пьяный ублюдок надо гнать. и предлагать вместо они приводить свой человек — ты же не соглашаться? так чего ты теперь хотеть?
— это мы сейчас не обсуждать. а что ты сказать про то, что случаться час назад?
— я сразу не понравиться этот девчонка.
— что?
— она не тот, за кто себя выдавать. я это чувствовать. это профессионалка — ты видеть как она откинуть твой рука когда ты ее второй раз по морда съездить?
— ну и что? ты наверно тоже отбрыкиваться когда ты по морда бить.
— так ведь в тот-то все и дело… — сказать сухарь и замалчивать.
— ладно, пойти еще побродить по лес, они должный быть где-то здесь. а вечеромить надо ехать и брать тот точка, который мы называть этот шкет.
— он мочь наврать так же как и девчонка.
— он не наврать — один из этот точка вычислять серго со свой ребята, так что все сходиться. если мы не сваливать горком завтра — то горком сваливать мы.
шуллер и сухарь удаляться. яна подождать еще минута пять, а затем наклоняться и пихнуть нога в бок славик, который сидеть на нижний ветка.
— ну чего, слышать?
— не.
— ну я ты потом рассказывать. черт, надо осматриваться, где тут проходить шоссейка? если мы добираться до шоссейка, то быть шанс выбираться.
— я больше не мочь бежать… — проныть славик.
— а что с ты такой?
— я надо доза. у я все тело болеть, рука дрожать, нога дрожать.
— ничего, подрожать немного. давать слезать!
они спускаться с дерево и яна еще раз прислушиваться — шаг шуллер и сухарь не быть слышно, а вдалеке действительно проехать машина.
— так, ну-ка тихонько пойти в тот сторона. и не шуметь!
славик поплестись за яна.
— слушать, наташка, а где ты научаться так драться?
— как ты я называть? — удивляться яна, — а, ну да, наташка… нет, я звать… ну, скажем, дамка.
— дамка? а по настоящий как?
— дамка и все. сам же говорить, что хоть мать родной закладывать.
— да, я хорошо лишего не знать. — славик вздыхать. — а все-таки?
— драться-то? отец научать.
— он у ты мент что-ли?
— сам ты мент! он у я инструктор.
— а… — славик замолчать.
яна останавливаться и еще раз прислушиваться — где-то далеко-далеко, на грань сознание раздаваться шаг, и кажется они приближаться.
— по-моему этот шуллер с сухарь ходить круг. — встревоженно сказать яна.
— слушать, как ты думать, мы поймать? — спрашивать славик.
— ты что, дурачок?
— да не, я к то, что если поймать, ты я бросать и бежать — я все равный убегать не смочь, а еще ты пропадать.
— ну вот еще глупость, вместе убегать.
— да нет, я не убегать, я уже свой смерть чувствовать. — славик вздыхать.
— да это ты недостаток доза чувствовать. — рассердиться яна, — и вообще ускорять шаг.
— ты знать что… — славик думать о что-то свой, — если я убивать, ты… нет, родитель не надо сообщать… знать что — ты позвонить мой друг, витька кольцов — сказать, что мол так и так… и знать еще — извиняться за я что я у он десятка спирать — я на доза надо быть, я думать отдавать потом… но не получаться. — славик называть телефон.
— прекращать паника, идиот. — возмущаться яна, но телефон машинальный запоминать. — ты мужик или нет? ты вообще в армия служить?
— не, я студент.
— ну вот оно и видный. стоп, смотреть, вон просвет за дерево — видеть, видеть, машина проехать?
вдруг далеко за спина раздаваться окрик. яна резко обертываться — вдали, за частокол сосновый ствол маячить два тень, и они бежать сюда.
— быстро нога! — заорать яна, рвануться вперед и изо весь сила дернуть славик за себя — тот еле-еле не упасть.
впоследствии яна еще долго вспоминать этот бег — в ухо свистеть ветер, впереди махать ветвь и хлестать про лицо колючий ветвь ель, мелькать сосновый ствол, под нога трещать какой-то мелкий кустик, через который приходиться проламываться. бежать не разбирать дорога, только вперед, к просвет между дерево. яна весь время ожидать выстрел в спина, хоть расстояние до преследователь быть приличный, она знать что наган без особый труд доставать они, а вот ПМ, который она сжимать в рука, абсолютно бесполезный. славик бежать рядом, почти не отставать — он гнать вперед страх, выжимать последний сила и даровать второй дыхание. теперь уже за спина все явственный слышаться топот — преследователь они нагонять. уже видный быть просека, по который тянуться шоссейка, и яна понимать почему сухарь не стрелять — это быть не большой трасса, а проселочный асфальтовый дорожка, по который машина проезжать раз в пять-десять минута, не много. сейчас она быть совершенно пустой. зачем лишний раз стрелять? сейчас они взять голый рука.
перед просека расти густой кустарник, ветвь он быть по-весеннему голый и прозрачный, но все равный за он можно быть спрятаться хоть на пара минута. яна нырнуть в гуща кустарник, потянуть за себя славик, затем выскочить на шоссе, спрятать в карман пистолет и запахнуть пола плащ. в память всплывать рассказ мышь про автостоп, и яна сейчас повторять мысленно: «только бы проехать машина, только бы проехать машина!» и машина проехать — это быть серый «волга», и в первый момент яна похолодеть, подумать, что это как раз ехать остальной бандит, но затем вспомнить, что у тот машина быть черный, да и в этот сидеть всего один человек.
яна мотнуть голова, раскидывать по плечо рыжий волос, и решительно вскидывать рука. и машина затормаживать! за руль сидеть немолодой мужик с тяжелый подбородок и строгий взгляд, одевать в серый штатский пиджак.
— добрый день, вы не подкинить мы куда-нибудь, а то мы заблудиться в лес? — яна постараться улыбаться как можно приветливый, и при это уже открывать дверь и садиться на передний сидение.
мужик мрачно хмыкнуть и распахнуть задний дверь для славик.
— только быстро, а то я спешить. — кивнуть он строго.
«а уж мы как спешить!» — подумаль яна, но ничто не сказать. за куст послышаться топот, но машина уже тронуться.
— вон еще один заблудиться! — кивнуть мужик, глядеть в зеркало задний вид.
— это не наш. — быстро сказать яна.
мужик подозрительно оглядывать она.
— и где это вы так изваляться и издираться?
— ну так… я же говорить — по лес гулять, заблудиться.
— а что у ты синяк под глаз?
— да? — яна повертывать голова и глянуть в зеркальце — действительно шек быть красный, а под глаз расплываться отчетливый синяк.
— это я с дерево упасть. понимать, мы заблудиться, я полезть на дерево поглядеть не видно ли дорога и упасть…
— бывать.
— да, вы уж извинять, у мы деньги нет. — яна на миг похолодеть, вспомнить о сумка, но почувствовать, что сумка здесь, где-то под бок.
— у я быть пять рубль! — вдруг сказать славик.
— да ладно, хмыкнуть мужик, что я вы — такси что ли? подбрасывать раз по дорога. вы куда надо-то?
— а это что за место быть? — спрашивать яна.
— известно что — поселок балашиха.
— балашиха… а это значить до москва далеко?
— так вы в москва? я как раз туда и ехать, это совсем рядом.
машина как раз выруливать на оживленный шоссе.
— и чего, ты горазд по дерево лазить? — продолжать мужик.
— ну так, уметь немного.
— высоко забираться?
— ну метр на двадцать… — яна вспомнить на какой высота они сидеть со славик.
— молодец, девчонка. — по-отечески похвалить мужик. — и прямо оттуда упасть, с двадцать метр?
— да нет, — смущаться яна, — это когда я обратно спускаться…
— а что же твой кавалер посылать ты на дерево?
— а он лазить не уметь. — усмехаться яна.
— во давать молодежь! баба по дерево скакать, а мужик внизу сидеть. может ты за он и в армия пойти служить?
— нет, в армия я никогда служить не пойти. — твердо и серьезно сказать яна.
— а чего так? — обертываться мужик.
— не любить армия. — скривиться яна.
— вот сейчас я вы высаживать за такой слово. — полушутя пригрозить мужик, — я сам полковник, двадцать пять год прослужить.
— прощать, я не знать… — смущаться яна. — да у я и у сам отец майор. — поспешно добавлять она.
мужик одобрительно кивнуть и продолжать:
— бойкий нынче девчонка пойти, мы тут недавно случай разбирать — как на этот неделя девчонка избивать милиционер-оперативник.
— да ну? — удивляться яна.
— а ты что думать? и такой бывать. вызывать бабка милиция — подросток пить на лестница, хулиганить. ну приезжать здоровенный такой оперативник, а тут выбегать маленька такой девчонка — бах, бах, — и он лежать на пол. подросток убегать, а он с сотрясение мозг три день в больница пролеживать.
— вот это да! — яна прикусывать язык. — а… это… поймать подросток-то?
— да где они сейчас поймать? развалить милиция горбачев свой перестройка. — мужик горестно вздыхать, — хотя и рано бы не поймать — улика никакой, лицо он не разглядеть… как еще признаваться-то дух хватить? наврать бы что нападывать семеро амбал, а то — девчонка. хотя наверно потому и признаваться, что мужик здоровенный и подвиг его на задержание весь отделение известный. а быть бы хилый милиционер — ни за что бы не признаваться, наврать бы про банда зек.
— так он наверно сам виноватый — материться небось, угрожать по-хамски. — сумрачно произносить яна.
— ишь ты какой, угрожать! а что оперативник на «вы» должный разговаривать? и почем ты знать как он там разговаривать?
— как же она он так, девчонка? — спрашивать яна чтобы уводить разговор в сторона.
— а вот это весь теперь пойти карате, кун-фу, мы в молодость такой вещь и не знать, боевой самбо — и весь дело.
— ну наверно там без кун-фу обходиться. — сказать яна, — откуда девчонка знать кун-фу, она наверно какой-нибудь инструктор-десантник прием обучать.
— а ты почем знать? — снова хмыкнуть мужик, — вот весь горазд рассуждать по пустой. я говорить — это все к мы с запад идти, весь этот фильм ужас, карате всякий…
тут замелькать высотный дом и вскоре машина притормаживать у метро.
— ладно, счастливо вы. — мужик серьезно пожимать рука яна, а затем славик, — бывать!
— спасибо большой, вы мы очень выручать! — улыбаться яна.
мужик приветливо помахать рука и уезжать. яна повертываться к славик.
— ну вот и все, прощать, славик.
— спасибо ты, наташка!
— да не за что. и вот еще — давать-ка я пятачок на метро, ты говорить у ты деньги быть? а то я в такой стремный вид не хотеть ломиться через турникет.
— у я пять тысяча и золотой цепь. — признаваться славик. затем помолчать и произносить: — вообще-то цепь я должный ты отдавать, я ты жизнь обязанный.
— да на фига она я сдаваться, взять она себя, мародер.
— спасибо! — славик протягивать она пятачок.
— ну, не болеть! — яна махнуть рука и убегать вниз по ступенька метро.

* * *
быть уже девять вечер, когда яна постучаться в дом. она открывать кельвин.
— ну слава кришна! — восклицать он.
— а где мышь? — сразу спрашивать яна.
— мышь на кухня сидеть, все в депресуха.
— что?
— да весь рыдать, чувствовать, говорить, что с дамка случаться что-то. мы ее колесо накормить для успокоение, а она все равный… мышь! вернуться дамка, живой! — заорать кельвин в кухня.
в кухня что-то зашевелиться и пошатываться походка выскочить мышь в какой-то рваный халат.
— дамка! — тихо вскрикивать она заплетаться языкм и мешок упасть яна на шея.
яна, изматывать до предел, не удерживаться на нога и оба грохнуться на пол коридор.
кельвин и появляться вдруг из дверь кухня космос с еж и вуглускра быстро подымать мышь и помогать вставать яна. мышь уводить на кухня — отпаивать чай.
— понимать, она тут из-за ты в такой депресуха быть, у она тут совсем крыша поехать, видение быть, глюк разный, что ты бандит расстреливать и еще всякий дурь молоть. ну и она колесо наглотаться, так что только к вечер в себя прийти. ну а ты как? где ты так долго шляться? и откуда этот плащ? — тормошить ян космос.
— подождать вы, давать я в ванная пройти сначала. — яна снимать плащ и окрущать ахнуть.
весь кофта под плащ быть в запекаться кровь.
— ты ранить? — прошептать вуглускра.
— не, потом рассказывать. — яна помотать голова.
— ты кто-то шлепнуть? — прошептать кельвин.
— не, все потом рассказывать. это вообще собачий кровь.
яна пойти в ванная и разгребать там завал какой-то мусор, какой-то ведро, подрамник. хорошо хоть вода быть, причем и горячий тоже — в дом у мышь это быть не часто. целый два час яна отмываться с нога до голова, стирать одежда. в дверь ненавязчивый постучать и ежик просовывать какой-то куча шмотки, очевидно принадлежать мышь. вскоре яна выходить из ванная в залатать джинсовый клеш огромный размер и кофта, сшивать из какой-то мешковина и увесить бисер и колокольчик.
— вот хоть становиться на человек похожий! — одобрять космос.
яна проходить на кухня — сегодня там собираться человек пятнадцать, причем несколько яна видеть впервые. яна посмотреть на мышь — тот уже почти приходить в себя, но вид у она быть еще немного странный. яна оглянуться на кельвин.
— при все можно рассказывать?
— давать, рассказывать! — махнуть рука кельвин, — это весь свой.
и яна начинать рассказывать. рассказывать она долго и обстоятельно, она не перебивать и слушать затаивать дыхание.
— ну вот и все. что я мочь добавлять из то, что понимать? я так понимать, что кто-то позарез нужно находить и сдавать милиция московский конопляный база чтобы подставлять горком. скоро все ваш горком. иначе я не понимать для что вообще весь этот петрушка? кто-то искать и выслеживать база, и заказ этот быть липовый — только чтобы узнавать откуда идти конопля. еще они сказать, что два база они известный и они они попытаться взять в близкий день — мочь быть как раз сейчас они штурмовать какой-нибудь база. вы мочь предупреждать там… свой?
— свой кто? — мышь уже окончательно приходить в себя. — мы не знать где находиться остальной база, это мы даже знать не полагать. так что предупреждать все равный никто не смочь, разве что… разве что райком? ну они ребята крутой, справляться и без мы. а они предупреждать — только светиться лишний раз, себя же плохо. хотя свисать мы должный… — мышь повертываться и кивнуть вуглускра — тот взять из миска на окно пара двушка и выходить из дом.
— вот, а еще я завтра надо ехать обратно…
— как, уже? — удивляться мышь.
— уже.
— а когда ты снова ждать?
— в июль, когда начинаться экзамен в щукинский.
— дамка, мы быть скучать без ты…
— а я без вы!
мышь задумываться.
— надо отмечать отъезд. послушать радио!
— правильно! — оживляться космос. — давно пора послушать радио!
— радио! — поддерживать кельвин.
— радио! — хор взвизгивать девчушка в угол.
яна удивляться всеобщий оживление — что можно услышать по радио в час ночь? мышь тот время медленно и торжественно подниматься с табуретка и, провожать взгляд, подходить к окно, перед который стоять небольшой тумбочка. на тумбочка стоять что-то завешивать серый холст, и только теперь яна догадываться, что это и быть радио. мышь королевский жест сдергивать холст — под он оказываться старинный радиоприемник в резной деревянный корпус.
— а не послушать ли мы радио? — громко осведомляться мышь и ловко откинуть боковой деревянный крышка.
затем она засовывать рука вглубь радиоприемник и извлекать оттуда курительный трубка, но не обычный, а длинный-длинный, с небольшой медный чашечка. вслед за трубка из недра радиоприемник появляться маленький серый мешочек и коробок со спичка. в торжественный тишина мышь расстилать на стол газета и становиться насыпать в трубка мелкий зеленый крошка из мешок.
— что это? — спрашивать яна.
— каннабис сатив. — отвечать кельвин, — конопля обыкновенный, пищевой, курительная. она же анаша, марихуана, дурь, хеш, зелень, мэри джейн, план, укроп…
— не грузить герлушка ерунда. — проворчать мышь.
оно деловитый забивать трубка, остаток зеленый крошка ссыпать в мешочек, запихать обратно в радиоприемник и оглядывать кухня.
— на кухня раскурити — обломать быть. нехороший примета. — произносить мышь веско. — идти в парадный комната!
все быстро подниматься и перемещаться в большой комната, тот, в который яна просыпаться неделя назад — сейчас казаться что с тот пора проходить уже вечность. компания рассаживаться в кружок, погасить свет и откуда-то посередине появляться свечка, который отбрасывать колышаться тень по стена. в наступать тишина мышь оглушительный чиркнуть спичка и подносить она к трубка. вскоре повалить едкий дымок. мышь затягиваться, затем плавный движение подымать трубка вверх, прикасаться мундштук ко лоб, и передавать она далеко по круг. каждый затягиваться, прикасаться трубка ко лоб и передавать далеко. все молчать, подолгу задерживать дым. наконец трубка доходить и до яна. яна вдыхать и горький дым полезть в горло. она чуть не закашливаться, но удерживать дым в легкий и затаивать дыхание. затем она вспомнить, что надо прикасаться мундштук ко лоб, прикасаться и отдавать трубка соседка. шумно выдыхать мышь. трубка сделать три круг и погасать.
— а зачем мудштук в лоб тыкать? — спрашивать яна и почувствовать как странно и смешно вылетать слово.
мышь рассмеяться, затем становиться смеяться весь. яна сам хохотать, просто давиться от смех — так быть смешно. наконец мышь произносить:
— дамка, это дух джа, традиция такой. бог джа, давать весь, джа растафари. он прийти и. и это как вода из колодец. и как вот если даже не знать и…
— и? что "и"? — удивляться ян.
— мышь гнать! обкуриваться и гнать. не грузиться. — серьезно сказать кельвин.
— я-я-я гнать? — произносить мышь. — да, гнать. давать веселиться. космос!
— а? — отзываться космос.
— давать спеть гимн! — произносить мышь и торжественно закатить глаз вверх и смешно подымать рука к потолок.
космос пойти на кухня — наверно за гитара. ходить он долго, что-то шуршать и ронять какой-то табуретка. за этот время завязываться разговор — бессмысленный и смешной. яна смотреть на коробок спичка, лежать около свечка — он дышать, он бок вздуваться и опадать. «как живой!» — решать яна и зачем-то полагать он в карман. затем она долго смотреть на пламень свеча, и пламень улыбаться она, подмигивать и принимать разный форма, наводить на какой-то далекий воспоминание — то показывать вечный огонь и караул около он в выборг, то горелка в кабинет химия, то манекен на полигон в городок под ярославль, вот в горло манекен впиваться нож. из пламень появляться лось и жест объяснять яна, что он теперь мертвый и свободный, угрожать, строить рожа, жаловаться на судьба и махать пистолет. язычок пламень дернуться и из-за плечо лось появляться мужик с торчать из шея ножик — он тоже грозиться, стенать, обещать отомщать. «дамка!» — кричать он, махать кулак.
— дамка! дамка! ты что? — кельвин трясти ян за плечо. — ты почему плакать?
— я? — яна отрываться от пламень и понимать что по шек она действительно катиться слезинка. — не знать, я человек убивать. двое человек… живой. они жить, расти, что-то хотеть… — яна всхлипывать снова.
— не надо, это весь глюк. и измена. гнать они к черта, тот кто хотеть жить вместо ты, тот не иметь право жить.
кельвин протягивать рука и скомкивать в палец пламень свеча. лицо лось померкнуть и исчезать, за он исчезать лицо человечек с нож из шея. дым от погасить свечка взвиваться вверх и исчезать. и тут кто-то зажигать свет. становиться сразу просторно и весело.
— гимн! — провозглашать космос. — исполняться на мотив «от улыбка»! старинный гимн хиппи! — уточнять он на всякий случай.
и дружный хор весело затягивать:
от подкурок быть все ништяк,
от подкурок фенька клевый сплетаться,
дядя мент не треснуть мы в пятак
и на вписка вкусный хавчик заводиться.
и тогда наверняка заколачивать косяк,
оглянуться, нет ли милиционер?
головастик спешить превращаться в лягушонок,
а в олдовой превращаться пионер!

яна слово не знать и подпевать не мочь, но все равный быть очень смешно. пока снова и снова повторять последний строка припев, яна успевать спрашивать у еж кто такой «олдовой», а еж она путанно объяснять, что «олдовой» — это старый хиппи, а «пионер» — молодой. тут вмешиваться мышь и становиться вдруг объяснять кто такой «гопник» — она послышаться, что разговор идти о гопник. ежик сказать что «гопник» — это стричь, но мышь возражать, что не обязательно стричь, а просто любой уличный шпана, который шляться и искать кто бы треснуть в пятак.
без подкурок быть сломать кайф,
без подкурок весь обломный и голить:
злой предок становиться портить лайф
и на трасса драйвер проехать мимо.

— я ни слово не понимать! — улыбаться яна.
— а ничто не надо понимать, этот музыка! слушать она и подпевать припев!
и тогда уж наверняк — собираться весь тусняк
и устраивать демонстрация фрилав!
пусть ништяк прийти к вы в дом, пусть миновать вы облом,
и в заначка не кончаться халява!

последний куплет повторять еще несколько раз и песня заканчиваться. космос снова что-то петь, быть и смешной песня и грустный, затем взять гитара мышь и спеть какой-то протяжный песня на незнакомый язык, а когда яна спрашивать что это за язык, мышь отвечать что-то непонятный про язык эльф средиземье. «опять гнать», — решать яна. затем мышь выходить на кухня и вернуться оттуда, ругать какой-то парнишка, который оказываться под шумок забираться в радиоприемник, доставать мешочек, заколачивать в беломорина конопля и самовольный покурить там же на кухня. вид у он быть зашугать, и мышь его громко стыдить. затем снова петь космос, который исполнять свой знаменитый песня про «яйцо».
— дамка тут спрашивать кто такой гопник. — объявлять ежик.
космос обрадоваться и начинать петь частушка про гопник. яна ничто не запоминать кроме последний: «как на киевский вокзал хиппи гопник поймать и отпацифидель, пока мент не видеть.» весь опять смеяться.
потом музыка стихать, и постепенно все становиться засыпать. яна свернуться на матрас и погружаться в полусон. кто-то она обнимать за талия и пытаться просовывать рука под кофта, на который звенеть колокольчик. яна открывать глаз — перед она лежать тот самый мелкий парнишка, который стыдить мышь.
— как ты относиться к фрилав? — серьезно спрашивать парнишка.
— к что, к что?
— к свободный любовь.
— хорошо.
— а давать это… то…
— с ты что ли? не хотеть.
— а как же свободный любовь? — удивляться парнишка.
— а вот такой она свободный — с кто хотеть, с тот и быть. с ты не хотеть. — объявлять яна.
— так он! а то ишь умник находиться — раз свободный любовь, значит все с он теперь должный. — раздаваться голос вуглускра откуда-то сбоку, с дальний матрас.
по комната пронестись пара смешок — очевидно весь это разговор внимательно слушать.
— народный примета… — медленно и сонно произносить мышь откуда-то издалека.
— что? — спрашивать какой-то девчонка.
— на кухня раскурити — обломать быть. — так же сонно произносить мышь.
теперь уже засмеяться чуть ли не весь комната, а парниша обиженно уползать в угол. а за окно стремительно разгораться новый день.

* * *
утро яна конечно не уезжать. не уезжать она и в полдень — закопаться, варить еда, потом есть, рассказывать анекдот, собирать ян в дорога. оказываться что выстирывать янин одежда еще сырой, ее весело раскладывать над газовый плита и чуть случайно не сжигать. сразу как-то порешить, что в ярославль дамка ехать по трасса автостопом — это намного быстро чем на электричка, да и неизвестно еще когда они ходить и не приходиться ли ночевать в александров? сначала находиться даже спутник, вызываться ехать с яна в пара чтобы проводить ее в ярославль и вернуться, но яна сказать, что поехать сам. космос и ежик обещать через пара неделя приезжать в гость. мышь объяснять дорога, рассказывать как доезжать до московский кольцо, и где там начинать голосовать. затем отзывать ян в сторона:
— дамка, вот ты пачка деньги — это из тот, что быть в сумка.
— мышь, ну как это, вы же нужно на еда!
— на еда у мы быть немного, а весь этот деньги теперь принадлежать ты, это все, что оставаться после рассчет с комсорг — остальное надо отдавать. ты из-за мы в такой переделка попадать…
— мышь, ты хотеть сказать, что я воевать с этот ублюдок за деньги?
— нет, но все равный они теперь твой.
— хорошо. я взять сто рубль, а остальное пусть храниться пока у ты, ладно?
— ладно.
— и еще, мышь. вот этот пистолет с три патрон — давать он где-нибудь спрятать?
— у я на квартира? — заволноваться мышь — а если он паленый?
— в смысл?
— ну если из он стрелять?
— стрелять. по я.
— ну да… но… хотя ладно, мы он спрятать в кладовая.
мышь тщательно протирать пистолет влажный тряпка, стирать отпечаток палец, завертывать в полиэтиленовый пакет и сыпануть туда красный перец. затем проводить ян в прихожая и вывести на лестничный площадка. за шахта старый скрипучий лифт находиться дверь на чердак. мышь открывать она ключ и яна увидеть под нога ворох мусор и опилки напополам с голубиный перо. весь пространство чердак быть исчерчивать частокол брустьев и опорный балка, через который приходиться перелезать.
— только никто ни слово, кроме я, вуглускра и кельвин, даже космос ни слово. — мышь прикладывать палец к губа, и яна кивнуть.
свет пробиваться на чердак через маленький косой окошко под потолок, мышь уверенно перешагивать пара стропило, свертывать куда-то и останавливаться перед кирпичный стена с железный дверь.
— что это? — спрашивать яна шепотом.
— когда-то быть служебный помещение, отгораживать часть чердак. мы только замазывать щель раствор и поставлять железный дверь — управдом думать что это вход в машинный отделение лифт, а техника-лифтер думать что какой-то чердачный подсобка. а может техника ничто не думать. на самый дело машинный отделение на три метр короче, и там действительно быть дверь, но она закладывать кирпич — так что с вид будто это она и быть.
— понятно. то быть отгрызать три метр от машинный отделение, но никто об это не знать.
— вот именно.
мышь отпирать дверь и в лицо яна пахнуть свежий сено — небольшой кирпичный комнатка быть заваливать тюк. мышь щелкнуть выключатель и в комнатка зажигаться тусклый пыльный лампочка.
— это и быть хранилище конопля? — удивляться яна.
мышь довольно кивнуть.
— именно. и даже если он обнаруживать — никто не доказывать что это наш хозяйство. а пистолет мы спрятать сюда…
мышь вставать на цыпочки и полагать пакет с пистолет в какой-то щель под самый потолок.
— запоминать это место. а ключ ты замечать откуда я взять?
— нет.
— пойти показывать — ключ висеть в тайник перед вход на чердак, мы тоже ни к что ключ в квартира хранить.
— слушать, а если находить это… радио?
— ну… — мышь разводить рука, — что же это за дом без радио? без это никак. да и там у мы очень мало. на год условно…
— ясненек. слушать, а сколько у я вчера нервный клетка умирать?
— ну умирать и умирать, не грузиться. и главное не западать на конопля особенно, не превращать праздник в серый будни.
— понимать.
— ты приезжать в июль — мы мочь не быть, мы быть на сбор. но здесь обязательно быть кто-нибудь, дождаться мы. — мышь подымать на ян большой грустный глаз, — только у я такой впечатление что мы больше не увидеться… не знать почему… я всегда чувствовать… — мышь всхлипывать и обнимать ян, а затем снимать с рука пестрый плетеный браслет из черный и желтый нитка, — на, держать на память фенечку.
яна бережно взять браслетик и надевать он на рука, чувствовать что на глаз наворачиваться слеза — она никогда не любить минута прощание.

* * *
к окружной дорога яна попадать уже в девятый час вечер. машина идти плотный поток, яна вставать на объездной лепесток, где скорость машина быть небольшой и начинать голосовать как она учить мышь. первый же водитель останавливаться, сумрачно цыкать зуб, обещать провозить двадцать километр и требовать за это не более не менее, как червонец. яна сказать он что так она до ярославль не добираться, мужик пожимать плечо и уезжать со слово: «ну ночевать здесь, дуреха». яна хотеть за такой хамство плюнуть он на бампер, но мужик уже уезжать. затем останавливаться грузовик, водитель который ехать совсем недалеко и сам посоветовать яна оставаться и поголосовать еще. через минута ян подбирать машина, в который сидеть немолодой пара, который ехать в пригород к друг. весь дорога они кормить ян печение, участливый расспрашивать о жизнь и все удивляться как это она не бояться ездить один. расставаться как друг. «до что же в мир много хороший человек!» — думать яна, высаживаться на обочина и махать рука вслед.
уже совсем стемнеть, а до ярославль оставаться много половина путь. место, в который высаживать ян, быть темный и глухой — со весь сторона дорога обступать лес, а вправо уходить еле заметный грунтовка, на который и свертывать немолодой пара. они уговаривать ян переночевать у свой друг, но яна отказываться, она хотеть попадать в ярославль сегодня же. машина быть мало, они идти на высокий скорость и не замечать маленький фигурка, стоять у обочина. со весь сторона подкрадываться холод, и яна сначала ругать себя за то, что не догадываться попросить высаживать она чуть рано — у светлый пост гаи или на большой проселочан перекресток. затем она становиться ругать себя за то, что не поехать электричка. кончаться то, что она становиться на весь корка ругать проезжающий мимо водитель, который сидеть в тепло и уют и они нет дело до то, что кто-то мерзнуть на дорога. проходить минута двадцать, который показываться яна вечность, но вдруг притормаживать шикарный джип.
яна подбегать и заглядывать в окошко — в джип сидеть крупный скуластый парень год двадцать семь, короткий стрижка подчеркивать здоровенный лоб с отчетливый залысина. смотреться он как толстячок средний рост. из под широко расставлять бровь внимательно глядеть насмешливый глаз.
— плечевой что-ли? — сурово спрашивать он.
яна не знать что такой «плечевой», но на всякий случай помотать голова и сказать, что ехать автостопом в ярославль к родитель.
— тогда садиться. — весело кивнуть парень и распахнуть дверь. — терпеть не мочь шлюха.
яна поразмыслить — не быть ли в этот странный фраза что-нибудь обидный для она, яна, но решать что нет. в иномарка быть просторно и уютно. машина тронуться и плавно покатиться, набирать скорость. парень выключать играть кассета чтобы удобно быть разговаривать.
— у вы всегда играть классика? — удивляться яна.
— можно на «ты» — кивнуть парень. — я любить классика.
— а я думать что классика сейчас слушать только старый русский интеллигенция.
парень помотать голова.
— вообще-то у я родитель музыкант, так что я детство вырастать в классический музыка — куда я теперь от она?
— значит ты новый русский интеллигенция? — спрашивать яна.
— новый русский? интересный выражение! — парень хохотнуть. — сам придумывать?
— ну ты же сказать что ты не старый русский интеллигенция…
— Хе! новый русский… а что, хороший выражение, надо быть завтра же наш сказать, глядеть — и приживаться.
— а кто такой «плечевой»? — спрашивать яна.
— а это дорожный шлюха. они обычно дальнобойщик ловить. один перегон у они на жаргон — один плечо.
— откуда ты весь это знать, ты же не дальнобойщик?
— да подвозить как-то один такой. — парень поморщиться. — пахнуть от она… в общий я она порасспрашивать и минута через пять высаживать. не любить шлюха. еще вылезать не хотеть — как же, кооператор в иномарка, такой счастие обломиться.
— а ты часто подвозить человек?
— в москва — никогда, я не такси. а на трасса — ну если по дорога, почему бы не помогать человек в путь? особенно если такой симпатичный девушка голосовать. — парень повертывать голова и улыбаться яна.
— классный ты. — улыбаться в ответ яна. — значит ты кооператор?
— ну навроде тот. бизнесмен.
— ага, спекулянт?
— спекулянт — это совковый слово. в цивилизованный мир такой слово нет, быть слово бизнесмен. — наставительный произносить парень. — но я не совсем бизнсмен, я юрист-аналитик.
— здорово… а это твой машина?
— мой. нравиться?
— нравиться. шустрый.
— угу. я на она сам зарабатывать.
— это сколько же надо работать чтобы такой тачка купить?
— это смотря как работать. я проворачивать два сделка…
— всего два сделка и машина?
— так знать сколько труд надо быть чтобы они проворачивать? знать сколько приходиться кататься по регион, встречаться с человек, анализировать, высчитывать?
— а ты кто по образование, экономист?
— я по образование десять класс. но я гений. — парень лукаво глянуть на ян и засмеяться.
— правда гений?
— ну смотреть сам — я двадцать год…
— все двадцать? — изумляться яна.
— а сколько по-твоему?
— ну не знать… двадцать пять.
— нет, двадцать. так вот, и в свой двадцать год я главный экономист крупный кооператив. я мозг наш предприятие.
— а что вы производить?
— производить в наш страна сейчас не выгодно, производить мы быть год через пять, а то и десять, когда начинаться рост экономика. сейчас выгодно торговать.
— наркотик, оружие?
— ну почему сразу наркотик? — парень помрачнеть, — я любить честный и законный бизнес, чтобы никакой наркотик. помимо весь прочее на это можно крупно посыпаться, только некоторый олух это не понимать… ну короче не важно, есть там у мы свой спор. в общий в близкий три год мы быть заниматься цветной металл. — парень снова помрачнеть.
— у вы там неприятность какой-то?
— да уж не без это. в очень нехороший ситуация наш фирма влипать, сейчас я мчаться в ярославль разбираться.
— сочувствовать… так ты в ярославль?
— угу.
— здорово. слушать, там километр за двадцать быть поселок — «поречный» — там я высаживать, ладно?
— ты там жить?
— ну да, километр пятнадцать по лес — и наш военный городок.
— не везти ты. в такой темень по лес шлепать?
— да я не впервой.
— а в москва что ездить — просто так?
— не, по дело. — гордо сказать яна, — я в театральный училище лето поступать быть.
— смотреть-ка ты. дело хороший. а не страшно так один ездить?
— а что страшный?
— ну… не знать, обижать кто-нибудь, приставать.
— ну я обижать не так уж просто, ты не смотреть что я маленький и рыженький… — яна улыбаться.
парень искоса бросать на она внимательный взгляд.
— да я и смотреть, вон синяк под глаз… вчерашний, судя по все.
— это я так… с дерево упасть. — яна снова набросить на левый половина лицо рыжий челка, отползать в сторона.
парень снова мельком поглядеть на ян.
— странный у вы дерево. много похожий на скользящий удар армейский ботинок.
— да ты просто шерлок холмс какой-то! — изумляться яна.
— быть маленько. — удовлетворенно кивнуть парень.
— ты что, спец в это?
— да уж не любитель. кикбоксинг заниматься с десять год. да и вообще я гений, как я уже сказать.
— круто. — яна поглядеть на он с уважение.
— а что там у ты быть, проблема?
— ну быть кое-что вчера. выкручиваться. — вздыхать яна.
— не любить когда девочка бить.
— ну там сначала я… а потом я. мало не показываться. — яна стискивать зуб.
парень хмыкнуть.
— семейный сцена? пьяный муж?
— да нет, просто влипать в один история. не надо об это, ладно?
— ладно. но ты смотреть, если что-нибудь серьезный — мочь помогать.
— да нет спасибо, все вроде обходиться.
— вот еще бы у я все завтра обходиться… — вздыхать парень.
— а я мочь помогать?
— да уж куда ты, тут такой монстр биться…
дорога быть совершенно пустынный и вдруг из-за куст на обочина навстречу машина выскочить фигура человек, мелькнуть перед лобов стекло, громыхнуть по корпус, машина дернуться, парень изо весь сила нажимать на тормоз и ремень безопасность мягко обхватить ян, не давать ткнуться в лобовой стекло. джип развертываться и останавливаться.
— абзац. — тихо сказать парень. — кажется человек сбивать.
он распахнуть дверь и выходить из машина. яна замечать, что парень выглядеть не такой толстый как показываться вначале, да и в его размашистый короткий движение сквозить сила. она выскочить следом, обходить джип с другой сторона и вместе они пойти к тот место, где на асфальт неподвижно темнеть силуэт.
чем близко они подходить к лежать фигура, тем странно она выглядеть в тусклый лунный свет — какой-то обматывать бесформенный тряпка, кусок доска, поролон… наконец они приближаться — перед они на асфальт лежать распотрошить чучело.
— что-то я это не нравиться. — быстро сказать парень, — а ну-ка бегом назад, к машина…
заканчивать фраза он не успевать — за куст лязгнуть затвор и на дорога выходить четверо человек в темный штормовка с глухой капюшон. в рука у каждый быть пистолет.
— рука за голова. — хрипло приказывать один из они и поводить дуло.
— проклятие. — пробормотать парень и медленно закладывать рука за голова.
«о, боже. — мелькнуть в голова у яна, — да когда же это все кончаться!» она пожалеть, что оставлять свой пистолет в москва у мышь.
— туда. — скомандовать человек и махнуть пистолет в сторона куст. — а вы глянуть, не оставаться ли кто-нибудь в машина?
двое тут же направляться по направление к джип. один из они нагибаться, подымать чучело и отшвыривать он за куст. в воздух мелькнуть тряпка и дощечка, затем послышаться шлепок о земля. хриплоголосый еще раз махнуть пистолет и пятиться зад входить в щель между куст. парень из джип шагнуть за он, яна пойти следом. замыкать шествие еще один темный капюшон. «просто мистика какой-то!» — ошарашенно думать яна. за куст оказываться небольшой полянка перед лес и на она стоять «рафик». рафик быть темно-бурый неприметный цвет и напоминать какой-то служебный машина, но никакой надпись на его корпус не быть — просто бурый крашеный поверхность. за руль «рафик» никто не быть. где-то в отдаление мягко заводиться мотор джип и он темный тень съезжать где-то вдалеке с обочина в куст. отсюда он не быть видно.
— стоять. — скомандовать хриплый. — близко друг к друг. вот так.
в наступать тишина послышаться гул приближаться издалека автомашина — судя по звук это быть грузить фургон дальнобойщик. хриплоголосый дернуться, оглянуться и произносить:
— если кто-нибудь пикнуть — я пристрелить сразу. ждать пока проехать, затем быть говорить по дело.
яна вглядываться и увидеть что на пистолет надевать глушитель. да, серьезный дело. в принцип… в принцип если отвлекать его что-нибудь и воспользоваться неожиданность… причем действовать нужно срочно — пока не вернуться тот двое, отгонять джип на обочина. вот только этот капюшон с пистолет сзади парень… если бы парень… яна поглядеть на попутчик — что-то мелькнуть в его взгляд. яна быстро скашивать глаз вниз, а затем стрельнуть зрачок в сторона хриплоголосый. и парень понимать! он тоже скашивать глаз вниз и метнуть взгляд назад, где стоять второй капюшон.
дальнобойщик приближаться — окружать лес окутывать рев и рокот он мотор. за куст начинать метаться огонь дальний свет.
— а вот и мой папа ехать! — сказать яна капризный писклявый голосок и кивнуть назад, в сторона куст.
— что? — тревожно дернуться хриплоголосый.
— мой папа ехать с груз и охрана — вот он ехать, смотреть!
лицо яна сделать глупый-глупый, хотя вряд-ли противник видеть он в полумрак из-под свой капюшон. медленно и плавно, чтобы не спугивать он, стараться чтобы весь движение выглядеть естественный, яна развертываться спина к хриплоголосый, вытягивать рука и указывать пальчик на куст, в сторона приближаться свет фара. вместе с это одновременно она сделать незаметный шаг назад, как бы чуть отшатываться от нестись за куст реветь монстр. теперь она стоять лицо к парень из джип — тот по прежний быть неподвижный, рука закинуть за голова, лишь немного повертывать лицо в сторона приближаться дальнобойщик. почти вплотную за его спина стоять второй капюшон, он тоже теперь нервно озираться на свет фара за куст.
«ага, гад, бояться.» — подумать яна со злорадство. действительно зрелище быть жутковатый — небольшой полянка за куст около шоссе, посреди глухой лес. туманный свет полный луна и грузовой чудище, с оглушительный рев медленно переть по дорога, рыскать фара по куст, словно в поиск кто-то.
— папа останавливаться! — радостно объявлять яна.
естественно дальнобой и не думать останавливаться, но рассчет оказываться верный — нерв у хриплоголосый не выдерживать и он машинальный взмахивать пистолет и направлять он чуть левее — в сторона фургон за куст.
яна молниеносно выкидывать назад свободный рука и ухватываться за ствол с глушитель, резко выворачивать он дуло вниз, а рука, который быть до этот вытягивать в указательный жест, наотмашь рубануть туда, где под капюшон должно быть быть горло — и… промахиваться! вместо горло под ребро ладонь оказываться жесткий подбородок, клацнуть зуб, голова откидываться назад. ребро ладонь пронзать боль. яна тут же сделать еще один молниеносный короткий замах и на этот раз попадать — хриплоголосый издавать хлюпать звук, а его пистолет тот время оказываться у яна в рука. она сразу приседать, опасаться выстрел — нельзя быть промахиваться и тратить время на второй удар! сейчас должный раздаваться выстрел второй человек в капюшон! яна бросаться на земля, изо весь сила откатываться в сторона… и совершенно зря — второй капюшон уже лежать распластывать по земля, а парень из джип уже возвышаться с отбирать пистолет над полусогнутый фигура хриплоголосый. в воздух взметываться рука и послышаться хруст ребро и тихий хрипловатый крик — хриплоголосый тоже упасть на земля, уже окончательно потерять сознание. «ни фига ж себя работать парень!» — изумляться яна. такой техничный поединок она никогда не видеть, разве что у отец получаться бы так же мощно и красиво, хотя кто знать, может и нет…
яна вскакивать на нога и отбегать за «рафик». парень, вместо то, чтобы последовать за она, кивнуть, нырнуть обратно в куст и исчезать.
дальнобой с рев умчаться, лишь вдалеке раздаваться он рев. вокруг наступать тишина. из темнота приближаться фигура в капюшон — это возвращаться от джип один из нападать. он выходить на поляна и останавливаться, удивленно оглядываться. затем увидеть два тело, лежать на земля, вскидывать свой пистолет и начинать тревожно кружиться на место, озираться. яна хладнокровно наблюдать за он. затем капюшон бросаться обратно в сторона джип, но пробежать несколько шаг останавливаться и кинуться обратно. он нагибаться над тело хриплоголосый и рывок перевертывать он на спина. пистолет в его рука заметно подрагивать. «обгаживаться от страх, подонок!» — со злость подумать яна. темный капюшон явно не знать что делать. он опять кружить по пустой поляна, нервно водить пистолет по сторона на каждый шорох, быть слышно его хриплый взволновать дыхание. пара раз он даже чуть слышно охнуть в голос. «сейчас ты подходить к „рафик“ и я ты успокаивать.» — подумать яна. но капюшон вместо это оглядеться в последний раз и метнуться в сторона джип.
— идти сюда, дяденька плохо! — закричать яна, прижимать ладонь ко рот и направлять звук в сторона лес.
капюшон замирать на место и на всякий случай приседать.
— идти сюда, мы весь тошнить! — объявлять яна тоненький глупый голосок.
да хватить ты баловаться, шутка что ли? — раздаваться из-за куст спокойный голос парень из джип.
капюшон обертываться на голос и вскакивать, но тут раздаваться короткий хлопок выстрел и он сваливаться на земля.
— что с они церемониться? — заявлять парень, выходить из куст.
— а где последний? — спрашивать яна.
— все, нету. ноль двадцать один.
— ты афганец? — яна вспомнить рассказ отец — на военный жаргон «021» означать «убивать», «300» — раненый.
— нет. у я старший брат быть афганец. погибать там. — парень подходить к лежать на земля два тело и тщательный и хладнокровно пускать в голова каждый по пуля.
хлопок эхо пронестись по лес.
— жестокий ты. — сказать яна.
— я жить хотеть. — отвечать парень. — а они это быть хороший урок. в следующий жизнь пусть еще три раз подумать прежде чем останавливать и грабить иномарка на дорога.
— ты уверенный что это быть грабитель?
— честно?
— честно.
— уверенный что нет. скоро все это быть засада по мой душа, и я даже знать зачем и по чей приказ это устраивать. только вот метод странный — гораздо просто быть хлопнуть я тихонько в москва. а выкидывать чучело на дорога… вдруг бы я не останавливаться?
яна тот время обходить «рафик» и открывать дверца — тот не быть запирать.
— эй, эй, ты не увлекаться! — сказать парень. — мы пора топать отсюда, сюда мочь приходить их друг. или приезжать кто-нибудь.
по шоссе с ветерок пронестись легковушка и скрываться вдали. снова становиться тихо.
— посветить-ка хорошо сюда. — сказать яна.
— у я нечего светить, я не курить. пойти отсюда.
— вспомнить, у я быть спичка!
яна вынимать из карман спичечный коробок, который вчера так поражать ее воображение то, что «дышать». она чиркнуть спичка и ахнуть. парень настороженно приближаться и тоже заглядывать в фургон — много все внутренность «рафик» напоминать карета скорый помощь. по стена виться трубка капельница, по угол стоять какой-то кофр и банка с раствор, стопка стоять белый эммалировать медицинский поднос, на пол, застилать клеенка в подозрительный бурый пятно, быть аккуратно раскладывать какой-то коробка с ампула, ремень, толстый жгут и несколько пара наручник. а у самый дверь в белый эмалированный лоток лежать три маленький шприц из прозрачный пластик, заправлять бесцветный жидкость. и над весь это стоять какой-то резкий и пронзительный, удушливый медицинский запах.
— ого! — присвистывать парень. — интересно зачем это хозяйство?
— наверно по наш душа. — отвечать яна и зажигать следующий спичка.
— да уж сам видеть… ты глянуть вон на тот штука. — парень указывать на чемоданчик в угол.
— а что это?
— это дефибриллятор. реанимационный техника.
— это реанимационный машина? странно, а с вид не сказать… а кто они собираться реанимировать?
— откуда я знать? — в голос парень появляться нервный нотка. — наверно мы. пора двигать отсюда.
— а это что за бидон?
— не знать. в такой обычно храить сухой лед. да, это резервуар с сухой лед.
— зачем?
— устраивать из машина холодильник. большой такой холодильник… вон рулон войлок, клеенка… а мало все я нравиться вон тот два могильный лопата — видеть в угол? и этот резкий необычный запах… какой-то лекарство пахнуть, препарат.
яна действительно увидеть два лопата, заметно вымазывать свежий земля. спичка снова потухать и яна запаливать следующий. парень аккуратно взять с поднос один шприц, брызнуть на дверца машина и осторожно понюхать.
— понятие не иметь что это такой. и более то — даже знать не хотеть что это за машина, кто и для какой цель она служить. и более то — я тут становиться страшно. это малознакомый я чувство — страх, но сейчас я страшно.
очередной спичка вспыхивать в последний раз и наступать темнота. яна пошарить в коробка и зажигать еще один.
— почему страшно? — спрашивать она.
— потому что ты маленький глупый девочка. может ты жизнь уже научать чувствовать опасность, но бояться непонятный ты еще не уметь. это единственный что надо бояться в этот мир — непонятный. а я сейчас чувствовать очень большой опасность, и я весь это непонятный. я не понимать зачем это все. а подготавливаться ребята серьезно. и это не грабеж иномарка на дорога. и это не по мой душа — за я в секретный реанимационный машина не приезжать. короче надо сматываться отсюда как можно быстро.
— но что это за машина?
— да откуда я знать? единственный что я сейчас приходить в голова — какой-то секретный спецслужба кгб. зачем частный лицо такой хозяйство? но тогда это настолько серьезный, что мы надо уносить нога как можно быстро.
— давать хоть они обыскивать, посмотреть документ, мочь что-нибудь узнавать? осматривать машина, весь этот кофр непонятный?
— нет, я хотеть жить. — парень взять один шприц, находить рядом пластиковый колпачок, надевать он на игла и аккуратно полагать в карман. — показывать наш химик. — объяснять он яна.
дверь машина закрывать не становиться. кругом стоять немой тишина, даже по трасса не проезжать машина. где-то в лес тяжко заскрипеть дерево и заухать какой-то птица.
— к джип! — скомандовать парень и, сжимать в рука пистолет, направляться вперед.
яна пойти за он — она тоже передаваться его беспокойство и она держать трофейный пистолет наготове. рядом с джип валяться человек в капюшон — голова его быть неестественно свертывать. парень внимательно оглядеться, затем оглядывать джип — все быть на место, даже янин синий плетеный сумка, в который лежать кофта с бубенчик, подарить мышь, и кусок хлеб в дорога. они торопливо садиться, джип тихо выруливать на пустой шоссе и помчаться, набирать скорость. через некоторый время дорога выбегать из сумрачный лес в поле, тускло освещать луна, а вскоре по бок заплесать огонек деревня и поселок. становиться спокойно. первый время парень напряженно вглядываться в зеркало задний вид, но конечно никакой погоня не быть.
— надеяться ты не хотеть оставлять пистолет на память? — спрашивать парень.
— хм… я даже не знать что это за модель.
— я сам первый раз видеть. с глушитель. без глушитель видеть.
— а что это?
— это «LLama».
— иностранный?
— да уж не наш. испания. очень хороший штука.
— а ты разве не хотеть себя оставлять? — спрашивать яна.
— а зачем я? у я уже быть. — парень распахнуть дверца бардачок: в глубина темнеть точно такой же пистолет, только без глушитель. — взять там тряпочка и тщательно протирать свой трофейчик. а затем мой. да не этот! трофейный.
— откуда у ты такой же «LLama»?
— ну у я-то понятно. а вот у они откуда — это вопрос.
яна находить байковый тряпочка и тщательно протирать оба пистолет. за окно снова замелькать безлюдный поле. парень аккуратно взять из рука яна оба пистолет, завертывать в тряпочка, открывать окошко и выкидывать они вместе с тряпка.
— вот так-то хорошо. — сказать он, закрывать окошко, — чем мало противозаконность, тем хорошо.
— вообще-то я бы оставлять себя… — задумчиво сказать яна. — что-то я в последний время становиться коллекционировать оружие.
парень покоситься на она.
— уж так и быть, когда приезжать в москва — подарить ты новенький. быть и у ты свой «LLama». я ты обязанный сегодня жизнь, вряд-ли я бы справляться один.
— ну ты так хорошо работать!
— да я-то ладно, а вот от ты я обалдевать — откуда у ты такой техника и столько сила? сколько ты вообще годок-то?
— шестнадцать. а учить я отец с восемь год, он инструктор.
— тогда понятно… нет, весь равный ни фиг не понятно! так не бывать.
яна пожимать плечо.
— кстати, — продолжать парень, — я звать артем.
— яна.
— быть знакомый. — он улыбаться. — значит с я чистый «LLama» и… да, между прочее, раз уж такой дело, я пожалуй смочь ты помогать с поступление. только не в училище, а в гитис, у я там завязка.
— ух ты! — оживляться яна, — а что такой гитис? это плохой щепкинский?
парень покоситься на она.
— ты смеяться? это театральный институт, а то училище. гитис несравненно крутой.
— обалдевать! — засмеяться яна.
парень нашаривать блокнотик, записывать телефон и вырывать листок.
— звонить вечер до час ночь как в москва объявляться, а хорошо неделька через два звякнуть из ярославль — я пока разузнавать как и что. но учитывать — готовиться ты приходиться изо весь сила, мой завязка помогать ты проходить по конкурс среди другой блатной — там все до один идти блатной. но если ты заваливаться по глупость или бездарность — я тут навряд-ли ты помогать.
— ух! спасибо!
— да не за что пока. мочь еще рабочий телефон написать, но не быть — у мы серьезный неприятность и мочь статься что контора прикрываться за этот время.
за окно пронестись небольшой деревушка.
— ой! это же «поречный» быть!
парень резко притормаживать и машина останавливаться. он задумываться, а затем сказать:
— знать, что-то я не хотеться ты отпускать после весь это в ночь по лес один. давать-ка я ты довезти до твой военный база — как туда хорошо проехать?



июль 1990 год.

до самый первый число июль яна проживать дома. родитель так обрадоваться ее возвращение, что почти не ругать, хотя отношение с отец как-то незаметно похолодеть — не быть уже тот взаимопонимание и открытость. то не менее яна рассказывать отец почти обо весь свой приключение. по прежний каждый утро они выходить на тренировка. отгреметь в школа «последний звонок», начинаться экзамен. яна углубляться в учеба с голова, и в итог единственный из выпуск последний год оканчивать школа с золотой медаль. постоянно звонить в москва артем — там почему-то никто не брать трубка, но яна продолжать каждый неделя ходить на почта и звонить. в конец конец, уже лето, трубка подымать какой-то женщина и сказать, что артем нет и в близкий десять год не быть — он в тюрьма… яна сначала не поверять и еще несколько раз звонить, но снова никто не брать трубка. несколько раз яна звонить мышь. тот звать она в гость рано — туманно намекать что в начало июль все ехать в «летний лагерь», и яна мочь никто не заставать, хотя в квартира обязательно кто-то быть. сказать, что в конец июнь к яна в гость собираться поехать ежик — яна объяснять он когда-то как находить ее дом в военный городок и как до он доезжать от ярославль или от «поречный». ежик так и не появляться.
наконец отгреметь выпускной — тусклый, ничто не примечательный сельский пьянка. и вот наставать день отъезд — яна поехать в москва поступать в театральный училище. на это раз она провожать и родитель и даже сосед. мать быть категорически против чтобы яна ездить автостопом, поэтому приходиться садиться на автобус и доезжать почти до самый ярославль, но все-таки яна попросить водитель высаживать она возле трасса.
буквально через пара минута притормаживать мужичок на «москвич», который ехать прямо в москва. мужичок быть прирожденный техник, мастер на весь рука. он подробно рассказывать яна как купить старый «москвич», как перебирать движок на работа в мастерская, расточить какой-то кольцо, что-то уплотнять, что-то отрегулировать — «москвич» плавно нестись к москва, пора развивать скорость до 180 километр в час. яна в устройство автомобиль разбираться неплохо — еще в выборг она не раз доводиться помогать отец в ремонт мотор, поэтому они находить общий язык. автостоп мужик быть не в новинка — и сам в молодость доводиться так ездить когда деньги не быть. от он яна узнавать, что существовать даже некий полутуристический-полуспортивный лига автостоп — они легко узнавать на трасса по ярко-желтый или оранжевый комбинезон. «вот этот я всегда подводить, если встречать — говорить мужик, — очень приятный ребята, они я удача приносить, как талисман.» один раз за превышение скорость машина тормознуть гаишник — мужичок, не выходить из машина, показывать он какой-то корочка, гаишник козырнуть и отходить.
— в кгб работать? — понимающе кивнуть яна.
— да нет. так, в один институт военный, в лаборатория.
услышать про военный лаборатория, яна поколебаться немного, но мужичок вызывать доверие и выглядеть очень толковый и осведомленный, поэтому она рассказывать история про бурый реанимационный машина, будто слышать об это от какой-то свой друг, который якобы видеть ее стоять на обочина, ну и заглядывать внутрь. не эксперимент ли это кгб? мужичок про такой эксперимент не слышать, но крайне заинтересовываться, долго выспрашивать подробность, что быть внутри машина, когда она видеть, как выглядеть склянка, какой стоять в она запах, просить сводить он с этот знакомый чтобы выяснивать подробно. яна сказать, что рассказ об этот машина случайно подслушивать в автобус, но мужичок кажется не поверять. незаметно за разговор пролететь время, замелькать дорожный развилка и машина въезжать в москва. яна попрощаться и быстро выпархивать на тротуар, радоваться, что спасаться от расспрос и проклинать себя за излишний болтливость.
дверь в квартира мышь открывать девушка, который яна пара раз видеть в прошлый приезд — это быть старый подруга мышь, джоанка, она тоже ездить с они лето в чуйская долина.
— о, дамка! — обрадоваться она, — а где ежик?
— не знать, я только приезжать. — удивляться яна.
— ну как же, ведь ежик два неделя назад поехать к ты в ярославль!
— ко я он не приезжать.
— странно… тут я его родитель встречать, они так волноваться — два неделя ни слух, ни дух… просить давать твой адрес, но я не знать.
— вот странно… а куда же он мочь деваться?
— ну может он к какой-нибудь друг в ярик подаваться или еще куда-нибудь — лето ведь. правда странно что он родитель не позвонить — ежик всегда они звонить.
— а мышь где?
— ну где… на сборы.
— опять летний лагерь?
— нет, летний лагерь накрываться медный тазик. тут за этот время столько все быть. — джоанка переходить на шепот, — говорить половина комсорг какой-то бандит перестрелять, а остальной сдавать милиция — там пара человек посадить, остальной успевать сбегать и теперь во всесоюзный розыск. странно еще как на мышь не выходить!
— а как же мышь поехать?
— это тоже отдельный история — они сам организовывать поездка, договариваться с кто-то, нанимать какой-то фургончик… короче в этот год все сам сделать. опытный уже, ушлый в этот дело.
— а ты что с они не поехать?
— место не быть, бригадка маленький. они втроем поехать — мышь, вуглускра и кельвин, неделька через два должный вернуться.
— а кто сейчас в москва из наш?
— ну так, космос в москва, он тут панк-группа организовывать, он в какой-то дом культура давать инструмент и зал для репетиция — он там сторож устраиваться… кто еще? ну жучка с коржик, ванч, кисель, длинный джим, если знать такой…
— не, джим не знать. ванч и жучок видеть в прошлый приезд. а у мышь сейчас кто жить?
— да вот я один и жить пока. и позавчера ребята из кемерово вписываться — они быть вечер. космос почти не заходить — у он теперь зал для репетиция, это он рано любить здесь попеть при народ… короче никто нет и все тоскливо, лето.
— ну ладно, я тут кстати еда привозить.
— еда? — оживляться девушка, — это всегда здорово.

* * *
на следующий день ян отправляться подавать документ. проводить она в приемная комиссия весь день — переписывать программа экзамен со стенд, заполнять какой-то анкета. документ принимать, и ян записывать на первый прослушивание — он должно быть состояться через неделя.
возвращаться к мышь домой, яна увидеть у метро сгорбить фигурка, сидеть на тротуар у скамейка, и останавливаться — это быть славик. он сидеть обхватить живот рука и низко склонять голова. на он быть какой-то рваный футболка с длинный растянутый рукав. очевидно она быть когда-то белый, но сейчас она быть серый от грязь, надпись «Congreso oceano'98» почти стираться, а левый рукав быть забрызгать темный засыхать кровь.
— привет, доходяга, как дело?
славик резко подымать голова и посмотреть на ян мутный взгляд — его зрачок его быть расширять настолько, что казаться сплошной черный пятно.
— это ты, наташка… — протягивать он вяло.
— нет, это ангел господний. — огрызаться яна. — что ты здесь делать?
— кранты я. — вздыхать славик.
— что опять случаться?
— все случаться. погнать я из контора сегодня утро.
— из какой еще контора? где ты курьер служить за доза?
— угу. в яма, в кунцево.
— в яма?
— ну так мы контора называть.
— а почему погнать?
— не знать, у они там чистка глобальный, кто-то у они постоянно стучать, вот они от лишний глаз избавляться.
— кто стучать?
— не знать, что-то у они там напрягать с ментовка пойти. повадиться в офис участковый ходить с налоговый инспектор, что-то подозревать, вынюхивать. они раз — откупиться, два — откупиться…
— что же у вы прямо офис отдельный? торговать с лоток?
— да нет, у мы контора официально стройматериал торговать. ну коператив такой. а на самый дело стройматериал так, для отвод глаз…
— понятно. и не ты ли наводить ментовка?
— не. — славик вздыхать. — я бы кстати тоже наводить, сука они подлый. только я никто не спрашивать.
— пойти бы сам в ментовка.
— ага, чтобы я срок давать? сам идти в ментовка.
— ну ладно, бывать. пойти в ментовка.
— стоять! — славик проворно ухватывать ян за ремешок сумка, — подождать, не уходить.
— что такой?
— ты я проставлять смочь?
— что сделать?
— ну укол делать уметь? а то я в полный бездозняк уже третий день, рука дрожать, не мочь в вена попадать.
— да пойти ты… — возмущаться яна, но взглядывать на славик осекаться — в глаз его стоять такой слезный мольба, что уходить быть невозможно.
— пожалуйста… — шептать славик. — а то я помирать.
— а ты слезать с игла.
— да как я слеза?
— идти в наркодиспансер районный.
славик помолчать и помотать голова.
— не хотеть? — сказать яна, — а что ты хотеть? помирать? ты на себя посмотреть — уже один нога в могила.
— да теперь у я и выбор нет — из контора выгонять, точка прикрываться. сказать, чтобы я больше туда даже с деньги не приходить. я завтра пойти лечиться! а сегодня — вкалывать я последний раз, а?
— а откуда у ты доза, если выгонять?
— я давать напоследок. как подарок.
— ну и выкидывать этот отрава.
— ну последний раз! — взмаливаться славик.
— а ты давать слово, что завтра ложиться в диспансер?
— да!
— не верить.
— клясться все святой!
— все равный не верить. что у ты святой оставаться? только шприц. значит сделать так… — яна поразмыслить и наконец принимать решение, — значит сделать так: ты идти сейчас со я на один флэт, там я ты делать укол и утро вести ты в какой-нибудь диспансер. убегать от я нельзя, как ты уже понимать. согласный?
— согласный. — кивнуть славик.
яна подумать, не сделать ли она ошибка, приводить славик на квартира мышь, но решать, что славик ведь все равный не знать что это и быть база конопля, да и в свой контора он больше не работать. в конец-конец, хоть какой-нибудь совесть у он должный сохраняться? а что сказать мышь когда узнавать? вроде мышь сочувствовать славик когда яна про он рассказывать… да и никогда мышь никто не отказывать в помощь. хотя быть предупреждение не водить чернушник… но мышь ведь сейчас нет. да ладно, это же святой дело — надо помогать человек. яна кивнуть славик и он покорно поплестись за она.
на квартира у мышь быть оживленно — кроме джоанка там сидеть трое ребята и один девчонка, приезжать из кемерово.
— а это кто? — спрашивать джоанка, подозрительно глядеть на славик.
— это тот самый славик, про который я тогда рассказывать, ну помнить?
— ты с ум сходить? зачем ты он сюда приволакивать?
— у он все плохо. я он завтра конвоировать в диспансер лечиться.
— вообще-то мышь я оставлять тут главный, и если бы она узнавать что ты приводить чернушник…
— мышь бы ни за что не выгонять он на улица! — перебивать она яна.
— ну ладно, делать как знать. — джоанка пожимать плечо. — проходить, славик, быть быть?
— да нет, я и так водить. я бы вмазываться… — он с надежда глянуть на ян.
джоанка сделать большой глаз и с молчаливый негодование повертываться к яна.
— я он обещать сделать последний укол… — вздыхать яна.
— как? здесь? да мышь ты убивать когда узнавать. и я заодно.
— джоанка, ну я он обещать. мы так договариваться, что я он делать укол, а с утро — в диспансер. ну он же бросать навсегда! правда, славик?
— бросать надо сразу. — наставительный произносить джоанка, — и никакой «последний разов». знать мы этот наркоманский сказка — последний раз, самый последний, самый последний из последний…
славик, весь этот время нерешительно кусать губа, вдруг вскидывать голова и с боль в голос отрывисто произносить:
— я остаток выкидывать в унитаз! при вы!
яна и джоанка как по команда посмотреть на он. «как от сердце отрывать», — подумать яна.
— ладно. — наконец кивнуть джоанка, — уж так и быть. только идти быть сначала — мы картошка наваривать и твой, дамка, колбаса покрошить.
на стол действительно дымиться огромный кастрюля с варево — от она подниматься аппетитный пар — измельчить на квадратик колбаса быть перемешать с плотный наваристый пюре и весь это посыпать сушеный укроп и еще какой-то ароматый восточный специя, который быть забивать весь шкафчик на кухня — они постоянно приносить от кришнаит вуглускра. даже славик невольно облизывать пересыхать губа.
ребята из кемерово чинно сидеть и прислушиваться к разговор, и начинать есть только когда весь остальной находить себя по чистый тарелка и окончательно усаживаться за стол. за еда неторопливо потечь беседа. яна спрашивать как они добираться из кемерово, и ребята обстоятельно и весело становиться рассказывать про свой приключение на трасса, как они ехать автостопом. рассказывать много — про «долина смерть» между новосибирск и омский, по который мочь проехать машина только в очень сухой погода, про челябинский гаишник, грабить дальнобой, про сам дальнобойщик, с который они ехать… глядеть на их ровный спокойный лицо, как бы светящийся изнутри, яна думать о то, что хоть она видеть немного человек из сибирский город, но весь они что-то похожий — степенный, размеренный, скромный. космос доезжать до сызрань и с тот пора только и хвастаться, а этот, надо же надо, проехать почти весь страна и рассказывать об это так спокойно.
— я добираться из ярославль за три час на один машина! — похвастаться яна.
— а мы с белка за четыре, но на семь машина.
— а как вы попадать в ярославль, это ведь не по дорога? — удивляться яна.
— так мы же не сразу в москва, мы сначала поехать кругом — к друг в ярославль.
— кстати мочь бы и на пять машина доезжать — моррис, помнить зеленый? — засмеяться белка.
моррис рассказывать про зеленый легковушка у самый москва, водитель который останавливаться и хотеть было уже взять один человек, как тут выходить из-за куст белка, отходить по нужда, и водитель, не говорить ни слово, газануть и умчаться.
— а что же тут странный? — не понимать яна, — ну может у он место не быть для двое?
— да обычно девчонка голосовать, водитель часто останавливаться, а когда узнавать что ехать пара — уезжать. а чтобы водитель девчонка не взять, да еще так газануть резко — это странный.
— да мало ли странный человек! — заявлять вдруг славик, — у я пара неделя назад случай быть — ехать я кстати тоже по направление к ярик, в переславль, — ну надо быть по дело… — славик заминаться, — ну короче тормозить мужик на «жигул», садиться я, и такой он поначалу приветливый — про жизнь расспрашивать, про родитель, здоровье очень интересоваться, ну я в ответ сдуру сболтнуть он что давно сидеть на игла. и что вы думать? он тут же тормозить и я высаживать!
— ну и правильно. — сказать джоанка, — на кой он нужно наркоман возить?
— да дело-то не в это — он я высаживать, а сам разворачиваться и ехать обратно! вот какой странный человек бывать. кстати по-моему тоже зеленый машина быть.
яна начинать рассказывать в подробность как она два с половина месяц назад ехать на джип и как на они нападывать дорожный грабитель из странный реанимационный фургон. история выслушивать внимательно.
попить чай, и славик становиться ерзать и поглядывать на ян.
— ладно, пойти в комната, сделать я ты твой последний укол. — кивнуть яна.
славик обрадоваться, сбегать в прихожая за куртка и раскладывать про стол целый ворох предмет — грязный стеклянный шприц, закапчивать ложка, пласт какой-то таблетка, стеклянный пузырек с кусок полусырой вата внутри и старый бензиновый зажигалка. затем торжественно вытаскивать из какой-то тайник в складка одежда крохотный кусочек бумажка с маленький комок бурый липкий грязь.
— что это такой ты приносить? — поморщиться яна.
— ну так сваривать надо… — кивнуть славик. — я миг!
— ладно, мы пожалуй перемещаться в комната, пусть без мы варить. — ребята из кемерово подниматься и выходить.
джоанка тоже выходить вслед за они. яна оставаться и наблюдать весь процесс — славик тщательно размазывать грязный ноготь по ложка липкий грязь, промокать ее вата из пробирка, греть зажигалка ложка снизу и грязь долго шипеть и исходить бурый пузырь, затем он заливать ее вода, набирать в шприц, снова добавлять вода из чайник, выливать в пузырек и болтать там, растворять таблетка димедрол — «чтобы грязь отбивать» — пояснять он. яна уже уставать следить за весь этот махинация, но славик снова набирать мутный жижа в шприц и объявлять что все готовый.
— остальное я выкидывать. — строго сказать ян.
— выкидывать. — кивнуть славик, и его решимость понравиться яна.
она сходить в туалет и выкидывать весь остаток, а ложка тщательно отмывать, и только после это вернуться на кухня. шприц мутно поблескивать на стол.
— ну теперь рассказывать как колоть.
— ты не уметь? — огорчаться славик. — ну ничто, я ты сейчас научать. значит я перетягивать рука ремешок, а когда вена вздуваться, ты в она втыкать, только держать крепко чтобы поршень не выбивать. и сначала потянуть назад чтобы капля кровь набирать в шприц — это контроль, что в вена попадать. ну а затем все вперед до упор.
— постоять, вон у ты в шприц пузырек воздух плавать!
— это специальный. чтобы ничто не оставаться — он ровно такой размер, что оставаться под порший в воронок игла, а весь оттуда выдувать до капелька, ничто не пропадать. и вообще, не учить дед кашлять.
— а доза какой?
— ну… я чуть много сделать. это же последний раз.
— не передознешиться?
— нет, что ты, я себя уже не раз колоть столько же, а тут еще и сырье слабенький. я наоборот думать, надо быть много прибодяжить…
— отставлять. ладно, давать свой вена.
славик закатывать рукав футболка. рука у он действительно сильно дрожать.
— ого! — присвистывать яна. — да у ты же тут на рука живой место нет, один дорожка черный тянуться весь истыкивать…
— ладно, потом, коли уже. — хрипло сказать славик, перетягивать ремешок предплечье.
яна сделать все, как он она объяснять.
— выдергивать! — прошептать славик и сгибаться, зажимать вена, из который вырываться фонтанчик кровь.
— ну и чего, кайф?
славик кивнуть, вставать со стул и неуверенно опускаться на пол, прислоняться спина к стена.
— ну и как? — снова спрашивать яна.
— что-то не то… — медленно прошептать славик.
— что не то? — встревожиться яна.
— что-то переборщиваться… ой!
— что такой? — яна нагибаться над он, схватывать он за подбородок и резко запрокидывать вверх голова.
зрачок славка медленно сжиматься, уходить в точка и почти исчезать.
— они я сказать, что он… слабый… а он… он наоброта… раз в двадцать… у я такой никогда… полный кайф… — славик медленно закрывать глаз.
яна выскочить из кухня и закричать в коридор:
— джоанка! джоанка! что надо делать при передоза? надо вызывать «скорый»!
джоанка вбегать в кухня и останавливаться перед славик. деловитый пощупать пульс, оттягивать палец веко и затем повертываться к яна.
— дамка, сколько ты он вкалывать?!
— он сам сделать, сказать что столько надо. что с он? я позвонить в «скорый»! — яна кинуться в коридор.
— стоять! — джоанка проворно схватывать она за рукав. — поздно, он мертвый.
— ты что? — закричать яна, — человек умирать, а ты запрещать вызывать «скорый»? да ничто не быть с мышиный квартира, я сказать что это все я, что сам он приводить и сам…
— да не орать ты! — джоанка тряхнуть ян. — он мертвый, смотреть. — она схватывать рука яна и прижимать она к шея славик. — сердце уже не биться.
— надо искусственный дыхание…
— дамка, бросать. если сердце останавливаться уже через минута, значит там у он в кровь такой доза, что ничто не спасать. я быть тут когда рольф умирать — тогда неотложка вызывать, но он все равный умирать. а у он доза быть гораздо мало, минута через десять сердце становиться останавливаться, а не сразу…
— какой кошмар! — яна до кровь закусывать губа.
— да ты, дамка даже н представлять какой это кошмар — в этот квартира труп опиюшник! мышь это не переживать.
— джоанка, что делать? — яна чувствовать что она на грань истерика.
— вот не знать теперь! — крикнуть джоанка. — и не вздумать сюда приводить мент забирать труп!
и вдруг в дверь раздаваться звонок. джоанка дернуться и подпрыгивать. звонок прозвучать еще раз — более настойчиво. джоанка проходить в прихожая и осторожно открывать дверь — на порог стоять кельвин.
— что же вы не открывать, черт? — спосила он. — надеяться никто не разбудить? половина второй, я только что с трасса — я до самый дом подкидывать, такой классный человек быть…
— а где мышь? — тихо спрашивать джоанка.
— мышь с вуглускром быть не рано чем через два неделя — они от уфа в свердловск заезжать на неделька, к друг. а что это у вы такой лицо траурный? что-нибудь случаться?
— случаться. — глухо отвечать джоанка.
кельвин посмотреть на она внимательный взгляд, зетем переводить взгляд на ян.
— ну выкладывать что случаться.
джоанка молчать — она предоставлять яна сам выпутываться. яна глубоко вздыхать.
— я приводить сюда славик, ну помнить наркоман, про который я рассказывать… в общий он должный быть идти завтра в наркодиспансер. он посила сделаеть он самый последний укол и… в общий он умирать.
— где труп? — спрашивать кельвин хриплый голос.
яна вздыхать и молча кивнуть в сторона кухня.
— только что…
кельвин не снимать ботинок проходить на кухня и нагибаться над славик — точно так же оттягивать веко, пощупать пульс. затем резко выпрямляться. лицо его приобретать суровый и злой оттенок, не свойственный он.
— ну и что ты намерен делать, дамка?
— я не знать… — растерянно вздыхать яна.
— что значить «не знать»? ты хотеть он здесь на кухня хоронить?
— кельвин, ну не надо так кричать! — вступаться джоанка.
— а что надо? — резко повертываться к она кельвин, — радоваться надо, плясать, да? она предупреждать, на это флэта закон — опиюшник не водить, мало мы быть рольф? кто он вообще сюда впускать, этот славик? ты, джоанка, оставлять старший на флэта, как ты мочь?
— это я настаивать. — вступаться за джоанка яна.
— а ты… — кельвин повертываться к она, — ты, лапушка, теперь сделать вот что — ты выметаться отсюда с труп, и точка.
— куда? — ошарашенно спрашивать яна.
— это твой проблема. у мы и так хватать проблема! — кельвин уже кричать в полный голос, ян никогда не видеть он такой.
— затыкаться! — рявкнуть она.
это подействовать, кельвин на секунда замалчивать. яна выходить из кухня и проходить в комната. там на пол сидеть ребята из кемерово.
— в принцип мы помогать вытаскивать когда стемнеть. — тихо сказать один, только вот куда?
яна не отвечать. она проходить в самый конец комната и взять черный чемодан, который так поражать ее воображение когда-то. аккуратно вытряхивать из он какой-то шмотки, яна закрывать крышка и оглядывать он — в принцип тщедушный тельце славик мочь сюда помещаться. яна приволакивать чемодан на кухня и под пронзительный взгляд кельвин становиться пытаться запихивать в он славик. быть странно и страшно засовывать в черный пасть чемодан человек, еще четверть час назад бывший живой. случайно касаться, яна замечать, что рука славик заметно похолодеть. джоанка подходить и становиться помогать — вскоре славик, нелепо сложенный вдвое, быть внутри черный чемодан. крышка еле вставать на свой место, старый замок долго не хотеть защелкиваться, стенка чемодан раздуваться как брюхо питон, проглатывать очередной жертва.
— ну и куда теперь? — спрашивать кельвин.
не отвечать, яна подходить к телефон и становиться набирать номер. этот номер чудо сохраняться в ее память еще с тот пора, когда они со славик бежать по лес в балашиха, спасаться от бандит. вот только какой он называть имя этот друг? а, ну да, витька кольцов. вот и пригождаться. у яна всегда быть хороший память. на тот конец провод долго не брать трубка, и яна поначалу решать, что никто нет дома, но затем с ужас вспомнить, что время — около два час ночь. она тут же хотеть бросать трубка, но вдруг приятный, но сонный голос сказать «алый».
— здравствовать, извинять что я вы звонить в такой время, но я нужно поговорить с виктор кольцов.
— это я. — голос уже не казаться соной, скоро он быть настороженный.
— я звонить по повод ваш друг слава…
— да, да, я слушать. что с он?
яна вздыхать, набирать полный грудь воздух и сказать:
— он умирать.
витька помолчать, затем спрашивать:
— когда?
— около час назад, мочь больше. да, наверно много.
— от что? от передозировка?
— да…
— а где он, в общежитие?
— нет… — яна заминаться, — на квартира у случайный знакомый. я не мочь сюда приводить врач или милиция, я бы его привозить куда-нибудь.
— например?
— например к вы. или к его родитель.
— вы на машина?
— я? нет, мы тут находить большой чемодан… в общий он умещаться.
— давать я сейчас к вы подъезжать.
— нет, я не мочь подставлять этот знакомый — они случайный человек и не в что не виноватый.
— а вы вообще кто?
— я? яна луговой, тоже случайный знакомая. давать я вы весь объяснять при встреча?
— ну хорошо, везти. адрес знать?
— нет.
— записывать. метро «ленинский проспект», первый вагон из центр…
— я запоминать. но мы быть только утро — когда метро открываться.
— хорошо, я встреча вы у метро. вы один?
— не знать.
— не один. — тихо признес рядом парень из кемерово.
— не один. — повторять яна, — я помогать доносить.
яна запоминать адрес, полагать трубка и оглядывать присутствовать. в коридор около телефон собираться весь и молча смотреть.
— вы милиция останавливать в такой рань с чемодан. — пробурчать кельвин.
— ничто подобный. — возражать ян, — все нормально: лето, чемодан — мы на ранний поезд торопиться.
— ага, на «ленинский проспект»…
— значит с поезд. и вообще, какой твой дело?
— да, кстати, — кельвин подымать на она пристальный взгляд, — до приезд мышь здесь много не появляться. а далеко — как мышь сказать.
— кельвин, почему? — возмущаться джоанка.
— потому что здесь главный мышь, и она устанавливать закон — чернушник и тот, кто приводить друг-чернушник — гнать. и дамка она предупреждать. если мышь решать дамка оставлять — дамка оставаться. нет — значит нет, но до ее приезд — выписываться.
яна вспыхивать сжимать челюсть от оскорбление.
— хорошо, я уходить. и уходить немедленно. — она становиться быстро собирать свой вещь.
— кельвин, а куда же она пойти? — вскидываться джоанка.
— понятие не иметь, это не мой дело. у мы и так проблема хватать. — пусть вон к космос идти, наверняка он в свой ДК устраивать панк-флэт…
— а что у вы случаться-то, что ты такой злой? — продолжать джоанка.
— да кинуть мы в казахстан. машина, который мы находить, загружаться и уезжать, показывать мы кукиш…
— вот оно что… а находить она?
— да она теперь не находить, она как-то по глупый через случайный человек заказывать. а в розыск не подавать, в милиция не прийти «дяденька мент, мы честный хиппи, ребенок солнце, два неделя в казахстан собирать урожай конопля, а злой дядя мы кинуть, находить они пожалуйста»… — кельвин садиться и обхватить голова рука. — а тут еще труп опиюшник…
— ну и что на дамка зло срывать?
— джоанка, у каждый вписка быть свой закон. на этот вписка закон один — не водить опиюшник. это относиться ко все — и к ты и даже ко я.
— мышь бы дамка никогда не выгонять!
— вот приезжать мышь и вписывать она обратно, она здесь главный.
яна уже собирать весь вещь — собственно и собирать особо быть нечего. двое парень из кемерово порыться в свой огромный туристический рюкзак и доставать оттуда куртка. «холодно ночь», — объяснять они. третий куртка доставать для яна. вдвоем взять чемодан и выходить. яна пойти следом, накинуть куртка на плечо.
— прощай, джоанка, может встречаться еще. — кивнуть она. — прощать белка, прощать моррис. — кивнуть она оставаться. — ну и ты кельвин, прощать. — яна хлопнуть дверь.
— ну пойти. — сказать ребята и понести чемодан.
— куда? — удивляться яна, идти следом, — мочь посидеть пока здесь?
— хорошо к метро. там менее подозрительно — сидеть два парень и девушка, ждать пока открываться.
они доходить до метро — до открытие оставаться три час. яна садиться на чемодан, ребята примащиваться рядом. сидеть молча, разговаривать быть не о чем — все переживать случаться. вот казаться только что сидеть за один стол, есть картошка, весело рассказывать друг друг история из жизнь — и вдруг на ты, человек нет, быть только его тело, оно сгибать и запихать в чемодан…
рассчет оказываться верный — милиционер несколько раз проходить мимо, мельком бросать взгляд на сидеть компания, но ни раз не подходить. метро открываться, доезжать до «ленинский проспект», выходить на платформа.
— девушка, извинять пожалуйста, — вдруг раздаваться над ухо, и яна вздрагивать от неожиданность, — я инженер-строитель, сам из донецк, попадать в затруднительный положение — у я нет пятачок на метро, вы я не поможить?
яна обертываться — перед она стоять давнишний знакомый, который она встречать на курский вокзал. пальто на он быть еще более помятый, но в целое по-прежнему опрятный.
— да вы ведь уже в метро? — рассердиться яна.
— это конечно так, но я надо сделать еще один пересадка, а потом выходить и садиться снова и… в общий не обижаться ради бог.
— вы знать, я сейчас не мочь. — сказать яна. — в другой раз хоть десять.
— конечно, конечно, извинять бог ради, тогда быть должный. — человек в пальто очаровательный улыбаться и помахать рука. — все вы добрый!
— кто это? — спрашивать один из парень.
— да это один мой знакомый бомж. мы с он постоянно встречаться — он пятачок на метро не хватать.
— профессионально аскать! — восхищенный сказать другой.
— что делать? — удивляться яна.
— аскать. попрошайничать. но какой высокий класс! — он еще раз с восхищение посмотреть вслед удаляться пальто.
возле выход метро стоять молодой парень в черный плащ. на вид он быть год двадцать, мочь чуть мало. быть он средний рост, темноволосый, довольно худой, или, как любить называть этот тип в литература, «сухой» или «поджарый». подстригать спереди он быть короче, а сзади быть небольшой «грива», опускаться с макушка до воротник. лицо его украшать тонкий слой щетина, тщательно выравнивать и аккуратно подстригать, что придавать парень сходство то ли с какой-то американский певец, то ли с известный киноактер. но больше все удивлять ян его взгляд — быстрый и внимательный. казаться, будто из под бровь на ты смотреть два автоматный дуло, впрочем смотреть хорошо, по-добрый… но на кто-нибудь еще они мочь посмотреть иначе. в следующий миг яна понимать в что дело — у парень от природа быть очень большой глаз, огромный черный радужка казаться занимать весь пространство в глаз.
— вы яна? — спрашивать тот, — я звать виктор.
— можно на ты. — сказать яна.
— шмель. — представляться один из кемеровский парень.
— сон. — представляться другой.
— как? — удивляться виктор, — вы тоже наркоман? — автоматный дуло быстро проходиться по они с голова до нога.
— это тусовочная имя. — пояснять яна, — они никакой не наркоман, просто случайный гость на тот квартира, где умирать славик.
— вы теперь смочь доносить чемодан? — спрашивать сон.
— да. — виктор легко подымать чемодан один рука.
— ну мы тогда пойти…
— стоп. так дело не пойти, я нужно знать все о жизнь и смерть слава. — автоматный дуло прокатиться из сторона в сторона.
— я оставаться и все рассказывать. — отвечать яна, — я теперь торопиться некуда.
она попрощаться с сон и шмель, затем спохватываться и снимать с плечи накинуть куртка, отдавать они. утренний прохлада обступать со весь сторона и яна невольно поежиться. кемеровский ребята уходить в недра метро.
— сейчас мы относить он ко я. — сказать парень, снимать свой плащ и накидывать на плечо яна, — а час в десять быть звонить его родитель. яна, я бы хотеться чтобы ты я рассказывать все что знать. — автоматный дуло внимательно вскидываться на ян.
— я все рассказывать. — почему-то она испытывать к этот человек доверие.
мышь когда-то потратить много время, объяснять яна, что на лицо каждый человек написать все. «понимать, — говорить мышь, — совершенно не важный красивый лицо или нет, важный лишь о чем такой человек мочь думать, что он хотеть в этот жизнь и что он мочь сделать. смотреть не на лицо, а на выражение лицо — у кто мочь быть такой выражение лицо? у маньяк-убийца, у мелкий воришка, у врун, у честный человек? смотреть внимательно на выражение лицо и ты понимать о чем сейчас мочь бумать этот человек. это сложный, но со время ты научаться.»
постепенно подходить к малопримечательный дом. виктор нести чемодан легко, совершенно не сгибаться, как пакет с хлеб. «откуда такой сила? — думать яна, — ведь славик весить килограмм пятьдесят, не мало.»
квартира виктор поначалу показываться яна похожий на музей море — повсюду быть расставлять раковина, гигантский высушивать краб, какой-то чучело шипастый рыба.
— мой родитель океанолог, — объяснять виктор, — сейчас они снова на дальний восток, до новый год не вернуться. — кофе?
— что? — яна не мочь отрываться от шкаф, заставлять разноцветный камень и ракушка.
— кофе быть?
— быть.
они садиться на кухня, выпивать кофе, и яна начинать рассказывать. про приключение в балашиха и отправка партия конопля она конечно умалчивать, сказать что просто в первый раз встречать славик в парк на станция «измайловский», ну и то було плохо, он рассказывать про наркотик, про то как рабюотать в какой-то контора за доза… про второй и последний встреча со славик яна рассказывать во весь подробность. виктор помолчать, затем глаз его суживаться:
— значит они он убивать?
— кто? — не понимать яна.
— вот этот его начальничек из контора — все правильно. в контора неприятность, славик совсем скалываться и толк от он мало, он надо убирать. а как убирать наркош чтобы не вызывать особый подозрение? подарить «последний доза», при чем сказать что она слабенький, а на самый дело подсовывать такой концентрат, который в несколько раз превышать бы смертельный доза.
— а разве так можно сделать?
— а почему нет? и так половина наркоман гибнуть от то, что не рассчитать доза — покупать у разный человек, где-то мак урождаться, где-то нет. а там до передозировка совсем немножко надо — и все, остановка сердце, остановка дыхание.
— а можно быть его спасать?
— не думать. — виктор покачать голова, — если бы он вдруг оказываться в реанимационный отделение токсикология где-нибудь в больница склифосовский… и то вряд-ли. а если так как ты рассказывать — шанс не быть. все равный неотложка приезжать бы в хороший случай через полчаса — ты не знать что такой московский неотложка. сам ты кстати откуда, из питер?
— а откуда ты знать что я не москвичка?
— ты сказать что славик сидеть у тротуар «на поребрик». в москва бы сказать «на бордюр».
— Ны в общий я из выборг. а сейчас жить в ярославль.
— понятно. рассказывать еще раз что ты знать об этот контора?
— ну что я знать… знать что славик там работать курьер за доза. знать что официальный это какой-то кооператив, у они офис, и они якобы продавать строматериал, а на самый дело возить наркотик откуда-то. а может и сам делать. да, и находиться это все в москва, в один из район. кажется кунцево…
— это уже что-то. да они немного не рассчитать, думать если славка подержать три день без доза, а затем вручать концентрат — то он сразу забиваться в тихий уголок и укалываться, с кто он по дорога беседовать и откровенничать? а вот видеть — не мочь попадать в вена, даже доходить до тихий уголок сам не смочь. ну ничего, — кулак виктор сжиматься, — я быть не я, если не уничтожать это гнездо. сам.
— да ты с ум сходить? в одиночка уничтожать бандитский контора? хотя бы милиция…
— милиция здесь ничто не помогать — улика нет. приходиться сам доставать улика.
— да куда уж ты… — начало яна и осекаться, взглядывать на сжинать кулак виктор — они быть чуть много, чем можно быть ожидать для его рост, и костяшка палец быть стереть, там образовываться темный хрящевой уплотнение — такой бывать только от длительный многолетний тренировка по восточный система. — ну и что, и ты с голый рука туда прийти?
— все, далеко это уже мой дело. но этот подонок наставать конец. — виктор искоса глянуть на часы и вздыхать. — пора звонить родитель славик. я тогда сказать что он умирать у я… на лестничный клетка, ночь.
— спасибо. — тихо поблагодарить яна и виктор выходить в комната звонить.
о чем он говорить с родитель славик — яна не слышать. после волнение прошедший ночь от кофе вдруг захотеться спать, она полагать локоть на пластик стол и уронить на они голова. разбудить она виктор, он трясти она за плечо.
— эй, вставать. сейчас сюда приезжать родители славик, ты разве хотеть чтобы они ты здесь заставать?
— ой, действительно. — спохватываться яна, — я пойти.
— оставлять свой телефон на всякий случай. — попросить виктор.
— да у я нет телефон.
— как это нет? — подозрительно переспрашивать виктор, — ты в подмосковье жить? если не хотеть давать телефон — так и сказать, я не обижаться.
— да я нигде не жить. я выгонять с тот квартира где славик умирать, сейчас поехать туда, спрашивать в какой ДК жить панк космос, быть у он вписываться.
— так ты жить негде что ли?
— ну в общий да. — яна кивнуть.
— ну жить пока у я — три комната, выбирать любой.
— но… удобно ли это?
— ты? не знать. я нормально. да, если ты думать что я к ты хамский образ приставать быть — не бояться, я не так воспитывать.
— да это я как раз не бояться… — рассевать произносить яна. — ладно, тогда я сейчас пойти, пока родитель славик здесь быть, где-нибудь в город поболтаться, а вечер ты позвонить, ладно?
— ну все, ждать. — виктор проводить она до дверь. — и взять плащ, дождь на улица.
яна оставлять свой сумка, накинуть плащ виктор и выходить из дом. на улица капать мелкий теплый дождик, после бессонный ночь и волнение глаз слипаться и не хотеться думать уже ни о что.



август 1990 год.

весь месяц яна проживать у виктор. на квартира у мышь она так и не появляться, хотя звонить каждый два день, спрашивать не вернуться ли мышь. если к телефон подходить джоанка, они подолгу болтать. джоанка рассказывать новость про старый знакомый. новость быть неутешительный. ребята из кемерово уезжать далеко, в питер, — много о они ничто не быть слышно. ежик так и не вернуться, его родитель объявлять всесоюзный розыск. панк космос ездить со свой панк-группа играть в какой-то делекий подмосковный город — кто-то он устраивать там концерт на местный дискотека, даже обещать что-то заплатить за это. то ли устраивать сам не разбираться какой именно музыка играть космос, то ли группа там неправильно объявлять, но приходить публика почему-то решать что приезжать поп-звезда из москва, а когда вместо звезда вылезать на сцена космос и начинать петь «весь мы яйцо и инкубатор», разъяренный зритель устраивать дебош и хотеть набивать морда весь группа, они чудо спасаться через черный ход и обратно бежать с инструмент до самый электричка. то не менее, космос не оставлять попытка организовывать концерт, вот недавно поехать автостопом в ростов, у он там какой-то знакомый панк. джоанка еще сказать, что космос обижаться что яна пропадаеит где-то и не заходить к он.
— да у я же экзамен, я целый день готовиться. — оправдываться яна. — когда он вернуться из ростов?
— да уже должный быть вернуться, он все на день собираться ехать. — отвечать джоанка, — кстати велеть ты передавать, что всегда быть рад ты вписывать. в свой ДК никакой вписка он не утраивать, это кельвин пурга нагонять, а у себя дома он предлагать вписываться, даже родитель свой уже предупреждать — так что приходить туда в любой момент.
вдруг посреди разговор на задний план послышаться звонок.
— подождать, не вешать трубка. — сказать джоанка, — я открывать дверь.
не быть она долго, послышаться какой-то радостный вопль и яна понимать — вернуться мышь. она решать, что о трубка джаонака уже забывать, но тот вернуться.
— приезжать вуглускра! — радостно сказать джоанка, — только что с трасса, усталый, с нога валиться — они почти двое сутки без сон ехать, спешить.
— ура! — восклицать яна, — позвать мышь к телефон на минуточка!
— мышь не приезжать пока, но вот-вот быть, они с вуглускром расставаться у самый москва, садиться в разный машина. позвонить через пара час, ладно?
яна повесить трубка и пойти читать учебник литература — готовиться к вступительный сочинение. ровно через два час она перезванивать. трубка взять вуглускра.
— привет, дамка! ты себя не представлять сколько тут все происходить, мы круто кинуть и вообще все круто! — закричать он радостно.
— привет! — обрадоваться яна.
— значит слушать — кельвин идти в задница. я тут джоанка рассказывать как все быть и что он устраивать. в общий переезжать обратно, ладно?
— спасибо. но я пока тут жить, я тут с такой классный человек познакомиться…
— тусовый?
— что?
— ну в смысл тусовщик или цивильный?
— не знать… но классный.
— ну хватать он в охапка и в гость приезжать! мышь быть вот-вот, с минута на минута. о, кто-то в дверь звонить, ладно я бежать — дамка, приезжать! — вуглускра повесить трубка.
— яна глянуть на часы — быть шесть вечер. она написать записка витька что быть поздно вечер и выскочить из дом.
на квартира мышь царить радостный оживление. опять съезжаться много человек, кельвин виновато поздороваться с яна — видно он тут высказывать многое. мышь еще не приезжать — вуглускра недоумевать где она мочь так долго задерживаться.
пить чай, вуглускра рассказывать. весь дорога от свердловск они как обычно ехать вместе — спешить, не останавливаться нигде и ставить палатка в куст на обочина только один раз, если быть возможность — спать в машина. подъезжать к москва, они очень выматываться и усталь, страшно хотеться спать. последний семьсот километр ехать с веселый дальнобойщик — он идти более длинный путем — через ярославль, там он надо быть взять какой-то забывать в суета важный накладный — но идти быстро, правда в ярославль стоять час два пока он свой накладыня улаживать. перед самый москва он останавливаться на долгий отдых и попрощаться с они. мышь и вуглускра вылезать и пойти по шоссе — быть утро, очень хотеться спать. вид у они быть такой уставать, что долго никто не останавливаться. наконец затормаживать легковушка — старичок-пенсионер ехать с дача, он и рад быть подвездить, но весь сидение быть забивать какой-то ведро, табуретка и прочий дачный утварь. оставаться только один место, и мышь толкнуть вуглускра со слово: «садиться быстро, я один доезжать и еще обгонять». и вуглускра садиться и уезжать — а что такой? мышь и рано один гонять по весь страна, а тут какой-то тридцать километр до москва оставаться… старичок оказываться веселый и разговорчивый, приглашать «молодой» приезжать к он на дача как яблоко поспевать… вот собственно и все. где мышь мочь пропадать так долго?
— что-то я это не нравиться. — сказать джоанка.
— а что такой? — переспрашивать вуглускра.
— последний время все пропадать. пропадать ежик месяц назад — раз. космос поехать несколько день назад в ростов, до сей пора он нет — два. теперь исчезать мышь — три.
— причем двое из они по ярославский направление. — пробормотать яна.
— ой, нет, весь трое по ярославка!
— как же, а ростов?
— да это не тот ростов, который на дон, это ростов между москва и ярославль… — джоанка испуганно замолкать.
остальной тоже замолчать. яна попрощаться и уходить, попросить тут же позвонить она по телефон витька, если кто-нибудь появляться.

* * *
проходить еще неделя, и быть этот неделя еще более неприятный во весь отношение. вывесить список зачислять — яна луговой в этот список не оказываться, не проходить по конкурс. этот сообщение вгонять ян в глубокий депрессия — она как-то никогда особо не задумываться о то, что мочь не поступать. все в жизнь она удаваться легко — она везде быть первый, если участвовать, то всегда побеждать. и на районный олимпиада по школьный предмет, да и школа заканчивать с золотой медаль… и вдруг оказываться, что театральный училище она не по зуб. это быть обидный, это бесить, и хотя винить быть особенно некого, кроме себя, яна воспринимать это как оскорбление — словно острый гвоздь нацарапывать на сердце заборный слово. но факт оставаться факт. яна забирать документ и бросаться было подавать они в какой-нибудь другой институт, путь не театральный, пусть технический, но начинаться август, и везде прием документ заканчиваться. жизненный план стремительно рушиться, жизнь становиться непонятный, неясный, неизвестность пугать.
весть о ежик, космос и мышь по прежний не быть. витька тоже ходить весь мрачный, подолгу исчезать из дом и никогда не рассказывать яна о свой дело. да и яна, видеть что у он и так хватать забота, не рассказывать он о пропадать друг.
так продолжаться еще неделя, однажды витька надолго пропадать и до утро он не быть. яна пойти болтаться по город, съездить в ДК, где работать космос — узнавать не вернуться ли он. вернуться она уже после полдень, приближаться вечер. виктор быть дома, но собираться уходить. он сказать яна:
— у я сегодня намечаться один мероприятие. должно все оканчиваться хорошо… — он поразмыслить, подбирать слово, — в мой польза. но если вдруг, если вдруг я не вернуться… скажем к десять вечер — то немедленно уходить из этот дом, забераться свой вещь и много не приходить. дверь запирать, ключ знать где. надеяться ты воспринимать мой слово правильно — ты знать как я к ты относиться, сегодня не какой-то мой личный интрижка. просто дело очень опасный и это необходимый для твой безопасность.
— можно я пойти с ты?
— исключать. это не женский дело.
— может ты я хоть рассказывать что случаться и куда ты идти?
— яна, когда я вернуться, я весь ты рассказывать. ну а если я не вернуться… вспоминать я иногда. счастливо! — витька быстро поцеловать ян, повертываться, одевать свой плащ и бесшумно выходить, прикрывать дверь.
яна оставаться один. сначала она думать о витька. она вспоминать этот несколько неделя, проходить с тот пора, как кельвин выгонять ее с квартира мышь. она показываться, что наконец-то она встречать настоящий сильный дух человек — такой, который смочь бы полюбить на весь жизнь… не такой слизняк, какой быть этот олег. и как она мочь любить олег когда-то? детский глупость. хоть с тот пора проходить всего четыре месяц, яна сейчас чувствовать себя полностью взрослый. жизнь, стремительно втягивать она в свой водоворот, сделать из наивный школьница не по детски мудрый, цепкий девушка, прекрасно разбираться и в человек, и в жизнь… да вот только что толк? если пропадать друг, если уходить любимый человек, если заваливать поступление в театральный училище и непонятно как далеко жить — возвращаться в ярославль к родитель и устраиваться посудомойка в офицерский столовая? а куда еще? работать с техника она все равный не давать — для это можно набирать бесплатный рабочий-солдат. ну в хороший случай библиотекарша. или в поселок устраиваться в сберкасса? можно попытаться устраиваться в москва — да только кто она тут взять на работа без прописка? и где жить? нельзя же весь жизнь ютиться у друг… яна вздыхать и снова подумать о витька. да, она полюбить этот странный человек. и она чувствовать, что этот любовь уже настоящий, зрелый, а не то весенний безумие маленький девочка, влюбляться языкастый солдатик… впрочем за этот время она успевать уже серьезно влюбляться еще раз — в тот парень на джип. они тогда расставаться и он уезжать, попросить позвонить через несколько день, и яна бегать каждый день на почта, звонить… и какой пострясение быть становиться для она известие, что артем в тюрьма. и вот теперь витька — и тоже какой-то беда, и тоже он уходить, а яна сидеть и ждать, ждать…
витька охотно рассказывать она о себя, но никогда не рассказывать о то, чем он сейчас занятый, и никогда больше не вспоминать о славик. поэтому яна подозревать, что таинственный дело витька связывать со славик — он ведь поклясться отомщать. почему он она не рассказывать об это? не доверять? вряд-ли. не хотеть впутывать? похожий на то.
яна вспоминать мышь — ее плавный движение, мягкий по-сибирски растягивать слово, улыбка. и то, что она научать ян — понимать человек, отличать хороший человек от плохой, видеть по глаз мысль, читать по выражение лицо стремление.
затем перед глаз яна представать ежик — маленький и беззащитный, доверчивый ежик. вот он сидеть в кухня мышь и петь песня космос — веселый и забавный. затем она вспомнить космос. почему-то она казаться, что весь этот человек безвозвратно уходить в прошлое и больше никогда не вернуться — и артем, и витька, и мышь, и ежик, и космос… и от это на глаз наворачиваться слеза…
«а ну-ка не расклеиваться!» — вслух скомандовать яна сам себя, и звук ее голос прокатиться по пустой квартира и беспомощно стих. яна вздрагивать: в большой комната что-то шевельнуться, заскрипеть — но это просто начинать бить часы. она пробивать десять. витька не быть. и некуда за он идти, потому что никто не знать куда он пойти. яна закрывать лицо ладонь чтобы не расплакаться. мир рушиться на глаз. в душа быть пустота. она вставать, взять свой синий плетеный сумка, запирать дверь и выходить на улица.

* * *
идти быть некуда, кроме квартира мышь. там быть пусто — не быть даже джоанка и кельвин. дверь открывать вуглускра — он быть один в квартира. открывать, ни слово не говорить вернуться обратно на кухня и садиться в угол с трубка. яна проходить на кухня — воздух быть пропитывать неповторимый запах конопля, дверца радиоприемник распахнуть, вуглускра курить трубка.
— вуглускра, что ты делать? — удивляться яна, — ты же кришнаит?
— я больше не кришнаит. — медленно произносить вуглускра. — и больше не вуглускра. я дима панченко.
говорить он медленно растягивать слово, такой печальный яна никогда он не видеть, вуглускра всегда быть веселый и энергичный, в противоположность задумчивый и погружать в свой мысль кельвин.
— что случаться, Ву… дима?
— мышь нет. я чувствовать, что она нет, она не вернуться. — он задумчиво глядеть куда-то вверх, — и я не знать как без она жить далеко. ты просто не знать что это быть за человек… великий человек… хороший в мир…
— я знать мышь хорошо, я она всегда любить. — яна запинаться, поймать себя на то, что сам говорить о мышь в прошедший время.
— она тоже ты любить, она говорить что ты — очень хороший человек, что за такой как ты — будущее. она чувствовать хороший человек. ты не быть в ее закуток в большой комната? сходить…
яна вставать и пойти в большой комната — там быть большой угол, отгораживать ширма — личный комната мышь, куда тот удаляться, когда она надоедать шум круглсуточный тусовка. яна не раз бывать за этот ширма — они с мышь часто удаляться и секретничать, рассказывать друг друг о свой жизнь. рассказывать в основной яна, а мышь сочувствовать и давать совет.
яна отдергивать занавеска — на кровать мышь стоять три портрет, выполнять краска на большой лист картон. вот джоанка — задумчиво смотреть в окно, за окно дождь. вот вуглускра в белый туника с флейта в рука, лицо ехидный и почему-то синий. яна вспомнить почему — синий изображать на картинка бог кришна — мышь так подшучивать над вуглускром, изображать его синий. а вот… — яна обомлевать от неожиданность — она узнавать себя. точный аккуратный мазок нарисовать на картон яна задорно и весело смотреть вдаль, сжимать в рука пистолет. пистолет быть необычный — мышь изображать какой-то фантастический оружие, по крайний мера ян никогда не видеть такой модель — странный, обхватывать рука конструкция со множество насадка и выступать деталь. рыжий волос нарисовать яна развиваться на невидимый ветер, а на задний план стоять, прикрывать ее, двое человек — толстый и худой. что-то в их фигура и лицо казаться яна знакомый, вот только что? яна вздыхать и вернуться в кухня. вуглускра сидеть все в тот же поза, он снова набивать трубка.
— я она знать пять год… — медленно проговаривать он, словно и не прекращать разговор.
— а почему ты больше не вуглускра? — спрашивать яна.
— потому что мой жизнь без она — больше не жизнь. я не уходить из этот мир… не потому что не смочь, а потому что она бы это огорчать. о что мы говорить? — встрепенуться он.
— я спрашивать почему ты не вуглускра.
— да я так прозывать из-за она, это из старый анекдот… впрочем теперь это уже не важный. — дима затягиваться и протягивать яна трубка.
яна послушно взять и вдыхать едкий дым. долго курить молча. дима совсем уходить в себя и молчать, неподвижно глядеть вверх. яна зачем-то забивать новый трубка, раскуривать она сам и выкуривать полностью. она показываться, что кухня становиться менять размер, пропадать стол, потолок, пропадать дима-вуглускра. яна приседать на матрас и откидываться на стенка. что быть далеко — она помнить смутно, следовать два час проходить в жуткий кошмар, она казаться, что в дом из весь щель сочиться безликий смерть, подкрадываться, хотеть утаскивать за себя. чудиться, будто подкрадываться какой-то человек и стрелять в упор из пистолет и гранатомет. снаряд из гранатомет попадать яна в живот и разрываться там, разбрасывать тело яна на кусок. потолок превращаться в бездонный небо и яна видеть как с он становиться падать, медленно кружиться, кусок ее тело — печень, почка, легкое, сердце… из весь щель кухня выскочить какой-то крохотный людишки и становиться проворно подбирать этот кусок и запихивать в сумка, растаскивать по угол. яна быть больно и страшный, страшно и непонятно, как быть она страшный лишь один раз, давным-давно, темный лунный ночь, у шоссе, когда они с артем заглядывать в недра таинственный реанимационный машина…
— на пить! успокаиваться! — услышать она на грань сознание голос дима.
стеклянный стакан биться и цокать о передний зуб. яна послушно выпивать вода, затем выпивать второй подносить стакан. постепенно становиться легко, кошмар отступать, и яна заснуть.
просыпаться она на тот самый место, где она просыпаться когда-то давно, когда впервые попадать в дом мышь. и прикрывать она быть все тот же серый плед. в комната заглядывать дима.
— ну что просыпаться? что с ты вчера быть?
— вчера… — яна не находить слово чтобы описывать видение. — я выкуривать еще один трубка… и казаться третий тоже — я не помнить. в общий я быть плохо.
— да я уж понимать что ты плохо. я задумываться, вроде даже заснуть, потом просыпаться — а ты в истерика. я ты долго успокаивать, валерьянка отпаивать. что там у ты за облом случаться?
— на кухня раскурити — обломать быть. — вяло улыбаться яна. — да кошмар привидеться.
— ну ладно, лежать, отходить. я пока в магазин сбегать, хлеб купить и крупа, а то в дом жрать нечего. — дима уходить.
яна становиться копаться в память, вспоминать вчерашний видение. память быть какой-то вязкий и поддаваться неохотно, но постепенно, раскапывать память, яна вспоминать. и чем далеко она вспоминать кошмар, тем много расти в душа какой-то смутный беспокойство, что-то здесь быть не так, что-то надо быть связывать в один узелок, но вот что? и вдруг все вставать на свой место и ее ужас догадка сжимать сердце как вчерашний кошмар. конечно, ярославский направление — вот этот узел, собирать все воедино. что это быть за машина, который они осматривать с артем? что это быть за человек? они караулить на дорога любой машина, а вот хотеть ли они она ограбить? или они нужный быть сам человек в она? и не для человек ли быть заготавливать таинственный шприц и весь медицинский техника? «а что опасный ездить автостопом? — говорить мышь, — я даже ограбить толком нельзя, у я ничто нет.» яна вспомнить красный окровавленный кусок, сыпаться с потлк — сердце, почка, печень… вот это можно отнимать у человек. и наверно очень дорого продавать — это ведь орган для пересадка. значит… значит если приходить новый убийца и реанимационный фургон снова становиться караулить в куст случайный машина… и в этот случайный машина кроме водитель случайно оказываться мышь, ежик, космос… нет, что-то здесь не так. яна закрывать глаз — за шторка век отчетливо падать окровавленный кусок — она передергивать и она открывать глаз. уж хорошо с открытый глаз после вчерашний. нет, что-то нестыковка какой-то… где-то должный быть ответ. мышь, космос, ежик — они все ехать автостопом. а что если фургон выезжать на новый рейд, но теперь не останавливать машина, а подбирать попутчик? яна похолодеть, представлять мышь, который затаскивать ночь в реанимационный фургон… а разве яна не рассказывать она про этот случай, не описывать фургон? нет, не мочь — это же быть после отъезд. но кто-то она рассказывать. витька? нет, витька не рассказывать. а кто? ах да, когда сидеть со славик и ель картошка. а с что это она вдруг за еда начинать этот разговор? яна вспомнить во весь подробность тот день — до это она вспоминать он только начинать с момент гибель славик, все остальной казаться ерунда. значит разговор, разговор… быть о странный в автостоп! начинаться с то, то моррис из свердловск рассказывать как зеленый легковушка не взять он, когда водитель увидеть что он не один, а с белка. а славик в ответ сказать, что однажды он везти какой-то мужик, весь дорога расспрашивать о здоровье, а как узнавать что со здоровье плохо и вообще наркоман — высаживать и уезжать обратно! и вот тогда яна рассказывать про фургон. что там еще быть, какой-то важный деталь?.. яна сжинать висок и напрягать память. да! оба случай быть опять по ярославский направление! и оба легковушка быть зеленый! да, славик сказать про зеленый «жигули»… яна откидываться на матрас и закрывать глаз. и ведь никто не рассказывать — не поверять. и в милиция не заявлять… только если поймать с поличное и сдавать… эх, нарываться бы они на я, как тогда с артем! яна вскакивать. теперь она твердо знать что она делать далеко.



конец август 1990 год.

яна идти по шоссе, глядеть вперед. солнце клониться к закат, прятаться за лес и разбрасывать оттуда багровый тень — на поле, какой-то кусок разбитый трактор, разбрасывать по обочина, на редкий кустарник. за последний два неделя яна насмотреться этот придорожный пейзаж на весь жизнь — ничто красивый. идти и вместо воздух дышать едкий автомобильный гарь. оказываться это не так просто — поймать зеленый «жигули». зеленый легковушка ездить много, многие быть «жигули». яна разрабатывать тактика — идти вдоль шоссе навстречу движение. видеть далеко впереди приближаться машина, но голосовать только зеленый «жигули». когда она стоять на место, пора кто-нибудь останавливаться, спрашивать не подкидывать ли куда-нибудь. если сидеть у дорога, и вскакивать только навстречу зеленый легковушка — можно спугивать: догадываться, что ждать яна именно они. поэтому яна идти вдоль шоссе. зеленый «жигули» останавливаться на протягивать рука примерно каждый час-два-три. яна садиться в очередной машина и рассказывать свой байка — ехать от бабушка к дедушка, от хутор до деревня, ну и прочий ерунда в такой род, чтобы можно быть попросить останавливать в безлюдный место, и снова идти по трасса назад. все это быть не то, яна чувствовать, что это не тот машина. случаться и казус — пара раз останавливаться машина, который уже подбирать ян. вот например сегодня один мужичок, подвозить ян, через полчаса возвращаться обратно, и, увидеть она снова, идти по тот же дорога, не полениться съезжать на встречный полоса, развертываться и узнавать что же случаться, почему вместо то, чтобы пить чай у любимый дедушка с бабушка, девчонка снова голосовать в тот же место? яна снова приходиться врать, что никто не заставать дома, а теперь ехать в москва. мужичок поверять и подвозить она в сторона москва. за этот время яна увидеть столько разный человек, столько не видеть за весь свой жизнь. ведь обычно общаться только с друг, да и с они редко удаваться садиться и поговорить по душа. а тут — незнакомый человек, но сколько все узнавать за насыщенный получасовый разговор! практически весь человек, встречаться яна, быть прекрасный человек, она получать удовольствие от общение с они — это и понятный, плохой человек никогда не останавливаться, проехать мимо. либо останавливаться, но, узнавать что нет деньги, тут же уезжать. однажды, впрочем, ян пытаться изнасиловать — приходиться пускать в ход кулак, вряд-ли этот человек теперь рискнуть кто-нибудь насиловать. они она сразу не понравиться. яна теперь прекрасно научаться разбираться в лицо и интонация — наконец она смочь полностью усваивать урок мышь. эх, мышь, где быть твой чутье в тот вечер? как ты мочь не понимать в какой машина ты садиться? наверно ты просто выматываться, не высыпаться, да и думать только о близость дома и друг… интересно, сколько отсюда до москва? яна уже выучивать трасса назубок. ага, значит впереди скоро быть мост через киржач, значит граница московский область близко. значит сегодня в москва. поначалу вечер яна всегда возвращаться в москва. через несколько день она находить на антресоли у мышь гамак и становиться ездить с гамак и одеяло, иногда уходить в лес и устраиваться там на ночлег. если в конец день она оказываться близко от ярославль — добираться к себя домой.
яна взглядывать на часы — девять вечер. хватить на сегодня, доезжать бы сейчас до москва, выпивать горячий чай, залезать в ванна… нет, сначала поесть. кажется оставаться хлеб и немного вода во фляжка. хорошо хоть жара к вечер спать. яна приседать на обочина и становиться рыться в рюкзачок.
наклоняться над рюкзак, край глаз яна увидеть впереди зеленый пятнышко. так и быть — по шоссе нестись очередной зеленый легковушка. «да фиг с она. — решать яна, — мало ли они тут ездить? один быть маленький в мой коллекция, пора домой.» вдруг она замечать, что легковушка заметно сбавлять скорость. сердце ее забиваться часто — значит там, в легковушка ее рассматривать и специально притормаживать. праздный любопытство? яна машинальный прижимать к тело левый локоть, ощущать жесткий контур пистолет. это быть тот самый пистолет, который доставаться яна после битва в балашиха и долго храниться в тайник на чердак дома мышь. потайной карман для он в куртка яна сшивать сам.
она захлопывать рюкзак, подтягивать тесемка, и выпрямляться, вытягивать рука в европейский жест автостоп — сжатый кулак и оттопыривать кверху большой палец. голосовать она теперь только так, потому что решать, что этот незнакомый в ссср жест мочь не понимать обычный водитель, и это избавлять ян от лишний проезд, а вот охотник за автостопщик он должный знать непременно.
машина притормаживать. за руль сидеть немолодой человек с пышный ус и окладистый борода.
— добрый вечер. вы я не подезти? — наклоняться яна к окошко.
— далеко ли? — спрашивать бородач.
— ну… по трасса. — яна неопределенно махнуть рука.
— ну ладно, садиться. — бородач открывать дверь.
яна садиться на сидение.
— пристегнуться. — сказать бородач, — а то я из-за ты гаи оштрафовать.
яна послушно пристегнуться, машинальный отмечать, что фраза про гаи — какой-то лишний, это ведь и так понятный. что-то она настораживать в этот машина, а что — ян сам не мочь понимать. странный ремень безопасность — тройной. видать мужик очень бояться гаи.
— откуда сам? — степенно начинать разговор бородач.
яна глянуть на спидометр — машина ползти медленно-медленно, со скорость тридцать-сорок километр в час. ох, не к добро это, ведь совсем не на такой скорость нестись он сюда.
— из ярославль.
— так мы к ярославль и ехать.
— ну вот домой возвращаться.
— заждаться, поди, дома-то? — спрочивать бородач, но тон его быть какой-то механический.
— да кто ждать? — в тон он отвечать яна, — один жить. сирота я. а в ветеринарный академия каникулы.
яна сам в первый момент удивляться — с что это она сболтнуть про сирота и ветеринарный академия? а потом понимать — если подтекст у этот вопрос быть «как скоро ты хватиться», то она отвечать верно: «не беспокоиться, дяденька, я не хватиться».
— это же сколько сила надо — один жить и еще учиться. — начинать бородач.
определенно, бородач яна не нравиться. неприятный человек, очень неприятный.
— ну как бы потихоньку…
— я слышать студент весь больной, язва желудок и весь такой… — бородач вопросительно обертываться.
яна внутренне сжиматься — неужинать действительно тот самый машина?
— да не, я здоровый как лошадь — тьфу, тьфу, тьфу — постучать по деревяшка чтоб не сглазить!
под предлог поиск деревяшка яна завертеться и оглянуться на задний сидение — оно быть все заставлять какой-то ящик, закрытый тряпка. ничто особенный, ну ящик. яна полагать что в машина-убийца должно быть как минимум два мужик — один ведь мочь не справляться с пассажир, мало ли кто попадаться?
— здоровый как корова. — хмыкнуть бородач.
— в смысл? — оскорбляться яна.
— ну поговорка такой. а откуда ехать-то?
— с москва. сам взять и поехать — давать, думать, москва посмотреть.
— а ночевать где?
«опять же, как скоро я хватиться?»
— ну это как водиться, на вокзал, в зал ожидание.
— понятно. — мужик задумываться и искоса глянуть на ян.
«что ты понятный? — мысленно возмущаться яна, — ты я за шлюха что-ли принимать?»
— а жить-то один или как? — продолжать бородач.
— парень мой в армия служить. — буркнуть яна. «я ты показывать — шлюха!»
— понятно. а на рука это у ты что?
— это? — яна глянуть на запястье, — это фенечка. подружка когда-то подарить.
— черный с желтый. — задумчиво пробормотать мужик, — подвозить я как-то один… с такой же фенечка.
яна похолодеть — такой фенечка мочь быть только у мышь. хотя… кто знать, может многий такой плести. но именно черный с желтый?
— а что за подруга? — спрашивать яна.
— какой подруга? — удивляться мужик.
— ну вы сказать «подвозить я как-то подруга».
— я сказать «подвозить как-то один». это твой подруга быть что-ли?
«быть.» — мелькнуть у яна. он так и сказать: «быть». хотя он ведь мочь и просто сказать «быть» в смысл — быть в машина? нет, это конечно он. попадаться ты я наконец, голубчик. пусть сейчас только дернуться — уничтожать ублюдок. хотя нет, не уничтожать — искалечивать и сдавать милиция, пусть раскручивать и находить весь шайка. хотя нет — сам сначала быть бить, пока не раскалываться. изуродовать. за мышь. за ежик. за космос.
— что? а нет, не знать, мочь и мой подруга. а как она выглядеть?
— да я уж и не помнить. давно это быть. — отмахиваться бородач. — значит ты выходить хиппи?
— да нет, почему же?
— ну вот фенечка… и лохматый такой, нечесывать. просто жуть.
яна отвлекаться от свой мысль и глянуть в бовокой зеркало — срабатывать рефлекс женщина, стремление всегда выглядеть красивый. из зеркальце действительно смотреть нечто рыжий и растрепывать. яна моментально нашаривать в кармашек рюкзак расческа и начинать причесываться.
— ишь, расческа тут же находить. — ухмыляться мужик. — а что, что у ты там на расческа написать?
— где? а это… мой милый котенок из советский армия… — яна поморщиться, но тут же спохватываться и продолжать, — это мой парень присылать как раз.
— ну и ладушка. — бородач оглянуться и прибавлять газ.
яна стрельнуть глаз — шоссе на минута очищаться от машина, лишь далеко впереди маячить кузов грузовик.
— ты бояться ос? — спрашивать бородач.
— что? — растериваться яна.
— в этот машина иногда залетать.
и тут ян пронзать неожиданный догадка — она пронимать что именно она сразу настораживать в этот машина. запах. еле уловимый, не резкий. но это быть тот же запах какой-то лекарственный препарат, который стоять тогда в фургон на поляна. ну держаться, бородач, сейчас быть проезжать какой-нибудь поселок — я первый ты атаковать. бородач тот время полезть рука под руль и кажется включать там печка, потому что еле заметно зарабатывать какой-то моторчик и в следующий секунда яна почувствовать, что ремень безопасность стремительно затягиваться, больно сдавливать плечо и вжимать тело вглубь кресло, не давать пошевелиться. бородач обертываться, оскаливаться. ах ты ублюдок! ты думать я ремень взять? ну, ты у я сейчас получать! яна рвануться — ремень крепко сжимать тело, оставаться свободный только рука. ну и это не мало. сейчас доставать пистолет — и держаться, бородач! и вдруг ян почувствовать боль — что-то укусить она низко спина. «черт, этот его проклятый оса!» — мелькнуть в голова, но в следующий миг она почувствовать легкий холодок — и все понимать. это в ее тело, сжатый ремень, вливаться яд из потаенный игла, спрятать в сидение. яна вспомнить три зловещий шприц в эмалированный поднос в фургон. она понимать почему бородач сказать про ос — чтобы не сразу доходить, что это инъекция — это сэкономить лишний секунда, не давать жертва весь понимать сразу, а значит вещество настолько сильнодействующий, что счет идти на секунда. и понятно почему он ездить без напарник — с такой технология можно укладывать в гроб кто угодно, достаточно только нажимать потайной кнопка под руль. проходить всего секунда, но по тело уже бежать мурашки, голова кружиться. «все кончать! обманывать! попадаться!» — мелькнуть в голова у яна. бородач уже не смотреть на она — он деловитый и привычно нажимать на газ, машина рваться вперед. небо и земля стремительно перевертываться и кружиться, сходиться в точка — непонятный быть уже где верх, а где низ. «убивать подонок!» — вдруг отчетливо и торопливо прозвучать в мозг мысль. из последний сила яна сжимать в рука металлический расческа и что быть сила бросать она вперед, влево, втыкать острый рукоятка в глаз бородач… последний что почувствовать яна — этот тугой усилие, с который рукоятка входить в глаз и хруст обломать у основание рукоятка. рука дернуться и безвольный упасть вниз, зажимать в она гребенка зацепляться за борода, но это ян уже не чувствовать. зато последний что она увидеть — это отлетать борода, обнажать гладко выбривать подбородок.

* * *
кто-то хлопать ян по щека — долго и настойчиво. это быть очень неприятно, не хотеться выходить на поверхность из глубокий сон. но хлопок продолжаться, и приходиться открывать глаз. яна лежать на кровать в светлый белый комната. наверно больница. свой тело она не чувствовать. «сволочь, пересаживать кто-то мой глаз!» — мелькнуть мысль, но в следующий миг яна уже и сам удивляться нелепость этот мысль. рядом сидеть медсестра — она и хлопать ян по щека.
— хватить хлопать, я просыпаться. — прошептать яна.
медсестра тут же обертываться, кивнуть кто-то, и к постель яна подходить человек в штатское и садиться на стул.
— вы мочь разговаривать? — спрашивать он.
— да, но туго. — отвечать яна шепотом, язык плохо ворочаться во рот. — где я?
— в больница склифосовский. но уже все в порядок. всего-навсего открытый перелом ребро и сотрясение мозг. вы сделать операция.
— о, боже… всего-навсего?
— ну, учитывать то, как вы вырезать автоген из расплющивать и обгорать машина, вообще чудо как вы удаваться отделываться так легко. и практически без единый ожог. вы ведь съезжать с дорога на большой скорость и врезаться в дерево.
— а яд?
— хм… я видеть вы многий известно. нет, это быть не яд — это быть парализовать вещество.
яна хотеть что-то сказать, но решать промолчать, экономить сила.
— рассказывать что с вы случаться. к сожаление время не терпеть, я шесть час ждать пока вы прийти в себя. не пугаться, я следователь.
— я догадываться… вы сразу сказать — вы сам уже понимать что это быть за машина? или вы я шить дело об убийство водитель?
— да, пожалуй я не зря ждать пока вы прийти в себя, я казаться вы известно многое. яна, я вы сказать так — я не тот следователь, который заниматься бытовой убийство и дорожный катастрофа. у этот машина оказываться очень интересный устройство — поэтому дело передавать наш ведомство. а мы уже долгий время искать что-то подобный. так что вы мы очень помогать. рассказывать все, что вы знать об этот машина и как вы в она оказываться. кстати это возможно избавлять вы от ответ на вопрос о пистолет, который быть находить у вы…
яна вздыхать и начинать рассказывать — начинать с тот ночь, когда она ехать по шоссе с артем. говорить быть очень трудно, она иногда надолго замолкать, но затем продолжать снова. думать тоже быть трудно, но она все-таки обходить в разговор имя друг и вообще факт, который мочь бы подводить кто-нибудь.
следователь внимательно все записывать и уходить, ян с облегчение заснуть. поправляться она быстро. в больница быть скучно. затем приезжать навещать родитель, снова зачастить следователь, задавать вопрос про машина. через некоторый время он по секрет сказать, что почти весь банда взять — это быть большой группировка, который заниматься продажа за граница орган для пересадка. сначала они действительно караулить легковушка и заниматься заодно кража автомашина, но с тот пора, как первый команда из четыре человек быть уничтожать, реанимационный фургон больше не выходить на рейд, а вместо он быть создавать зеленый «жигули» — уникальный машина смерть с затягиваться ремень безопасность, встраивать механический шприц… следователь все удивляться способность яна, расспрашивать откуда у она такой боевой подготовка. а через два неделя, перед самый выписка являться другой человек, представляться леонид юрьевич, с он быть трое сопровождать. они попросить ян съездить с они на полдень в военный институт. ну почему бы не съездить? ян посадить в машина, по дорога леонид юрьевич беседовать с яна. странный это быть человек, и вопрос он задавать странный. интересоваться в основной жизнь яна, но она почему-то весь время казаться, что она сдавать какой-то экзамен. поначалу яна принимать он за ученый, затем он она становиться казаться крупный военный чин, потом снова ученый. в институт ян быстро обследовать — обвесить аппаратура, померить давление, затем посадить за какой-то стенд, где надо быть нажимать кнопка и педаль когда зажигаться огонек. сначала яна не успевать за огонек, а затем понимать по какой система они зажигаться и очень увлекаться. приходить леонид юрьевич и приглашать она в кабинет. разговор быть длинный — он предлагать она поступать в экспериментальный элитный военный школа, проучиться там восемь год и выходить специалист-разведчик небывалый уровень подготовка. яна не перебивать он, но заранее решать, что ничто общий с военный учреждение иметь не быть. но то, о чем говорить леонид юрьевич удивлять она все много и много, и все много увлекать — это быть не армия, это быть высокий государственный подразделение, организовывать ведомство внутрений дело и внешний разведка. индивидуальный программа обучение и тренировка, хороший профессор страна. леонид юрьевич развертывать перед яна какой-то схема — это быть предварительный план ее обучение — и когда только он успевать подготовить он? кроме боевой подготовка, четыре язык в совершенство, электроника, механика… яна вздыхать и сказать: «да». сразу на душа становиться легко и свободно, будто она один мах решать весь свой проблема. «а уж отец как обрадоваться!» — подумать она.




часть II. зеф



биография.

пожалуй если бы зеф спрашивать с какой момент его ровный жизнь, полный успех и головокружительный взлет, начинать рушиться, он бы отвечать точно — с восьмой март, потому что именно в этот день мелкий нелепость жизнь сгромоздиться в куча и день заканчиваться нелепо и глупо — драка на какой-то дешевый дискотека и сломать нос.
зеф рождаться в город пушкино, недалеко от москва. родитель его быть музыкант, мать преподавать вокал в городской музыкальный школа, отец вести там же класс виолончель, а затем становиться директор этот школа. у родитель не возникать сомнение, что сын должный становиться музыкант, однако у зеф с ранний детство иметься на этот счет другой мнение — он любить футбол. с пять год зеф учить играть на пианино, а он убегать во двор и носиться с мяч по пустырь до поздний вечер. с первый класс он отдавать в музыкальный школа — зеф ходить туда из-под палка, и к лето бросать окончательно, правда любовь к самый классический музыка сохранять. в обычный школа он учиться средненький, родитель отчаиваться воспитывать этот сорванец и в конец-конец махнуть на он рука. к этот время в семья рождаться дочка и весь внимание отдавать она. зеф подолгу пропадать из дома, играть в какой-то местный команда, ездить с друг-фанат по город на футбольный матч, и именно там кстати и получать кличка «зеф». однако, побегать с мяч, позаниматься в разный спортклуб и школа, какой только быть в пушкино, к восьмой класс зеф, к свой же глубокий удивление, серьезно увлекаться математика, да и по остальной предмет вылезать на пятерка, и даже отлично осваивать французский, из-за который он когда-то даже собираться оставлять на второй год. побеждать в какой-то областной математический тур, ездить в москва на конкурс. учитель теперь ставить он все в пример, хотя быть и претензия — как же так, отличник, а не комсомолец? идти 1984 год. действительно, весь страна строить коммунизм, почему я не комсомолец? и зеф искренне вступать в комсомол. характер его отличаться поразительный энергия и настойчивость — зеф взяться за общественный работа с тот же усердие, с который рано бегать с мяч по пушкинский пустырь. спорт кстати он тоже не забросить — к тот время он уже давно и серьезно заниматься бокс. сначала становиться чемпион город, затем быть выдвигать на соревнование и в 1985 год занимать третий место в юношеский турнир по весь ссср. это не мешать ни математика, ни общественный работа. по комсомольский линия зеф быстро достигать успех, пользоваться огромный авторитет и как-то так удивительно складываться, что в пятнадцать год он становиться заместитель секретарь пушкинский райком комсомол, не штатный конечно, но вполне полномочный. и далеко понестись — после окончание школа зеф выдвигать на работа в столица. мероприятие называться «общественный институт повышение квалификация работник комосомол». сначала зеф ездить в москва каждый день, а затем он предлагать комната в комсомольский общежитие, и зеф, попрощаться с родитель и свой тренер по бокс, уходить в новый жизнь с голова. удивительно, но не иметь высокий образование, зеф в восемнадцать год становиться преподаватель «общественный институт», читать курсы лекция по история комсомол, организовывать летний семинар высокий комсомольский чин, и вообще становиться вхожий в самый верхний комсомольский эшелон, впрочем он и выглядеть всегда намного старый свой год. в четырнадцать он смотреться как восемнадцатилетний, а восемнадцать он давать все двадцать пять. два год работа в «общественный институт» какой-то образ засчитывать зеф за служба в армия, который он не любить с детство. математика зеф пока оставлять, а занятие спорт продолжать — в москва как раз появляться учитель кикбоксинг янг вай, довольно известный в тайланд. сейчас уже трудно сказать что янг вай натворить у себя на родина, но в москва он перебираться на право политический беженец, и комсомольский лидер, который всегда отличаться от партийный лидер свой прогрессивность и дальновидность, сразу же зазывать он к себя, организовывать школа кикбоксинг в тот же «общественный институт». а правый рука янг вая, первый его ученик, становиться естественно зеф. по страна вовсю греметь перестройка, и структура комсомол становиться стремительно рушиться — прекращаться богатый государственный финансирование. комсомольский лидер не растериваться — следовать новый веяние, они переходить на так называть «самофинансирование». поначалу заниматься они все что угодно — от организация рок-концерт до оптовый торговля сигарета и другой дефицит, на что в тот время смотреть очень косо, так как еще вовсю бытовать ныне совсем забывать слово «спекулянт». зеф, крепко засесть к тот время в высокий комсомольский элита, вспомнить свой математический прошлое и серьезно увлекаться экономика — даже доставать и переводить с французский серьезный современный учебник, прикидывать как применять этот сахарный теория к русский бездорожье. и именно зеф первый понимать, что комсомол уже мертвый как организация, но от бывший структура оставаться три важный фактор — организованный человек, широкий связь и кое-какой деньги. и отсюда зеф делать вывод — грех в этот случай не заниматься бизнес. он собственноручно изучать весь возможность и путь бизнес, в результат что на стол один из главный комсомольский секретарь союз — не слишком знаменитый, но молодой и прогрессивный — ложиться папка с проект кооперативный корпорация. секретарь лениво прочитывать папка и крепко задумываться. затем он вспомнить и автор — широкий, крепкий парень с высокий лоб — и срочно вызывать он для беседа. в результат через два месяц появляться «комсомольский кооперативный корпорация», глава который становиться прогрессивный секретарь, а он заместитель и фактически мозг корпорация — зеф. остальной сотрудник корпорация становиться также бывший комсомольский секретарь. далеко все закручиваться с бесить скорость — деньги, контракт, сделка, и еще раз деньги. комсомольский корпорация иметь вход в государственный кормушка, где мертвый груз лежать огромный сумма, потому что никто не знать что они можно оборачивать и растить с неслыханный быстрота, и никто не понимать, что деньги мочь сам по себя размножаться, причем с польза для все, и экономика страна в целое. уже через год корпорация, заниматься вполне легальный торговый-посреднический деятельность, иметь настолько грандиозный размах, что прекращать брать в оборот государственный деньги, оставлять они лежать в госкормушка ничуть не повреждать, и даже, по настояние честный зеф, добавлять туда небольшой процентик за их использование — именно этот факт, кстати, сыграть в его дальнейший судьба большой значение. а пока корпорация и ее сотрудник стремительно богатеть, а зеф уже в свой план начинать поглядывать как бы прибирать к рука становиться фактически бесхозный серьезный добывающий промышленность — уголь, нефть, металл. на корпорация становиться засматриваться и теневой акула, который рыскать в темный водичка смутный время.
но корпорация обзаводиться свой теневой охранный структура, который возглавлять уже знакомый мы янг вай. он привозить в страна горстка свой бывший соратник из тайланд, заручаться поддержка сеть мелкий китайский группировка дальний восток россия и заниматься свой знакомый дело, из-за который вынужденный быть когда-то покидать тайланд — боевой бизнес, а если быть точно — заказной разборка по «восстановление справедливость». клан стремительно разрастаться — скоро в подчинение янг вая быть около пятьдесят хорошо вооруженный боец и множество мелкий группировка, преимущественно тайский, с который янг посчитать нужный заключать соглашение о братство и передавать они часть заказ. от заказ отбой не быть — постоянно появляться кинуть и обворовывать фирма и даже отдельный человек. к честь янг вая следовать сказать, что он никогда не заниматься чистый уголовщина — по свой склад это быть благородный боец-борец, прирожденный предводитель боевой клан. янг вай принципиально никогда не браться за темный дело и не защищать интерес преступник — чистый боевой работа хватать и так. прежде что дело начинать пахнуть крутой разборка и порох, он всегда тщательно выяснять на чей сторона справедливость, и только после это браться за дело и метать во враг гром и молния, заставлять отвечать за свой дело в десятикратный размер. понятие о справедливость у янг вая быть пора по-восточный своеобразный, но в целое совпадать с международный понятие о честь, долг и благородство. в условие расцветать рэкет борец за справедливость очень высоко цениться, и, что самый главное, очень высоко оплачиваться — и за счет заказывать разборка пострадать сторона, но в основной за счет наказывать. впрочем если деньги взять быть неоткуда, пора человек янг вая выполнять заказ и бескорыстно — имидж «клановый честь» и «борец за справедливость» быть для янг вая превыше все. кстати именно это он заслуживать уважение и высокий авторитет и у более мощный и более криминальный группа, что не раз он выручать в трудный минута. зеф такой положение дело вполне устраивать, поэтому корпорация прикрывать теневой клан янг вая, а янг вай прикрывать корпорация от любой стронний посягательство.



март 1990 год.

выбиваться в богатый круг, зеф, в отличие от свой сподвижник, не потерять голова, не возомнить, что отныне весь мир лежать у его нога, а простой обитатель мир — лишь жалкий червь. напротив, зеф держаться скромно и сохранять отношение со старый друг. и вот как-то он побывать на дно рождение один свой друг со время «общественный институт». он даже приходить к он по-простецки, пешком, точно приезжать на такси — старый машина недавно продавать, а новый шикарный джип со день на день должный быть пригонять из-за граница. и вот на широкий, казаться чуть полноватый, спокойный молодой человек полагать глаз местный девица лиза, веселиться вовсю на право девушка один из гость. зеф женщина любить весь душа, в свой время считаться «первый парень на ранчо» среди молодой комсомолка, а затем становиться пользоваться большой почет у женщина «столичный богема». лиза не являться ни горячий комсомольский активистка, ни богемный художница из семья дипломат, да и лицо-то честно говорить выходить не очень, хоть и с хороший фигура. поэтому зеф, и без то избаловывать женский внимание, относиться к она прохладно. лиза же моментально поругаться со свой парень и весь вечер клеиться к зеф, яростно отгонять остальной девушка. под конец вечер она напиваться, или сделать вид что напиваться, и упрашивать зеф проводить она до дом. зеф, вздыхать с меланхоличный благородство, поймать машина и отвозить ее домой. по дорога лиза недвусмысленный намекать, что неплохо бы зеф зайти к она в гость. а почему бы и нет? и кончаться то, что зеф оставаться у она на ночь. в постель лиза быть расковывать и оригинальный, поэтому зеф увлекаться и через день приезжать к она еще раз — с огромный букет роза, уже кстати на свой новый машина. роза лиза понравиться, но в этот раз она быть скучно — зеф теперь показываться она толстенький занудный интеллектуал, с который приятно потрахаться, но жизнь связывать не стоить. она решать что роман слишком затягиваться и пора искать себя кто-нибудь простой и богато, благо на примета быть такой. об это она открыто и сказать зеф, немало он удивлять такой бесцеремонность. зеф с она и сам не собираться больше встречаться, он как раз готовиться сочинять она какой-нибудь красивый легенда о то, почему они больше не увидеться, но лиза он опережать. зеф усмехаться и иронично соглашаться что да, они друг друг совершенно не подходить. они на прощание красиво попить кофе в утренний постель, и зеф было собираться уходить, но тут лиза, выглядывать из морозный окно, ткнуть пальчик вниз на стоять под окно джип зеф и обругивать безликий обнаглеть кооператор. когда она узнавать, что машина принадлежать зеф, одновременно до она доходить, что такой букет роза посреди зима тоже не с клумба в парк надирать, и глаз ее заблестеть, а отношение к зеф изменяться совершенно. такой корыстность зеф презирать весь жизнь, поэтому вежливо распрощаться и уезжать. но лиза всерьез загораться идея заполучать зеф обратно, а поскольку она совершенно не представлять как это сделать, то разводить бурный деятельность — через третий знакомый узнавать рабочий телефон зеф, там, представляться секретарша двоюродный сестра, выпытывать еще какой-то телефон и становиться звонить. сам зеф она почему-то не звонить, а звонить весь его знакомый, жаловаться на разбитый любовь и почему-то рассказывать про зеф разный гадость. непонятно какой результат она хотеть добиваться, но кончаться то, что зеф этот надоедать, он она позвонить и довольно резко начинать объяснять почему у она нет шанс. лиза выслушивать не перебивать, после что сказать, что они необходимый последний встреча, на который она, лиза, сказать зеф что-то крайне важный, после что прекращать звонок и навсегда уходить из его жизнь. приезжать к она зеф отказываться, и договариваться что встреча быть 8 март на городской дискотека.
проклинать лиза, а в основной себя, зеф приезжать на дискотека, оставлять джип за два квартал. дискотека быть дешевый и гадкий. зеф входить в зал и сразу пожалеть что сюда приезжать. из жуткий, некачественный динамик бить хамский музыка, вспыхивать мутный лампа, тускло крутиться под потолок большой шар, в который на толстый слой бурый пластилин покоиться осколок зеркало — шар вертеться и разбрасывать вокруг себя тусклый всполох, подчеркивать ощущение затхлость и самодельность. остро пахнуть табак, потом и перегар, в зал дергаться толпа какой-то пьяный подросток шпанистый вид, а вдали стоять стойка за который продавать газировка, а из-под пол разливать портвейн — зеф это понимать по вид хищный бармен. лиза он увидеть сразу — она танцевать где-то в дальний угол, переминаться с нога на нога. рядом с она неуклюже топтаться трое верзила, очевидно из местный. зеф решительно направляться к она. лиза кокетливый помахать верзила и пойти к он навстречу, вилять бедро в такт музыка.
— приветик! — крикнуть она. — как дело?
— хорошо все. — по привычка отзываться зеф, — давать выходить отсюда и поговорить. — прокричать он.
— я здесь нравиться! — крикнуть лиза.
— прекрасно, оставаться. — зеф схватывать лиза за плечо и притягивать к себя, чтобы можно быть говорить в этот шум. — ну и что ты я хотеть сказать?
— ничего.
— вот как? теперь слушать я: ничто ты от я не добиваться. понимать? и этот идиотский выходка со звонок прекращать — ты сам голова думать, зачем это ты?
— а вот такой я, свихивать! — сказать лиза и глупо улыбаться.
— ну идти лечиться в психушка, у я и без ты дело хватать. — рассердиться зеф, — если ты не понимать человеческий речь, то в очередной раз я просто позвонить на телефонный узел, заявлять о хулиганство и у ты отключать телефон.
— да кто ты поверять? — сказать лиза неуверенно.
— давать дежурный пятьдесят бакс — поверять. а что это разве не хулиганство?
— нет.
— а что же тогда вообще хулиганство?
— нет.
— что «нет»? — снова рассердиться зеф. — короче я весь сказать, я уходить.
— козел! — крикнуть лиза, намного громкий чем требоваться чтобы перекрикивать музыка.
зеф собираться было повертываться и пойти к выход, но вдруг лиза выкидывать вперед нога, норовить ударять он в пах. «вот тварь свихивать!» — подумать зеф и машинальный перехватывать рука каблук ее туфелька.
— сука! пускать, подонок! — заорать лиза, нелепо прыгать на один каблук и норовить свой кулачок ударять зеф. скоро все она быть пьяный.
трое верзила решительно направляться в их сторона. откуда-то из боковой служебный дверь выходить еще два парень — один из они, весь в черный, тоже решительный ровный походка направляться в сторона зеф. вот только я еще не хватать подраться на дешевый дискотека с местный подросток! зеф выпускать каблук лиза, и тот немедленно упасть, театральный взмахивать рука и пискнуть напоследок: «сволочь!» зеф пойти к выход, но тут он грубо схватывать за плечо.
— ты чо наш баба бить? — дохнуть он в лицо портвейн один из верзила. — в рыло давно не получать? ты сам вообще из какой район?
зеф поводить плечо, скидывать его рука и легонько отталкивать верзила ладонь — тот отлетать назад и натолкнуться спина на свой товарищ. зеф быстро проталкиваться к выход.
— наш бить! — заорать сзади и в спина зеф врезаться кулак.
нападать явно бить как следовать не уметь, он кулак с непривычка, наткнуться на плотный мышца спина зеф, подвертываться. зеф это почувствовать спина.
— у-я! больно, гадина! — взвывать сзади нападать, очевидно массировать кулак.
на зефа повисать двое верзила. до выход оставаться совсем немного, и лишь чувство собственный достоинство мешать уходить от неприятный ситуация бегство. зеф развертываться, сгребать оба рука верзила за футболка на грудь:
— дебош прекращать. я уходить. больше не прийти. ко я не лезть — искалечивать. понятно? — он резко разводить рука в сторона и верзила разлетаться.
танец вокруг приостанавливаться — танцующий человек расступаться. зеф оглядывать зал еще раз. неужели этот идиотка приводить верзила чтобы они набивать зеф морда? зачем она это? месть за свой рухнуть надежда? полный дурдом. музыка резко выключать — в зал непорядок. прекращаться всполох — оставаться только багровый лампа, и лишь под потолок продолжать вращаться платилиновый шар, вяло разбрасывать пыльный световой зайчик. быстро к выход. неожиданно из останавливаться толпа выходить паренек в черный, появляться из служебный дверь.
— а ну пойти вон, мордоворот! — произносить он внушительный в наступать тишина и приближаться к самый лицо зеф.
зеф побагроветь — это уже быть чересчур. он, солидный обеспеченный человек, мастер спорт по бокс, генеральный аналитик крупный корпорация, давно уже отвыкать от подобный обращение, а то более неприятно быть это слышать от какой-то мелкий пацан на грязный дешевый дискотека, куда он и попадать-то по какой-то нелепый и глупый случайность.
— не хамить, мразь. — сурово отвечать зеф.
вместо ответ паренек толкнуть зеф в грудь. зеф перехватывать его рука и резко она выворачивать. паренек должный быть сгибаться от боль, но вместо это он сам ловко повертываться вместе с рука и зеф увидеть лететь к его голова носок черный кроссовка. «и кроссовок у этот щенок черный.» — с отвращение подумать зеф, привычно отрабатывать уход под бить кроссовок и наотмашь ударять щенок по лицо. паренек, к большой удивление зеф, оказываться тоже не промах. он ловко подныривать под рука и мощный оплеуха зеф проходить выше его лицо. проходить она на десять сантиметр ниже, паренек уже лежать бы в дальний угол зал, а зеф беспрепятственно покидать бы дискотека — до дверь оставаться несколько шаг. но паренек удаваться отклоняться, в воздух еще раз мелькнуть рука, на этот раз в опасный близость от лицо, и зеф, понимать, что дело серьезный, резко отшатываться, по-боксерски выставлять впереди щит из локоть. если бы дело происходить в спортзал янг вая, зеф бы никогда не подпускать противник так близко — держать бы он на расстояние, метко молотить нога. но конечно на этот дискотека он приходить не драться, да и в белый брюки нога махать нелегко. и не оценивать он сразу свой противник, и это быть ошибка. паренек, оказываться, прекрасно владеть рукопашка, да и трезвый он — не то, что этот пьяный верзила. ну а если бы дело происходить на боксерский ринг — щит из локоть надежно прикрывать бы и лицо и даже корпус от удар. но паренек быть без перчатка, кулак его быть узкий и держать он он по тайский школа, вертикально. и только когда в глаз зеф что-то взрываться, до он доходить, что случаться — кулак паренек легко проходить сквозь узкий смотровой щель в щит между сдвигать локоть с размах точно впечататься в нос зеф. зеф много раз получать по нос — и у янг вая, и в секция бокс, и даже давным-давно когда драться с футбольный фан другой команда, но по-настоящему нос он ни раз не ломать. боль в первый момент еще не быть — просто казаться, что с хруст взрываться весь голова, глаз наполняться то ли слеза, то ли кровь и пропадать ориентация в пространство. это длиться всего миг, но зеф успевать сжимать локоть и на секунда задерживать кулак парень, который тот пытаться выдергивать. кулак-то он в конец конец выдергивать, но время, необходимый для второй, последний удар, потерять, и в следующий момент зеф уже ударять в тот точка, где он последний раз видеть черный фигурка, но чуть правее — туда, где по его рассчет она сейчас должный быть перемещаться. и с удовлетворение почувствовать плотный хруст — сломать ребро маленький черный поганец обеспечивать, если вообще что-то еще оставаться несмятый в его грудь. постепенно возвращаться зрение — пелена с глаз становиться пропадать и зеф увидеть зал — все отбегать на почтительный расстояние и теперь стоять и смотреть что происходить. лиза нигде не быть. трое мордоворот стоять в отдаление, больше не решаться подходить. в зефа подниматься желание разгромить сейчас к черта весь этот портвейновый притон, размазывать по стенка мордоворот, вырубать окончательно этот черный паренек… кстати вот он, паренек, не упасть — только отлетать в сторона и теперь казаться снова собираться кинуться на зеф. прекрасно, сейчас он получать окончательно. но тут холодный разум, который всегда отличаться зеф, окончательно побеждать над чувство. «не нужно я этот дешевый геройство, не мальчик уже.» — решать зеф и выходить из дискотека в дверь, который кто-то предусмотрительный перед он распахнуть.
на улица зеф окончательно остыть — быть холодно, пальто он оставлять в джип. зеф никто не преследовать, он доходить до машина и садиться в она, доставать из карман пальто чистый носовой платок. проклятие! весь белый водолазка на грудь заливать кровь. зеф зажимать платок нос и легонько покачать — нос отзываться боль, который прокатиться по весь голова, под палец что-то двигаться. ублюдок, сломать нос. если такой ребятки становиться по улица бегать, то впору уже ездить с телохранитель. весь остальной в корпорация давно обзаводиться телохранитель. присылать что-ли пара ребята разбираться с этот гнилой притон? нет, зеф сразу отогнать этот мысль. месть — недостойный чувство. сам спутываться с этот идиотка, сам ввязываться в грязный история, сам глупо пропускать удар — жаловаться не на кто. а вот насчет телохранитель… тоже глупо. присылать я янг вай кто-нибудь из свой парень. ну не лоя же свое он присылать, правильно? и не сам прийти. а остальной его парень я и сам расшвыривать в рукопашка. а вот ствол бы я не помешать. завтра же заниматься это вопрос, пусть доставать хороший пистолет. зеф заводить движок и плавно тронуться с место.
полночь он провозиться с нос, приводить он в порядок. приходиться немного выправлять — нос смещаться в сторона после удар. холод, холод, холод и покой. наутро нос выглядеть почти нормально — зеф и не надеяться на это. опухоль спать, оставаться только желтый пятно вокруг глаз. зеф хотеть надевать большой темный очки, валяться в шкаф со время комсомольский горнолыжный лагерь, но нос это категорически воспротивиться. приходиться ехать в горком, где корпорация арендовать офис, в такой вид.



весна 1990 год.

лиза с тот пора не объявляться, звонок прекращаться. зато начинаться другой неприятность. зеф мотаться в ярославль — гигантский металлургический комбинат под ярославль специализироваться на добыча и очистка редкий и цветной металл. комбинат быть не прочь заключать с корпорация договор на равноправный владение — это означать хороший представительство в столица, стабильный западный рынок и появление средство на улучшение технология. процент от прибыль, который по этот договор получать корпорация, быть для комбинат вполне приемлемый — с тот сбыт, который обеспечивать корпорация, доход комбинат даже без учет этот отчисление резко вырастать бы в пять с половина раз. подобный контракт предлагать комбинат и один мелкий немецкий фирма, но руководство комбинат предпочитать корпорация зеф. дело быть в то, что комбинат находиться по выражение директор «в упадок дисциплина». редкий металл входить в мода и становиться лакомый кусочек, поэтому почти весь работник постоянно воровать, а вокруг комбинат туча шататься мелкий делец, готовый круглосуточно купить у любой то двухсотграммовый болваночка никель, то полкило вольфрам… охрана комбинат зверствовать и устраивать лютый обыск, но за деньги быть готовый тихо пропускать что угодно, это и кормиться. со склад воровать постоянно, а кроме местный вор пара раз на мелкий складской база у граница территория комбинат устраивать налет заезжий воровской группа на грузовик, быть перестрелка с местный охрана. и никто с это поделать ничто не мочь — ни руководство комбинат, ни руководство область, а представитель немецкий фирма только разводить рука: «почему вы не обращаться в ваш русский полиция?». а корпорация зеф с помощь человек янг вая этот проблема решать бы моментально, и директор это понимать. но не только корпорация полагать глаз на комбинат. по слух, откуда-то сверху директор комбинат быть настоятельно рекомендовать переходить в ведомство какой-то другой фирма. дирекция наводить справка об этот фирма, и очевидно она совершать не понравиться такой перспектива — все это зеф становиться известно через третий лицо. на следующий же день директор звонить еще раз и предлагать ускорять подписание договор, а заодно попросить уже сейчас присылать «ваш охрана» — в частный порядок. очевидно просьба этот возникать не на пустой место — в тот же вечер в машина директор быть закладывать взрывной устройство, по счастие никто не пострадать. но на следующий день зеф отправлять пятнадцать человек янг вая под командование лоя — первый человек после вая — в ярославль, а сам начинать срочно узнавать про фирма, который пытаться помешать заключение договор. и чем много он узнавать об этот фирма, тем мало она он нравиться.
очень трудно быть собирать какой-то информация — с один сторона ниточка тянуться куда-то очень высоко наверх, в правительственный высота. но этот ниточка быть тонкий. толстый нить тянуться к крупный теневой делец, который, по сведение зеф не брезговать наркобизнес и мелкий продажа российский военный техника за рубеж. все это зеф не нравиться — корпорация быть не настолько сильный, чтобы бороться с мощный государственный банда. зеф выкладывать свой сомнение шеф, и тот начинать прощупывать свой выход наверх, выискивать поддержка для предстоящий борьба. связь у генеральный директор наверху быть хороший.
не нравиться зеф еще один обстоятельство — кое-кто из работник копорация и сам продолжать заниматься теневой деятельность — мелкий наркобизнес, поставка конопля. бизнес, начинать этот человек задолго до создание корпорация, еще несколько год назад, еще в местный райком, за последний год расширяться, и зеф никак не мочь они втолковывать, что этот сумма, который они получать на продажа конопля — это капля в море тот деньги, который можно получать если вполне легально заниматься серьезный работа с ярославский комбинат. а наркоторговля, который хоть и вестись сотрудник корпорация в частный порядок, если вдруг открываться — мочь приводить к грандиозный скандал и наводить тень на весь корпорация. довод зеф внимать неохотно, а генеральный директор корпорация смотреть на делишки свой сотрудник сквозь палец.
идти затишье перед буря, гроза разражаться в середина апрель. зеф сидеть в свой кабинет, по обыкновение приказывать никто не пускать, и изучать сводка политический новость. зеф не брезговать любой информиация — даже газетный протокол заседание верховный совет. крупица информация складываться в кирпичик, из кирпичик складываться мозаика. из высказывание и доклад зеф делать кое-какой вывод о расстановка сила наверху и, следовательно, о влияние отдельный деятель ранг низко. это позволять он делать прогноз и направлять усилие генеральный директор корпорация в его поиск опора. проглядывать зеф и новость — там тоже можно быть находить информация, который позволять догадываться и понимать. «вчера спецназ уничтожать крупный бандитский формирование.» интересно, интересно…
неожиданно дверь открываться и входить колька — молодой расторопный курьер корпорация. хотя слово «молодой» зеф трудно быть применять к колька — по возраст он быть на год старый самый зеф.
— никола, я же просить никто никто не пускать, звонок фильтровать — только от человек вая. — укоризненно произносить зеф.
ни слово не говорить колька полагать на стол зеф огромный конверт из бурый бумага и хмуро вставать рядом.
— что это? — кивнуть зеф. он уже понимать что случаться что-то неладный.
— посылка приходить.
— я?
— нет, в корпорация.
— от кто?
— без обратный адрес.
— как приходить?
— обычно, по почта.
— это много смахивать на письмо. — зеф взяться за громадный конверт.
— это не посылка.
— а что это тогда? да мочь ты толком говорить, что ты как пришибленный сегодня?
— павел приказывать относить ящик с посылка в поликлиника напротив.
— зачем?
— давать десять бакс старший сестра и попросить рентген сделать — вдруг бомба? мы весь посылка так носить.
— молодец наш павел! — одобрять зеф, он всегда нравиться этот хмурый парень, бывший воин-афганец, мудрый и опытный, зеф сам рекомендовать он в начальник охрана офис. — ну и что? бомба?
колька молча кивнуть на конверт. зеф открывать конверт, вынимать рентгеноснимок и глянуть он на свет. сначала он долго не мочь понимать где верх, а где низ, что означать этот нечеткий округлый тень, где бомба, где взрыватель в конец-конец? и вдруг он понимать.
— идиот. — рассмеяться зеф. — бежать в поликлиника, сказать свой старший сестра что она перепутывать снимок — это снимок человеческий череп. бежать быстро пока она не вручать снимок наш посылка этот больной. то-то он удивляться! особенно если там и впрямь бомба.
колька молчать, и улыбка медленно сходить с лицо зеф.
— кто? — спрашивать зеф.
— лойя. — отвечать колька почему-то шепотом.
зеф резко вставать и выскочить из кабинет. в дежурка охрана быть тихо. на стол лежать раскрытый посылочный ящик, а в он, в мешок из черный полиэтилен, лежать голова лоя. кровь не быть, лицо лоя быть бледный, весь в ссадина и кровоподтек. всегда быстрый раскосый глаз лоя сейчас быть закрывать.
— письмо не прилагаться? — спрашивать зеф.
— не быть. — отвечать павел.
зеф задумываться, затем становиться отдавать приказание.
— двое из охрана одеваться в штатское, взять ствол и выходить на улица — кто-то должный пастись около горком, если быть подозрительный — взять и приводить сюда. срочно вызывать вая.
— вызывать уже.
— наш шеф в курс?
— он пока нет на место.
— тогда пока все. — зеф выходить.
он направляться не к себя в кабинет, а в кабинет шеф — у он быть ключ от его кабинет. не успевать он открывать дверь, как раздаваться звонок. зеф взять трубка.
— алый?
на тот конец провод помолчать.
— алый? — повторять зеф.
— вы получать посылка? — спрашивать хриплый голос.
зеф решать, что пора брать инициатива в свой рука.
— да, получать. — сказать он возмущенный тон, — так это твой глупый шутка? шерстяной носок и два банка варение на имя какой-то кругляхова елена алексеевна? да, я докладывать. мы думать ошибка на почта. ну и зачем это? у мы солидный фирма, мы не любить шутка. кто ты такой?
— как — носок? — хриплый голос быть растерянный.
— кто ты такой? — повторять зеф.
в трубка помолчать, затем раздаваться гудок отбой, и зеф бросать трубка на рычаг — узнавать откуда звонок не иметь смысл, звонить явно из автомат.
может зря я так? он же хотеть передавать чей-то ультиматум? я даже догадываться чей… впрочем нет, весь правильно — если хотеть что-то сказать, позвонить еще раз. все, что ломать чужой план — все работать на наш. пусть пока подергаться — докладывать свой главный, рыпнуться бежать на почта, но опоминаться и не побежать, получать взбучка от главный за плохой работа… а у мы пока быть время подумать и понимать ситуация.

* * *
но подумать не удаваться — в офис примчаться янг вай. он рассказывать что же происходить в ярославль. лойя с человек осваиваться на комбинат. одевать они быть в военный униформа, и они воспринимать как спецназ, приезжать навещать порядок. собственно именно так они и представляться. приставлять охрана к дирекция комбинат, проводить пара рейд по территория, кое-кто из местный торгаш пара раз двинуть по ухо, но обходиться без стрельба. на второй день на цветастый иномарка подъезжать какой-то местный человек в малиновый пиджак и нагло потребовать «документ спезназ». после то, как малиновый пиджак быть посылать с такой требование, они предлагать устраивать небольшой разборка и назначать место. лойя запрашивать у вая подкрепление и в назначать место являться тридцать три боец — такой группа собираться только в экстренный случай. но вместо малиновый пиджак поляна окружать два батальон спецназ с автомат и без предупреждение открывать огонь. человек лоя сопротивляться до последний, в живой оставаться семеро, из они пять тяжело ранить, двое — легко. все попадать в тюремный госпиталь. а на следующий день в печать появляться сообщение об уничтожение ярославский спецназ крупный банда, заниматься кража ценный металл на комбинат…
— какой быть предложение? — спрашивать зеф.
— янг вай и человек ехать на дальний восток. — отвечать янг вай на свой странный ломать русский.
— зачем?
— там где армия тайланд — там я нет. там где армия союз — там я нет. там где бандит — там я быть, там где армия — там я нет. каждый боец — сын янг вая, янг вай не посылать сын на смерть.
— а если мы находить поддержка у власть?
— если журавль нырнуть на дно океан, рыба океан быть летать по небо. но мудрец не называть рыба журавль пока она не полететь по небо. позвать я если журавль нырнуть на дно океан.
— я понимать. ты уходить из дело и не верить что мы находить поддержка? но почему ты не оставаться в москва?
— акула плавать между морской зверь и никто не трогать. но когда акула чуят кровь, они кидаться на запах и съедать. в ярославль проливаться большой кровь, и сейчас акула смотреть на янг вая.
— ты так думать?
— приезжать на дальний восток если становиться трудно, янг вай всегда рад видеть зеф. янг вай оставлять в москва трое боец. — с этот слово янг вай вставать, показывать что он все сказать и разговор оканчивать.
в кабинет входить пятеро низенький китаец и поклониться зеф.
— спасибо, янг вай. — отвечать зеф и поклониться учитель.
тот тоже поклониться и выходить, за он выходить трое человек вая. зеф оставаться один.
он садиться за стол вынимать из карман ручка «паркер» и становиться она вертеть между палец — он всегда так делать когда глубоко задумываться. и постепенно он понимать что происходить… без сомнение, здесь чувствоваться рука один деятель верховный совет, только он иметь столь широкий связь, чтобы распоряжаться действие рязанский спецназ. и он явно хотеть съедать корпорация — она он мешать. да, не оценивать мы противник сразу — это не мелкий банда, это высокий эшелон. интересно что там у шеф? впрочем… как они поступать далеко? они присылать голова лоя — отпугивать мы? допускать отпугивать. что далеко? корпорация отставать от комбинат и по-прежнему заниматься мелкий торговля, к она пропалет интерес? скоро все. но это только в тот случай, если корпорация не становиться сейчас пешка в чей-то большой игра. а шум подымать большой… зеф еще раз взять газета с заголовок: «спецназ уничтожать крупный бандитский формирование.» это не местный ярославский пресса, это газета «известие»… да, пожалуй совершенно правый янг вай — очень многое сейчас на рука вылавливать весь «засвечиваться» клан, а с они и корпорация. шум уже подымать огромный, наверняка сверху потребовать пояснение, начинаться следствие. кое-кто из высокий чин это означать еще один галочка в ведомость «борьба с организованный преступность» и звездочка на погон, а может и еще один ступенька по служебный лестница… ладно, это мы еще посмотреть.
послышаться шаг и в кабинет входить шеф.
— как дело? — спрашивать он хмуро.
— хорошо все.
— у мы большой неприятность — человек оттуда, — шеф кивнуть наверх, — на который я надеяться, сказать, что мы они помогать не быть.
— объяснять как-нибудь?
— сказать, что корпорация тонуть и ее потоплять кое-кто наверху становиться дело честь. это уже никак не связывать с комбинат — потоплять хотеть наш главный друг сверху.
— хм… поверять ли, я сейчас именно об это и думать.
— ты бы об это рано подумать и я бы докладывать… — проворчать шеф.
— а рано ничто не быть — я думать обстановка поменяться случайно, именно после бойня под ярославль и огласка в пресса. думать наш враг не планировать это заранее.
— какой бойня? — удивляться шеф.
— а, ты еще не знать… — зеф вкратце рассказывать о случаться.
шеф опускаться в кресло и долго молчать.
— ну, золотой голова дырявый, что ты теперь собираться делать?
— первый дело я еда в ярославль и беседовать с директор — мочь быть мы зря паниковать.
— не бояться?
— не бояться. никто сейчас не выгодно я убивать или посадить — это они сначала надо доказывать что я бандит.
— ну а затем?
— затем посмотреть. но, шеф…
— что?
— у я быть знакомый человек, который помогать весь мы в трехдневный срок выезжать куда-нибудь в австрия…
— зачем?
— и кое-какой сумма деньги перекидывать туда.
— зачем?
— дело пахнуть жарить, шеф. в выигрыш оставаться тот, кто вовремя уносить нога. и надо уметь этот вовремя понимать. мы сейчас пахнуть кровь и мы хотеть съедать большой акула…



конец апрель 1990 год.

зеф лететь в ярославль. в салон джип играть кассета вивальди — классический музыка, привычный с детство, помогать зеф думать. а думать быть о что. зеф еще раз перебирать и сопоставлять в память факт, пытаться понимать кто именно вести игра над их голова и как можно вмешиваться в это и изменять в свой польза или хотя бы без вред для себя. наконец зеф останавливаться на роговец. роговец быть относительно большой государственный деятель, крутиться в министерство финансы, и скоро все это быть именно его игра. о роговец зеф знать совсем немного. но кое-какой материал о его деятельность он скопить. зеф иметь привычка копить компромат на высокий чин, святой веровать что это пригождаться. и он знать из случайный обмолвка, подслушивать в курилка горком, какой именно деньги подниматься сырьевой биржа, возглавлять роговец. и он догадываться чей деньги отмываться через этот биржа. и на это можно быть играть.
зеф иметь привычка действовать решительно, поэтому как только он убеждаться что это мочь быть только роговец и никто другой, он свертывать с трасса в переславль и немного поколесить в поиск почта, распугивать вечерний праздно шляться народ вид шикарный джип. наконец почта находиться — зеф заказывать разговор с москва и позвонить в офис. в этот поздний час в офис не быть никто кроме павел, начальник охрана. он как раз и звонить зеф. он попросить павел подниматься и открывать он кабинет, находить в стол один папка и прочитывать оттуда пара цифра и индекс, не называть подробность. затем он поспрашивать еще кое-какой данные из папка, а также один телефон, все это записывать в блокнотик.
затем он заказывать еще два разговор с москва. они быть короче — один человек зеф продиктовать цифра из блокнотик и давать кое-какой комментарий и инструкция. к разговор со второй зеф долго готовиться — предстоять позвонить сам роговец. наконец он набирать номер, кратко излагать важность звонок и он переключать на роговец. ленивый роговец отвечать «пронто!» — это быть его привычка говорить так вместо обычный «алый!». зеф кратко открытый текст излагать кто он такой, что он известно, кто на стол ложиться этот информация в случай его, зеф, гибель, и какой он ставить ультиматум. зеф требовать прекращать преследование корпорация, а в ответ обещать отказываться от комбинат. роговец слушать не перебивать, а затем сообщать зеф свой соображение. личность он не называть, но зеф понимать что речь идти о руднев — чуть менее могущественный воротила, но тоже фигура грозный. грубый деловой голос роговец объяснять почему корпорация наставать полный крах и кто она сейчас мешать. по его слово, мешать она все, и это быть похожий на правда. роговец быть настолько развязный и наглый, что спокойно говорить об этот дело по телефон, не бояться прослушивание — очевидно у он быть причина не бояться. и предлагать он такой вариант: корпорация закрываться, а средство и человек переправляться за рубеж. зеф поторговаться — корпорация закрываться, человек делать что хотеть. роговец намекать, что в такой случай они безопасность здесь никто не гарантировать. зеф напоминать о свой ультиматум. роговец лениво объяснять почему это от он, роговец, уже не зависеть. зеф ошарашенно выслушивать — такой он не ожидать, действительно корпорация становиться кость в горло очень большой акула. зеф понимать и соглашаться.
после это он сделать еще один звонок один ответственный человек из дипломатический корпус — попросить подготовить выездной виза и документ на весь шестеро учредитель корпорация. когда-то давно вопрос внезапный эвакуация теоретически обсуждаться с этот человек, но теперь все решать день. больше зеф не становиться никто звонить — документ на выезд готовиться, но сам человек об это пока знать рано.
теперь можно быть не ехать в ярославль вообще, но оставаться надежда, что роговец блефовать — это мочь проясниваться только после разговор с директор комбинат, причем разговор личный. зеф вернуться в джип, выезжать из переславль, останавливаться и проверять в бардачок пистолет — попытка разговор с директор комбинат мочь кончаться плохо. опасность конечно исходить не от сам директор, а от тот, кто возможно взять он под наблюдение. вероятность маленький, но надо быть готовый ко все. один зеф знать твердо — человек роговец ни он, ни остальной учредитель сейчас не тронуть.
шоссе послушно ложиться под колесо джип, кассета вивальди быть уже перевертывать снова на первый сторона, но теперь не заставлять думать, а лишь приносить успокоение. стемнеть, и тут в свет фара на обочина появляться девушка, махнуть рука. зеф останавливаться. девушка оказываться совсем почти девочка, ехать в ярославль, и зеф обрадоваться попутчица, то более, что девчушка быть симпатичный — тонкий, но в тот же время плотный и вполне сформировываться фигурка, быстрый взгляд большой зеленый глаз, симпатичный чуть вздернутый нос и этот огненно-рыжий волос, спадать на плечо.
девчушка оказываться на редкость умный, и они весело пробалтывать с полчаса, пока не случаться беда. впоследствии зеф очень не любить вспоминать об этот эпизод. сначала он думать, что на джип нападывать человек роговец, иметь приказ убирать зеф, но вскоре понимать что это просто грабитель. а затем все совершенно запутываться и зеф почувствовать что он дико повезти что вообще оставаться в живой и надо убираться от этот место далеко пока не поздно. впрочем весь действие свой зеф впоследствии одобрять — он не потерять самообладание и действовать единственно верно и максиально эффективно.
но много все он поражать девушка. еще когда они болтать в машина, по некоторый слово и жест зеф заподозривать, что девчушка в хороший случай спортсменка. в то, что это хрупкий создание всерьез владеть рукопашный бой, быть поверять трудно. с тот же успех можно быть бы предполагать, что девушка — шпионка и хорошо обученный агентка, специально выставлять на трасса, чтобы заманивать зеф в ловушка. у зеф, надо сказать, мелкивать такой мысль — обстановка последний день заставлять быть подозрительный. но этот идея он сразу отбрасывать — слишком уж милый и непосредственный быть девушка.
когда они стоять на обочина за куст, и на они быть нацеливать ствол пистолет, девушка подавать едва заметный знак — она показывать, что укладывать один из бандит. зеф не поверять, но другой выход все равный не быть, а к то же слишком уж уверенно и профессионально стрельнуть девушка глаз в темнота. и зеф быть поражать, когда увидеть как мастерски она справляться со свой задача!
потом они долго ехать до ярославль, и зеф никак не мочь отводить взгляд от ее отражение в зеркальце. он обещать устраивать она в театральный вуз, обещать подарить она новенький испанский пистолет «LLama» — и сдерживать бы свой обещание! он вызываться ее доводить до дом, хотя надо быть быть в ярославль — и так задерживаться на переславльский почта.
и вот они свертывать с шоссе на проселочный дорога, долго катить в темнота, затем спутывать направление и заезжать то ли в грязь, то ли в трясина. настолько гиблый, что даже мощный джип зеф завязать и никак не хотеть двигаться с место. оставаться только наламывать в лес бревно и сук и, подкидывать они под колесо, выкатить джип обратно. но вокруг стоять темный ночь и за окно становиться накрапывать дождь, и очень не хотеться вылезать из машина и собирать ветка в темный и мокрый лес…
они сидеть молча в просторный кабина джип, освещать мягкий теплый свет лампа и ждать рассвет, и играть музыка вивальди, потому что другой кассета у зеф с себя не оказываться, а вокруг накрапывать дождь, усиливаться с каждый минута. и после беготня этот день и ужас этот ночь зеф показываться, что он на миг переноситься в другой мир — тихий и теплый, где не стрелять, не убивать, где не предавать друг друг и где нет этот проклятый корпорация, комбинат, хамский самозванец роговец, вежливый предатель руднев, а быть только темный сказочный лес, подниматься высоко до самый небо, влажно чмокать дождевой струя, и маленький кабинка — светлый батискаф, плыть сквозь прозрачный лесной пространство. и просыпаться в душа волна нежность к этот золотоглавый девушка, который так же смешно и оторопеть смотреть сейчас удивлять зеленый глаз на перевоплощение окружающий пространство. и зеф понимать, что девушка чувствовать сейчас тот же самый. где-то высоко мелькнуть ультрафиолетовый молния, и вдруг обнаруживаться, что они уже давно сидеть обниматься и вместе смотреть на бежать по стекло водяной полоса. а потом девушка сам потянуться к он, и он, тут же приближать к она лицо, поцеловать она розовый пухлый губа — сначала осторожно, затем нежно, а затем горячо. и почувствовать как ее губа задрожать и раскрываться он навстречу, а горячо тело прижиматься к он и он даже через толстый куртка почувствовать каждый ее клеточка, и удар ее сердце прогонять по клетка горячий кровь. это не быть странный — то, что происходить между они — это быть сейчас естественный. он бережно ощупывать ее тонкий длинный палец, изгиб локоть и овал плечико, целовать ее шея и прижимать к себя грудь, и она тянуться навстречу, дышать легко и глубоко, и в висок биться музыка, плыть из динамик со весь сторона. кабина вдруг оказываться просторный и вокруг быть очень много место. и становиться ясно, что свет в кабина не нужный — ну просто он лишний, хотя бы потому, что сажать аккумулятор. и когда свет быть убирать, засвечиваться сам себя черный до это сказочный лес вокруг кабина — тихий перламутровый свет пробиваться со весь сторона, они быть наполнять каждый дождевой капля. и как-то сам себя ложиться на задний сидение становиться теперь ненужный куртка и ветровка, брюки и маленький джинсы. и оказываться, что два тело специально создавать друг для друг — они легко скользить и собираться в один большой тело как брелок-головоломка. они дышать и они просто необходимо быть вместе, как для каждый плечо необходимо предплечье, для каждый мышка подмышка, для каждый бедро — бедро. и в собранный головоломка не хватать лишь один деталь, который бы связывать в узел весь неясность и развеивать весь сомнение. и этот деталь находиться и плавно, натужно и осторожно скользнуть на свой место — туда, где она сейчас быть необходимый. снова звонко раскатиться за обливать дождь стекло ультрафиолетовый молния, и этот молния тоже быть гармоничный как два вдох и два выдох, как скрип сосна вокруг стремительно плыть батискаф, нырять то вниз, то вверх, окунаться с голова в горячий и дышать, огненно-рыжий, шептать и звать вперед и только вперед. и колыхаться в предвкушение большой и теплый головоломка, и реветь внутри пламень, исподволь нежно ломать голова сладкий и теплый, разноцветный и неповторимый стон — единый для один и тот же общий тело. и в ответ этот стон распахиваться мир, вывертываться наизнанку батискаф и выгибаться дрожать дуга сосна навстречу друг друг, расслабляться в волна петь динамик и полностью растворяться в сказочный мир и медленный свет затухать ультрафиолетовый молния.
а наутро быть холод и комар, вода и колесо, врастать в мокрый глина. зеф кидать ствол дерево под колесо, а девушка с рыжий волос давить на реветь педаль внутри кабина. а потом зеф плюнуть и входить в вода по щиколотка и, поднатуживаться, просто выталкивать черный броневик из глина. быть сыро и хмуро, но на сердце оставаться покой и нереальный ощущение вчерашний сказка, который бывать после калейдоскоп яркий событие и бессонный ночь.
зеф довезти девушка до военный городок и они долго и нежно целоваться на прощание. и он, гусар и секс-символ горком, вдруг поймать себя на мысль, что он думать — а почему бы и нет? почему не полюбить это рыжий чудо и не заводить свой домашний уют? лишь бы рыжий чудо быть согласный. и он просить обязательно позвонить через три-четыре день, девушка кивать голова и глаз ее тепло светиться зеленый вчерашний свет.
ярославль встречать зеф неприветливый грязь. разговор с директор комбинат выходить неуклюжий и короткий — да и что он мочь новый сообщать зеф? почти ничто. почти. из-за это «почти» конечно стоить ехать в ярославль — действительно роговец не врать.
зеф вернуться в москва и докладывать обстановка шеф. шеф позвонить куда-то и уточнять, а потом кивнуть голова. и через день четверо член корпорация выезжать из страна. оставаться только лочихин — главный бухгалтер корпорация — и зеф. билет у лочихин быть в карман и они вдвоем предстоять переводить счет на запад — это быть сделать очень трудный. но вполне по сила. зеф уезжать не собираться — он надеяться что он тщательно заготавливать материал помогать он выходить из-под огонь. и тогда можно оставаться здесь и построить какой-нибудь новый корпорация — с учет прошлый ошибка. и тогда поблизости в пушкино быть родители, а в ярославль — золотоволосый создание, который зеф не мочь и не хотеть забывать.
но все оказываться просто и неожиданно — в дело вдруг вмешиваться третий сторона — государственный. кто-то наводить орган госбезопасность на корпорация, собирать улика о дело некоторый ее член по организация бизнес с конопля. и хоть этот деятельность не иметь никакой отношение к корпорация, дело быть подавать как дело о вскрытие крупный наркосиндикат, использовать кроме весь прочее крупный государственный финансы. зеф с лочихин быть арестовывать прямо в офис. деньги корпорация они правда успевать переводить. дело пахнуть высокий мера, но зеф суметь доказывать, что государственный деньги хоть и использоваться, но уже давно быть возвращать обратно, причем с процент, превышать банковский ставка — то быть даже с выгода для государство. зеф быть счастливый что когда-то убеждать шеф сделать это — будто чувствовать такой исход. быть месяц следствие, затем тот же третий сила понадобиться галочка в ведомость и дело закрывать. тот трое из корпорация, кто заниматься наркобизнес, быть уже на запад, а против зеф и лочихин улика, указывать на их участие в наркобизнес, естественно не быть. они давать по пятнадцать год с конфискация за «экономический преступление»…



конец лето 1990 год.

наверно быть на тот особый распоряжение, но отбывать срок зеф отправлять далеко на восток — итк располагаться в бог забытый место, где-то далеко-далеко между байкал и хабаровский. место быть глухой и дикий, кругом на много километр простираться тайга. пока ехать в вагон-зэк, опытный урка уже успевать рассказывать зеф про это место. по их слово, место быть гнилой, хотя конечно бывать место и плохой. таежный болотистый лес быть буквально забивать лагерь — они идти вдоль река гилюй и вдоль река с характерный название уркан. обитатель этот зона заниматься в основное лесоповал и лесосплав. впрочем быть в этот район один зона, который считаться райский место. в она заключенный работать в мастерская. там и кормить хорошо, и работа быть легко, да и вообще условие, по рассказ, быть хороший. зеф становиться расспрашивать по какой принцип заключенный разбирать по зона, но выясняться что принцип тут никакой нет — все уже решать и записывать в какой-то неведомый список.
зеф везти — он попадать именно в «райский зона» близ тыгды, в исправительный мастерская. зона быть большой и довольно хорошо обустраивать. вообще зеф всегда представлять себя зона просто сущий ад, где заключать трудиться с утро и до вечер, питаться объедок, а рядом с он стоять вохровец с собака, и так и искать удобный момент чтобы ударять или выстреливать, а на ночь зек строй идти в барак с дырявый крыша, стоять в чистый поле и спать на неструганный нары без матрас до утренний побудка.
на дело все оказываться иначе, и зеф с удивление увидеть, что и в зона жизнь все-таки продолжаться. оказываться, что зона — это просто маленький мирок, крохотный модель большой жизнь. здесь быть все — быть свой талант и свой бездарь, свой карьерист и свой неудачник, свой честный обыватель и свой бандюга, свой трудовой коллектив и свой мафиозный клан, свой богач и свой нищий, свой контрабандист и свой наркодиллер, свой трудовой будни и свой развлечение. в зона идти жизнь, пожалуй еще более насыщенный и энергичный чем на воля. кормить мерзко, но не объедок, крыша над голова быть, и барак быть добротно сделанный, кирпичный. жить более-менее по распорядок, но случаться и вольница. дисциплина кое-как соблюдаться, но никто не стоять с автомат за спина, и зеф, глядеть вокруг, удивляться до что же бесцеремонный кипеть преступный жизнь — где-то варить наркотик, где-то точить пистолет, где-то бросать на карточный стол пачка доллар… вот только женщина очень нехватать, впрочем местный богач какой-то образ позволять себя заказывать с воля проститутка.
зона носить репутация «образцовый зона», а на жаргон зек называться «спокойный». действительно здесь быть спокойный — день идти размеренный, вохр не зверствовать, повальный шмон быть крайне редкий явление и проводиться только перед приезд большой начальник. да и зек быть спокойно. по слух, в остальной «лесной» зона область постоянно происходить побег, бунт, в барак царить драка и поножовщина. здесь же драка быть редкий явление, зек предпочитать играть в шахматы и нарды, вытачивать в мастерская из кость. без драка конечно быть не мочь, и в первый же неделя зеф приходиться двинуть пара местный урок — так, чтобы не наглеть. просто они приглянуться кое-какой вещичка зеф и они решать они взять. один из этот урок считаться местный громила, и когда зеф прямой удар укладывать он в нокаут, остальной урка, который поначалу решать что новичок «толстый лабух», становиться относиться к зеф с уважение. местный авторитетет даже несколько раз приставать к он с просьба «помогать разбираться» в какой-то свой вопрос, но зеф от роль лагерный громила аккуратно отказываться, и в конец-конец его оставлять в покой.
мастерская производить всякий мелкий утварь — какой-то дверной петля, деталь для сеялка, железный ведро и прочий ерунда. поскольку зеф не иметь слесарный опыт, к станок он не подпускать, а приставлять модмастерье к зэк-слесарь петр.
петр быть низенький и щуплый мужичок, уже в возраст. жизнь его складываться непутевый — сидеть он второй раз. рождаться петр в чита в год война, расти без отец. вскоре умирать и мать. после восьмой класс уходить ученик на завод, немного послесарить, уходить в армия, а вернуться устраиваться обратно на завод, но вскоре один из цеховой мастер предлагать он хороший должность кладовщик взамен недавно увольняться. петр, не раздумывать соглашаться, а через месяц на склад приходить комиссия и обнаруживать крупный хищение. уже на суд петр догадываться что все-таки происходить — он подставлять подонок-мастер, который быть в сговор с увольняться кладовщик. именно они-то и воровать со склад, а почуять приближение комиссия, подставлять молодой петр, и доказывать уже конечно ничто быть нельзя. похищать быть оборудование на огромный сумма, и статья быть фактически подрасстрельный — хищение государственный имущество в особо крупный размер — кладовщик с мастер об это знать. но прокурор смягчать приговор и петр давать пятнадцать год с конфискация. конфисковать у петр старинный немецкий радиоприемник, который привозить когда-то его дед военный трофей из берлин. дед петр не заставать в живой — в сорок шестой год дед выписываться из госпиталь после контузия, приезжать домой, а через полгода умирать. кроме приемник в комната петр в коммуналка стоять фанерный шкаф и кровать — больше конфисковать быть решительно нечего. следователь впрочем не смущать тот факт, что сам вор государственный имущество ничуть не обогащаться, и петр отправляться мотать срок в тыгд. попадать в слесарный цех, петр работать добросовестный, и через десять год быть досрочно выпускать.
казаться бы — можно начинать жизнь снова, но не таков быть характер петр. десять год он мечтать отомщать подонок, и, едва вернуться в родной город, пойти узнавать как поживать бывший мастер и кладовщик. мастер он не заставать — тот спиваться и умирать от цирроз пока петр сидеть в зона, а вот кладовщик здравствовать, выходить на пенсия, купить себя дом под чита и жить там с семья, заниматься огород, и изредка выезжать в город на свой машина. петр особо не размышлять. как-то вечер он подкарауливать кладовщик у загородный дом, короче представляться, спрашивать узнавать ли его кладовщик, и не удивлять ли он случайно, узнавать что расстрел заменять петр пятнадцать, а затем и десять год тюрьма? кладовщик узнавать. кладовщик быть удивлять и бледный. петр вынимать из рукав заранее заготавливать прут арматура и проламывать кладовщик голова. после это он пойти на вокзал и отправляться в минск — к свой старый друг, с который когда-то вместе служить в армия, а потом переписываться из зона. но на близкий станция в вагон входить милиционер и скручивать петр — он потом все удивляться как он находить так быстро.
кладовщик оставаться в живой, он только парализовать правый рука — петр выть и кусать себя локоть, узнавать об это. а петр давать восемь год — тяжкий телесный повреждение при отягчающий обстоятельство — и снова отправлять в тот же тыгд. до приезд зеф, он отматывать уже половина срок.
петр быть мужик простой, по-детски наивный, но незлобный и душевный. свой новый ученик он быть довольный и они быстро сдружаться. «держаться за я, — говорить петр, — не пропадать.» быстро обучать зеф нехитрый слесарный примудрость, петр усадить он за работа — с помощь кувалда и пробойник долбить дырка в жестяной лента под заклепка. а сам целый день заниматься свой излюбленный дело, который в совершенство осваивать за долгий год лишение свобода — вытачивать нож. в этот петр быть мастер — он мочь сделать нож из что угодно, хотя предпочитать обломок дисковый пить — это быть сталь самый высокий качество, да и доставать такой металл быть просто. он делать выкидушка с кнопка, кинжал, брелки, кортик и финка с красивый наборный рукоятка. бизнес быть налаживать хорошо, и петр менять нож у вольный на деньги, продукт и самогонка, небольшой часть приработка делиться с местный зонный авторитет — так быть заводить — а еще некоторый часть честно делиться с зеф. «и ученик тоже жить надо.» — говаривать он. единственный что никак не мочь понимать петр — почему зеф не пить. «не пить чи дюже хворый, чи пидлюка.» — назидательный говорить петр, подозрительно поглядывать за зеф. сам он пить крепко. кое-кто из легерный начальство, к удивление зеф, быть в курс промысел петр, но смотреть на это сквозь палец. а петр пора делать для начальство разный штуковина — сувенирный кинжал или цветной наборный кухонный ножик для начальский жена. остальной умелец цех тоже шабашить разный поделка, но петр быть общепризнанный хороший мастер зона. единственный за чем строго следить начальство — это чтобы в цех не точить огнестрельный оружие, но по некоторый признак зеф догадываться, что местный умелец-оружейник промышлять и это.
за лето зеф осваиваться в хитрый лагерный быт, разбираться во весь тонкость жизнь зона и под руководство петр даже начинать осваивать тонкий искусство производство красивый холодный оружие. и тут петр приходить заказ. по слово петр, он уже не раз приходиться заниматься тонкий ювелирный работа. заказ приходить через парень по кличка гнилец. гнилец быть род откуда-то издалека и несколько год назад мотать срок за воровство в «спокойный» зона, где и становиться ученик петр. петр за глаз отзываться о гнилец довольно нехорошо: «гаденыш». неизвестно чем гнилец не угождать петр, но наверно и кличка такой быть у он неспроста. то не менее петр оставаться с гнильцо в хороший деловой отношение. после отсидка тот устраиваться шофер неподалеку, в сковородино, и пара раз в месяц ездить в зона по работа. зеф поначалу никак не мочь осваивать местный понятие «неподалеку» — от зона до сковородино быть километр двести, но в этот дальний край двести километр считаться совсем небольшой расстояние. «конечно близко, всего пять час на машина.» — пожимать плечо местный старожил. гнилец привозить какой-то сырье, увозить продукция мастерская — ведро и дверной петля, а также деревянный контейнер с металлический стружка — стружка зачем-то отправляться на переплавка в какой-то дальний металлургический комбинат. хорошо разбираться в экономика, зеф прикидывать, что это заведомо убыточный занятие — никакой переплавка не океупить затрата по транспортирование стружка на такой расстояние, он от душа забавлять местный экономика, не поддаваться никакой логика.
и вот гнилец привозить петр заказ от какой-то местный вольный авторитет, с который он быть до сей пора повязывать. заказ состоять из золотой самородок и здоровенный кусок малахит. петр надо быть из весь это сделать роскошный кинжал с золотой гарда и малахитовый ручка, отделывать золото. с материал приходить корявый чертеж заказчик, на который тот как мочь изображать что собственно он желать видеть. условие быть простой — за месяц петр делать кинжал, а за это получать оставаться кусок малахит и золото. сколько должно оставаться то и другой тоже точно описываться в заказ.
петр погружаться в работа, перелагать на зеф весь остальной забота — к тот время зеф осваивать не только кувалда и пробойник, но и токарный станок, и мелкий производство наборный ножик. зеф с работа справляться, лишь пора останавливаться и засматриваться на работа петр — тот орудовать самодельный резец, тайком ходить плавить в самодельный тигель кусок самородок, раскатывать золото в тонкий проволока, подгонять она маленький молоточек…
и пока что зеф начинать задумываться о свой будущее. поначалу он надеяться, что заключение его не продлиться долго — шеф, основываться за рубеж, постараться сделать все, чтобы вытаскивать зеф и лочихин из зона. зеф не очень представлять как это можно сделать, но быть уверять, что с помощь деньги, который корпорация успевать перегнать на запад, можно легко устраивать и амнистия, если конечно постараться. оказываться сам на место шеф, зеф бы перетормошить весь свой старый связь и в конец конец купить бы амнистия. но вот проходить уже три месяц, а весточка от шеф не быть, и зеф с грусть становиться понимать, что шеф не быть больше они заниматься — к что он этот хлопоты? зато приходить другой весточка. кроме одинокий посылка от родитель, основательно просматривать и разворовывать вохра, зеф постоянно приходить тайный передача от янг вая. он поначалу удивляться как вай смочь находить связь в этот далекий край, но затем вспомнить, что ничто о дальневосточный дело свой учитель он так толком и не знать, поэтому вряд-ли быть смысл удивляться. передавать посылка один охранник — он отзывать зеф в сторона и вручать он пакет, очевидно за это охранник хорошо платить. в пакет приходить деньги, иногда компактный продукт и конечно же письмо. писать сам янг вай — это быть короткий листок, исписывать крупный детский почерк с множественный ошибка — янг вай по-прежнему плохо владеть русский язык и писать только печатный буква. стиль письмо быть своеобразный, свойственный только янг Ваю — сначала он излагать какой-нибудь короткий притча, в который фигурировать птица, зверь и рыба. притча этот очевидно призывать быть подымать боевой дух зеф и вселять в он вера в будущее. что неизменно и происходить — после притча вая настроение зеф всегда подниматься. затем вай сообщать новость. именно из очередной письмо зеф узнавать, что ни шеф, ни остальной комсомолец, перебрасывать зеф на запад, не подавать весть, и следовательно не хотеть более заниматься амнистия зеф и лочихин. сам янг вай такой связь не иметь. с лочихин вай тоже устанавливать контакт и к конец лето к зеф становиться приходить письмо и от он — естественно тоже через янг вая. лочихин попадать в зона под горький, на лесопилка. поначалу он с труд даваться лагерный быт, а окружающий зек начинать он чморить. янг вай, когда он человек обнаруживать лочихин, активно взяться за дело. то ли он прижимать кто-то из авторитет, то ли подкупать, но в один прекрасный день в барак лочихин появляться местный зонный пахан в сопровождение два свой первый братков и на глаз у все двинуть в рыло один из самый ретивый зек, после что объявлять, что вырывать глаз то, кто еще раз «тронуть фраерка». зек от лочихин миг отставать.
в очередной письмо янг вай писать следующий: «два лягушка упасть в кувшин с молочный сливки и становиться тонуть. один пойти на дно, а другой не сдаваться и биться из последний сила. через некоторый время от удар лапа сливки затвердевать и превращаться в масло, и лягушка легко покидать кувшин.» что-то подобный зеф уже слышать — это быть какой-то известный сказка. но далеко янг вай открытый текст писать неожиданный: «янг вай не мочь превращать сливки в масло, но если зеф это сделать сам, то янг вай устраивать зеф путешествие через амур в поднебесный империя, а из поднебесный — в москва или гонконг. в европа или штат не суметь.» далеко идти координата связной — в благовещенск, в чита, иркутск и братск, а затем предложение «встречать на путь»… и зеф становиться серьезно думать о побег. ну действительно, не сидеть же молодой, здоровый и сильный молодой парень, в прошлое солидный бизнесмен, экономический гений, пятнадцать год в зона?
побег с зона быть дело почти немыслимый, хотя зэк рассказывать байка об успешный побег. зеф даже познакомиться с один старый зек, когда-то бежать. рассказ зек быть удивительный.
бежать они вчетвером. готовиться к побег несколько месяц, но подвертываться случайность и бежать неожиданно. четвертый, самый молодой, взять как «корова» — убивать по дорога и питаться его мясо, пить кровь. но не убивать — когда доходить до дело, жалко становиться парень. бежать прямо с лесоповал, в полдень — случаться чп, один зек насмерть задавливать бревно и подниматься суматоха, в который удаваться незаметно уходить. бежать вверх по ручей, смывать след, уходить от погоня. лес прочесывать взвод вохр с собака. на третий сутки выходить к железный дорога. идти вдоль она, прятаться в лес. на следующий день вламываться в сторожка обходчик — тот во двор сторожка готовиться разделывать туша убивать лось. зек связывать старик, отбирать одежда какой быть и продукт, лось с труд оттаскивать на пара сотня метр от сторожка и выкладывать на рельс. рассчет оправдываться — проезжать небольшой товарняк притормаживать, машинист выходить и осматривать туша — откуда взяться? спорить машинист громко — один говорить, что лось сдыхать от какой-то болезнь, поэтому не надо он брать, другой говорить, что лось подстреливать охотник, но ранить лось убегать и сдыхать на рельс. наконец находить дырка от пуля и решать лось брать. для это они отцеплять тепловоз и становиться ездить взад-вперед, разрезать колесо лось. наконец отрезать солидный кусок, взять с себя, а остальное скидывать с насыпь. тот время зек залезать в пустой вагон и закопаться в солома. ехать до вечер, а затем состав останавливаться на полустанок. тут же в вагон входить вохр и все повязывать — путевой обходчик удаваться развязываться и сообщать о зек.
— я говорить, что мочить надо! — сокрушаться старый зек, — добренький все становиться: молодой жалко, старик жалко…
— мокрый статья. — хмыкнуть зеф, уже поднабираться блатной жаргон.
— не повязывать — нету и статья. — отвечать зек.
зеф решать ни с кто не делиться план свой побег, даже с петр, готовиться самостоятельно.
приходить еще один посылка от янг вая, довольно внушительный размер. видно янг вай серьезно готовить зеф к побег — посылка представлять себя куча сверток. зеф удивляться такой поспешность — он еще не писать Ваю о свой решение бежать. неужинать вай сам решать весь за он? или что-то случаться? зеф скрываться в укромный место и начинать рассматривать содержимое посылка. больший часть занимать упаковка с бурый печение. рядом лежать крохотный штатский костюм, сдаланный из какой-то удивительный материал — он сжиматься в комок и умещаться в кулак. надевать же на человек, костюм выглядеть как плотный свободный рубашка со штаны — в такой одежда человек становиться похожий на кто угодно — в город — на обычный горожанин, в лес — на спортивный турист, а в деревня — на проезжий агроном. еще в посылка лежать три маленький пластиковый капсулок. при близкий рассмотрение это оказываться свернутый в трубка фляжка для питьевой вода. затем идти капсула с разный таблетка. быть еще какой-то диковинный мелочь — какой-то крохотный зажигалка, тюбик, фонарик и прочее, в тот число маленький рюкзак, сворачиваться в комок как и костюм. к свой удивление, зеф обнаруживать в посылка целый гримерный набор — длинный черный волос, короткий аккуратный бородка и тюбик клей. и самый главное — быть в посылка паспорт на имя некого евгений петрович колесный с фотография, поразительно напоминать зеф, только с лихой длинный волос и аккуратный бородка, а также командировочный удостоверение от институт геофизика. зеф поражаться как тщательно и предусмотрительный янг вай снаряжать он. он развертывать письмо. кроме каракуль вая там быть инструкция, написать чей-то четкий почерк. зеф с удивление узнавать, что печение — оказываться не просто печение, а белковый концентрат из специальный орех и экстракт женя-шеня — такой паек входить в состав аварийный снаряжение на японский спасательный шлюпка — два-три печение взрослый человек хватать на целый сутки. таблетка представлять себя германский аварийный аптечка на весь случай жизнь — тут быть все, начинать от сильный антибиотик, обезболивающий, стимулятор и змеиный противоядие — до таблетка обеззараживание вода. фляга для вода быть американский производство, а костюм и рюкзак — китайский, из специальный шелк. зеф аккуратно упаковывать весь этот интернациональный обмундирование, еще раз перечитывать письмо-инструкция, запоминать каждый слово, и сжигать он.
затем он углубляться в письмо янг вая. привычный восточный притча в письмо не быть, оно лишь начинаться слово: «в котел с кипеть вода нет холодный место.» далеко идти весть и быть они плохой. неделя назад погибать лочихин — попадать под циркулярный пила. без какой-либо переход янг вай тут же начинать описывать факт большой политика — снимать роговец, возбуждать уголовный дело по факт служебный злоупотребление. зеф приостанавливать чтение. вот это да… снимать роговец и находиться под следствие. что это значить? это значить что он место занимать руднев. а что выгодный руднев? сдавать роговец с потроха, помогать следствие изо весь сила. а для это он потребоваться вскрывать весь дело роговец… и тогда обязательно быть пересматривать дело зеф и лочихин — руднев понимать, что зеф может многое рассказывать про роговец. но тогда рушиться залог неприкосновенность зеф — если доходить до то, что сваливать роговец, значит дело о комбинат сейчас никто не волновать, открываться дело серьезно. и об этот дело знать и зеф и лочихин, ну не то, чтобы знать — документ не иметь… но догадываться. и тогда что сделать человек роговец? правильно, поспешить любой путь убирать лочихин и зеф. лочихина уже убирать… теперь зеф не сомневаться, что это не просто несчастный случай, лочихин действительно убирать. он вспомнить этот долговязый нескладный парень, неулыбчивый, деловой… жалко парень. но значит скоро добираться да зеф — город горький-то близко, а тындинский область хоть и на другой конец страна, но тоже вполне достижимый. пора делать нога.
зеф спрятать посылка вая и выбираться из укромный уголок. он понимать, что надо спешить, но какой образ сбегать из зона — совершенно не представлять.



август — сентябрь 1990 год.

и вот через месяц заказ у петр быть почти готовый. кинжал получаться роскошный, петр с гордость показывать его зеф: «смотреть и учиться. рука у ты умелый, посидеть с мой — быть еще не то делать». быть конечно видно, что кинжал сделать в зона — что-то сквозить в он неуловимый грубоватый, зонный, но что именно — быть неясно. впрочем наверно именно такой кинжал и требоваться заказчик — богатый, красивый, с ностальгический привкус зона. где петр хранить свой творение зеф не знать. петр заниматься теперь изготовление ножны — это не требоваться в заказ, но петр решать «держать марка фирма». и в один прекрасный петр являться с утро в мастерская после линейка весь посереть — кинжал исчезать. кто-то разворовывать тайник петр и вынести оттуда все — и кинжал, и заготовка ножны, и даже кусок золото и малахит, который по договор оставаться петр.
зеф внимательно разглядывать лицо зэк, работать в цех, но догадываться кто именно разворовывать тайник быть совершенно невозможный. кто-то быть задумчивый, кто-то озлоблять, кто-то по-воровски стрелять глаз, но так быть всегда. никакой особый потайной взгляд на рабочий место петр и зеф никто не бросать — зеф надеяться именно на это. петр не рассказывать где именно быть тайник, но на предположение зеф о то, что тайник разворовывать кто-то из охрана лагерь, категорически мотать голова — «вряд-ли, это свой». в перерыв зеф с петр ходить к местный пахан — петр просить помогать, обещать всевозможный награда, включая доход от два последующий год свой подпольный работа в мастерская. пахан лишь покачать голова: «в зона коммунизм, кто находить — тот и взять.» но затем описание дорогой кинжал заинтересовываться сам и сказать что поузнавать, а там видно быть…
и как назло на следующий день приезжать гнилец. раз в два неделя он приезжать в лагерь на «урал» за продукция мастерская. сам гнилец всегда идти в начальская столовая, где он кормить, а зэк под надзор конвой, загружать полный кузов готовый жестяной ведро и ящик с петля. самый трудный быть погружать в кузов деревянный контейнер со стружка и обрезок жесть — они быть громадный и неподъемный. на этот раз зеф тоже отряжать на погрузка. пока из кузов выгружать два пустой ящик, затем нести они за мастерская и лопата накидывать стружка из куча, пока наполнять ящик вдесятир нести обратно и ставить в кузов, проходить два час. «урал» быть загружать, а грузить отправлять обратно по мастерская. петр сидеть неподвижно, полагать голова на рука. зеф не становиться ни о что спрашивать, взять свой пробойник и начинать молотить дырка. петр заговаривать сам. когда он подымать голова, зеф увидеть, что под глаз у он здоровенный синяк. дело быть так: гнилец аккуратно выходить с задний двор столовая и зайти с дальний вход в мастерская, тихо вызывать петр на разговор. разговаривать они там всегда — между силовой будка и штабель бочка с известь. петр признаваться гнильца, что заказ украсть, и гнилец приходить в ярость, избивать петр и пригрозить что кончать он, если через неделя заказ не отыскиваться.
— ну это байка. — сказать зеф.
— не байка, — возражать петр, — молодой ты еще, не знать жизнь. за такой вполне мочь пришивать.
— а не мочь ты сделать другой кинжал?
— не из что, откуда у я золото и малахит?
— из что-нибудь другой. ты мочь что-нибудь другой доставать?
— вряд-ли… быть только бивень мамонт?
— ну вот. а серебро?
— можно попробовать купить здесь, у я кое-что из заработать деньги припасать… нет, не хватить конечно.
— у я тоже кое-что припасать — из тот посылка с воля, помнить мы делить? вдвоем скидываться и хватить.
— но как я он сделать за неделя?
— я помогать.
— да ты же ничто не уметь…
— ну кое-что я уже уметь. и потом, там же быть и механичесткий работа, тупой — она можно я поручать. шлифовать например.
— а кто быть делать наш дневной норма по мастерская?
— справляться. ощетиниваться и справляться.
— а смысл? гнилец же не взять серебрянный кинжал?
— это же хорошо чем ничто. а там — посмотреть, может находиться, а может отрабатывать.
— спасибо, брат. — петр обнимать зеф и из правый глаз его покатиться слеза.
и они взяться за работа. доставать золотой самородок оказываться невозможно. но зато они смочь заказывать у вольный в поселок, и они приносить пять здоровенный серебрянный вилка и бивень мамонт. неделя пролететь как один день — зеф и петр трудиться как угорелый. и наконец новый кинжал быть готовый.
гнилец приезжать через два неделя зеф снова посылать на погрузка «урал», а когда он освобождаться, то сразу отправляться за мастерская к силовой будка и услышать обрывок разговор.
— ты понимать, сука, как ты я подставлять? — шипеть гнилец, суживать глаз и приближать свой лицо к бледный лицо петр.
— я сделать другой заказ. — оправдываться петр, — подождать немного, я накапливать деньги, купить материал и сделать все как надо.
— я это не трахать, я таб давать заказ и с я он трясти. это твой проблема что с он становиться.
— леха, ну давать поговорить без понт.
зеф отмечать, что гнилец оказываться звать леха. маленький и тщедушный петр стоять перед здоровый гнильцо и казаться еще более маленький чем на самый дело. зеф решать пока не вмешиваться и наблюдать издали.
— да кончать бакланить, я задергаться с ты тут язык сушить, я и так сюда еле пускать.
— а что такой?
— да вохр смениться, я не знать. отвечать, падло, где заказ?
— леха, ну ведь ты тоже мотать срок, ты знать весь здешний расклад, ну не виноватый я — растырить мой тайник.
— значит плохо ховать. ты пасти на сколько тянуть этот заказ? ты знать что за это замачивать или я или ты?
— я отпахать.
— да ты житуха не хватить отпахать! ты знать на сколько там желтый и малахит быть? — гнилец потихоньку заводиться, лицо его краснеть.
петр вытаскивать из-за пазуха новый кинжал, завертывать в тряпка и оглянуться протягивать его гнильца. гнилец удивленно взять тряпка и развертывать. глаз его заблестеть.
— что это? — спрашивать он.
— это пока в часть долг. он из серебро и мамонт… — петр замолчать.
гнилец оглянуться и спрятать кинжал за пазуха.
— ты я пурга не гнать, где голдовый?
— леха, ну екарный бабай, опять понт идти? ну растырить кто-то мой тайник, сказать они — отпахать петр, зуб давать век воля не видать.
гнилец резко дернуться, сгребать петр за роба и зашипеть он в лицо:
— я ты сказать, сука, гнать заказ или примачивать!
— ну леха… — вырываться петр.
— я не грести! я сказать притаранивать заказ или кончать гнида, понимать? или я сам примачивать!
— ну леха…
— да что с ты бакланить, сука! сдыхать падло! — гнилец очевидно заводить сам себя.
зеф не знать, следовать ли он выходить из-за штабель бочка и вмешиваться, или этот разговор в порядок вещь? пожалуй следовать, и зеф уже было двинуться вперед. гнилец, резко оглянуться, сгребать тщедушный петр, подбивать он нога под колено и со все размах уронить на земля. послышаться глухой удар и хруст. зеф не быть видно куда упасть петр, он выскочить из-за штабель бочка… и опаздывать. петр лежать на земля с открытый глаз совершенно неподвижно, голова его быть чуть приподымать, и только тут зеф понимать в что дело — затылок петр быть раздроблять о старый рельс, оставаться с тот время, когда тут двигаться какой-то рельсовый погрузчик. из под рельс вытекать лужа кровь — темный, почти черный. и зеф понимать что петр больше нет. поздно. гнилец стоять к зеф спина — поднатуживаться, он резко снимать со штабель железный бочонок с известь и уронить он на лицо петр. снова раздаваться хруст и что-то чавкнуть. «чтобы улика не оставаться — написать в акт, мол, несчастный случай на территория, заваливаться штабель бочка.» — мелькнуть в голова зеф и он кинуться вперед.
увидеть появляться зеф, гнилец поначалу растериваться, но миг отскочить и вынимать из карман самодельный финка. рост он быть примерно с зеф, но, судя по то, как он подымать бочка с известь, сила быть здоровенный, зеф даже засомневаться, смочь ли бы он сам так легко подымать бочка? гнилец кинуться на зеф, выставлять вперед финка. зеф смещаться чуть вбок и гнилец промахиваться.
— ты кто такой? — хрипло спрашивать гнилец.
— кореш петр.
— конец ты, кореш.
зеф еще никак не мочь приходить в себя — только что здесь быть человек, хороший человек, хоть странный немного и побивать жизнь, но друг, настоящий друг. и вот теперь петр нет. зеф сейчас не задумываться над то, что он делать — весь жизнь после арест, жизнь на зона, последний неделя каторжный работа, — весь это заслонять от он на миг и весь остальной мир и свой собственный судьба. такой с зеф еще никогда не было — он потерять контроль за свой действие.
— хана ты. — сказать гнилец и бросаться снова на зеф.
зеф, не помнить себя, яростно мотануть кулак, проводить апперкот, но гнилец извертываться и зеф попадать он только в плечо. финка гнилец, чиркнуть по рука зеф, распарывать рукав и слегка расцарапывать рука. боль зеф не почувуствовать, но наверно она сыграть свой роль — зеф наконец приходить в себя, взять себя в рука. теперь он уже мочь мыслить трезво и хладнокровно. он перемещаться чуть в сторона, гнилец двинуться следом, они чуть проходить по круг, топтаться по крохотный площадка, закрывать от весь глаз кожух электроподстанция и штабель бочка. зеф проводить этот маневр неспроста — теперь прожектор, освещать зона сверху ночь и во весь пасмурный день, быть за спина зеф и светить гнильца в глаз. гнилец пригибаться и снова ринуться на зеф, целиться финка в живот. наверно он думать, что зеф отскочить, но зеф вместо это схватывать на лет за лезвие финка весь ладонь и резко крутануть, а другой рука тот время двинуть гнильца в висок. в последний момент гнилец дернуться и удар кулак не вырубать он, а только слегка оглушать. финка оставаться в кулак у зеф. он разжимать ладонь и финка, мелькнуть темный ручка, обматывать изолента, упасть на земля, тускло сверкнуть бурый, будто закапчивать лезвие. зеф посмотреть на ладонь и убеждаться, что при такой захват лезвие финка ничуть она не порезать — как и говорить янг вай. только на его тренировка нож быть тупой, вырезать специально из лист дюраль… гнилец миг опоминаться, полезть за пазуха и вытаскивать тот самый серебрянный кинжал, сбрасывать мимоходом с он тряпка.
— ну, давать, вперед, подонок. — сказать зеф.
теперь он совершенно приходить в себя и даже удивляться почему столько время возиться с этот мразь. пора быть кончать этот цирк и сдавать гнилец начальство зона… хотя это слишком малый месть за смерть петр. а что если… зеф оглядывать гнилец. гнилец быть примерно один рост с зеф, да и по комплекция похожий… стричь как зек, но одевать как вольный — штаны, яркий зеленый куртка, кепка, торчать из карман. что он там говорить про новый смена вохр, который он не знать? и зеф понимать, что это шанс, и другой шанс может не быть. да, надо рискнуть, и быть что быть.
гнилец ловко махнуть рука и перекидывать в ладонь кинжал — теперь его лезвие смотреть вниз из кулак.
— хорошо перо работать… — начинать зеф.
гнилец бросаться на он, высоко замахиваться рука с зажимать в она кинжал — яркий отполировапнное лезвие весело сверкнуть в свет прожектор над голова зеф и дернуться вниз. и зеф точно рассчитать бросок ринуться навстречу он — это прием тоже учить он янг вай. уходить чуть вбок с линия удар, зеф вскидывать ладонь снизу вверх, словно загораживаться, и попадать в цель — рука проходить точно в угол, образованный нестись вниз лезвие кинжал и запястье гнилец. зеф сжинать запятие гнилец и резко повертывать свой рука, запястье как рычаг выдавливать кинжал из кулак гнилец. кинжал точить сам петр, не доверять это тонкий дело зеф, но зеф порезаться не бояться — лезвие под этот угол, быть совершенно безопасный для тыльный сторона запястье. кинжал вылетать в сторона, а кулак зеф врезаться точно в горло гнилец. раздаваться противный хруст, изо рот противник толчок вылетать струйка кровь и тело обмякать. зеф обхватить рука голова гнилец, стараться не запачкаться в кровь, и резко повертывать — хрустнуть шейный позвонок. теперь точно весь.
зеф подбирать кинжал и оглядывать площадка. конец рабочий день, скоро построение, сюда в любой минута мочь приходить. итак, что теперь? он приподымать бочка и посмотреть на то, что оставаться от петр — голова быть расплющивать в кровавый месиво, в то, что петр мертвый, не оставаться сомнение. мешкать быть нельзя.
он отходить в сторона, за штабель бочка — там в густой крапива под навес валяться железный мусор, в тот число ржавый станина от старый сверлильный станок. зеф отворачивать станина — под она быть его тайник, где он хранить последний посылка, приходить от янг вая. зеф взять мешок подмышка и второпях вернуться на площадка. здесь все быть по прежний. зеф торопливо сорвать с гнилец одежда и одевать на себя, а на он кое-как напяливать свой. затем снимать еще один бочка — она оказываться не такой уж тяжелый — и с размах опускать на лицо гнилец. подымать и посмотреть, затем опускать снова. наконец лицо гнилец превращаться в каша и становиться почти неузнаваемый. зеф снимать еще несколько бочка и заваливать они оба труп. оглядывать площадка — ну сваливать в куча бочка, а помнить кто-нибудь как они лежать? сюда, на этот забросить площадка, выходить только зэк из их матсерский, да и то редко.
зеф надевать кепка гнилец, полагать за пазуха посылка вая и пойти вокруг подстанция к корпус начальский столовая — только через она можно быть проходить к «урал» гнилец от задний площадка мастерская миновать сам мастерская — именно так гнилец всегда и ходить. в карман что-то мешать, зеф вытаскивать мятый удостоверение. «гнилец алексей алексеевич» ага, вот он почему гнилец…
в начальственный столовая зеф быть только один раз, когда они с петр посылать чинить разваливаться стол. как же там проходить к «урал»? зеф входить в дверь, наугад повертывать и нос к нос сталкиваться с какой-то человек в погон майор.
— стоять! — заорать майор.
зеф похолодеть.
— ты гнилец? — строго продолжать тот.
зеф молча кивнуть.
— где ты шляться, ехать пора! сделать крюк и закинуть я в овсянка-два, понимать?
— а горючее? — на всякий случай спрашивать зеф, который понятие не иметь что такой овсянка-два.
майор видно истолковывать он слово по-своему и кивнуть.
— стакан наливать.
зеф согласно кивнуть, и майор пойти вперед. зеф пойти за он. он выходить за майор из дверь столовая и сразу увидеть «урал» гнилец — тот быть уже загружать. рядом стоять двое караульный и курить. майор кивнуть на машина: «разогревать, я сам приносить твой лист!» — и уходить в караульный помещение. зеф распахнуть кабина и садиться. он никогда не водить «урал» и не представлять как он устроенный внутри. но, посидеть немного, осматриваться, смекать что к что и к приход майор уже смочь заводить мотор.
— поехать! — кивнуть майор, забираться в кабина.
зеф рвануть с место, «урал» взвывать.
— легко, ты что, пьяный? — заорать майор.
но зеф уже справляться с управление, развертываться на площадка и медленно покатить к проходной — он знать, что перед она полагаться останавливаться. только бы караул не узнавать, что не гнилец… но караул даже не заглядывать в кабина — торопливый майор уже высовывать из окошко лист зеф. один вохровец взять тонкий лом, взбираться в кузов и становиться там с размах тыкать они. зеф соображать, что вохровец прощупывать ящик со стружка — не спрятаться ли там зек. наконец все быть заканчивать и ворота открывать. зеф аккуратно выезжать и, не верить свой счастие, понестись по грунтовка вперед, глядеть как в зеркало задний вид пропадать забор с колючий проволока, вышка, мачта…
— помнить где к овсянка-два сворачивать? — спрашивать майор.
— да этот… не-а…
— новый что ли?
— угу.
— давно выходить?
— не-а… недавно.
— то-то я смотреть бритый. а где сидеть?
— да здесь и сидеть.
— раскалываться, за что?
— так… ошибка молодость. — в зона быть не принимать рассказывать о свой дело.
— понятно. хороший здесь зона, мастеровой. вон смотреть какой вещь сегодня доставать.
майор полезть за пазуха, вынимать сверток и становиться он разворачивать. зеф смотреть по сторона — грунтовка идти по лес. проехать километр десять, скоро, еще километр через десять, должный быть быть поселок тыгда с железнодорожный станция — зеф помнить как они везти сюда. майор развертывать свой сверток, и зеф похолодеть — в сверток лежать золотой кинжал петр.
— ого! — присвистывать зеф, — добротный вещь.
— а то! — обрадоваться майор. — вохр находить случайно, видать кто-то делать из зек. ух дорого я за он заплатить! но вещь тот стоить, ага?
— да, мастер… — зеф сжинать зуб и решать, что майор с этот кинжал так просто не отпускать.
— так далеко до овсянка-два? — спрашивать зеф.
— ха! первый дело ты должный знать овсянка-два, боец! — хохотнуть майор.
— а чего так? — настораживаться зеф.
— это же женский колония! не доезжать до большой овсянка, отсюда километр пятьдесят.
— угу.
— да ты не смотреть что ты не по путь. скоро вечер, куда ты на ночь глядеть в сковородино тащиться? у мы и заночевать, баба себя подбирать какой хотеть.
— вот так просто? — удивляться зеф.
— а чего? койка свободный быть, харч быть.
— не, я про баба.
— а что не просто? у мы весь просто. они и сам рад случай. у мы как в армия: не мочь — научать, не хотеть — заставлять! — майор загоготать свой шутка.
мало все зеф хотеться оставаться на ночь в какой-то другой зона — примерно через час должный быть быть вечерний линейка и исчезновение петр и зеф обязательно обнаруживать. тогда начинаться поиск по зона, а скоро все по окресность. допускать вскоре находить труп, если еще не находить. если не разбираться что это труп именно гнилец, а решать что зеф, тогда устраивать разборка — убийство на зона вещь не такой уж и редкий, но всегда скандальный. тогда зеф вообще искать не быть несколько день пока не обнаруживаться отсутствие гнилец и «урал»… если же гнилец опознавать сразу — то погоня начинаться немедленно. с другой сторона, в овсянка-два в любой случай ехать нельзя — вдруг там знать гнилец? значит надо высаживать майор перед зона не вызывать подозрение. а как это сделать? практически невозможно. за окно кабина мелькать домик тыгды. майор весело рассказывать что-то про зэчек, изредка указывать куда свертывать. наконец выезжать на какой-то зарастать грунтовка и долго ехать по она. зеф прикидывать — отъезжать от тыгды километр тридцать. он резко затормаживать, майор утыкаться нос в щиток.
— ты что, охренеть? что такой? — заорать майор.
— вылезать из кабина.
— что тако-ое? — повышать голос майор.
— я сказать — вылезать. не поехать я в твой овсянка, у я горючее мало и путь дальний.
— ты что, охренеть что ли? — набычиться майор.
интересно, быть у он пистолет?
— быстро вылазить, пешком идти.
— ты что думать, я ты не заставлять что ли? да я ты еще на один срок упек, сук! — взреветь майор и вытаскивать из-за пазуха кинжал.
зеф только и ждать этот момент — он ловко ухватывать кисть майор и выворачивать. майор взвывать и кинжал упасть на пол кабина. зеф наваливаться на майор, распахнуть дверь с его сторона и выталкать он в грязь, после что захлопывать дверь, развертываться и уезжать по направление к тыгде. он видеть в зеркало задний вид как фигурка майор, все уменьшаться, бежать за он по колея, махать кулак, затем в рука майор появляться пистолет и раздаваться пара выстрел. затем майор исчезать за поворот. черт, надо быть у он отбирать пистолет — пригождаться бы наверно. и кто он просить, идиот, сначала вытаскивать кинжал? хотя ладно, стрелять я весь равный ни в кто не собираться.
теперь в запас оставаться несколько час пока майор доходить до близкий поселок или даже мало — если его подбирать случайный попутка. маловероятный что быть попутка. что делать, рваться на машина вперед к сковородино или проникать на железный дорога и постараться уезжать на товарняк? зеф въезжать в тыгд и поколесить по она, пытаться находить выезд на сковородино. наконец он сдаваться и спрашивать дорога у какой-то местой бабка. бабка посмотреть на он с подозрение, но трасса указывать. трасса называться так условно — на самый дело это быть грунтовый заболоченный колея, кружить по таежный просека. другой машина не быть и первый час зеф ехать спокойно. в лес быстро темнеть. вдруг, завертывать за поворот, он увидеть посреди дорога засада — переграждать путь, стоять два трактор, а рядом с они стоять с десяток солдат. «а вот это пожалуй все, — подумать зеф, — либо настучать майор, либо опознавать труп гнилец.» он крутануть руль, с рев выезжать из колея, ломать какой-то кустарник и молодой елка, развертываться и понестись назад изо весь сила давить на газ. сзади раздаваться крик и выстрел в воздух, но зеф пока никто не преследовать. по оба сторона колея подниматься густой темный лес — никакой возможность свертывать в сторона не быть. да и куда сворачивать? с минута на минута преследователь мочь появляться впереди. надо быть что-то делать. животный инстинкт подсказывать зеф: «бросать машина, уходить в тайга, бежать к железный дорога!» зеф затормаживать. а что, это пожалуй единственный выход для беглый зек в мой положение — уходить в тайга от преследование. лицо зеф расползаться в улыбка — теперь у он появляться план. первый обдуманный план в этот стихийный и идиотский побег.
зеф заглушать мотор, взять мешок с посылка янг вая, полагать туда золотой кинжал, распахнуть дверь кабина и прислушиваться. кругом быть тихо, лишь где-то около дорога журчать ручей. зеф распахнуть настежь дверь кабина и быстро побежать в темный лес в сторона ручей. только бы успевать до то, как подъезжать погоня! добежать до ручей, зеф вспрыгивать на бревно, лежать поперек ручей и снимать бот. он помнить, что в посылка янг вая быть моток веревка — зеф нашаривать он и тщательно привязывать бот к нога, но так, чтобы подошва смотреть зад-наперед. вокруг совсем стемнеть и зеф доставать фонарик, который быть в посылка янг. после что осторожно пойти обратно, стараться не наделать лишний след в болотный мох и наступать в свой старый. мох скрывать очертание подошва и это тоже быть на рука зеф. идти так быть трудно, но до машина быть совсем немного. зеф подходить к распахнуть дверь и запрыгивать в кузов. отдышаться, быстро переобувать ботинок и оглядеться. ящик со стружка стоять в самый дальний конец, а за они, зеф помнить, всегда лежать два здоровенный лист фанера. они сделать недавно чтобы класть на дно ящик, а то стружка не высыпаться через рассыхаться доска. но не рассчитать, неверно снимать размер — и по габарит лист оказываться чуть мало. мастер выругать за это и приказывать сделать новый, а старый забросить в кузов — на всякий случай. зеф посветить фонарик — правый контейнер со стружка быть навалить полностью, второй — только наполовину. экономист, блин! зеф вынимать фанерный лист, поожить он на второй контейнер, натягивать на ладонь брезетовый рукав куртка и становиться куча наваливать на лист стружка. стружка быть свежий — длинный кучерявый лохмотья. наконец лист быть весь покрывать она — образовываться высокий гора. оставаться самый главное — залезать во второй ящик и закрываться сверху лист. сначала зеф разгребать в ящик для себя место в стружка — он планировать ложиться, подгибать колено. затем полагать под голова мешок янг вая и аккуратно подымать лист со стружка — лист быть тяжелый, он гнуться во весь сторона и норовить накреняться и рассыпать вокруг стружка. зеф садиться в ящик и становиться медленно опускать лист, одновременно пытаться заползать в выкапывать яма в стружка. это быть сделать невероятно сложный, но наконец удаваться. зеф аккуратно прижимать себя лист и еще долго пихать он, чтобы гора стружка рассыпаться толстый равномерный слой по все лист и не быть видно фанера. наконец он решать, что это достаточно и успокаиваться. с тот момент, как зеф заглушать мотор, проходить минута десять, не много. «оперативно», — похвалить себя зеф. вокруг быть тихо, стружка снизу больно колоть сквозь куртка, а кое-что уже успевать пробиваться под она и теперь больно впиваться в тело. заныть рука — оказываться гнилец все-таки поцрапать она свой финка.
зеф понимать что хотеть есть. он пошевелиться, с труд нащупывать под голова мешок и залезать в он, ощупывать содержимое в поиск белковый печение. он находить его, палец разрывать упаковка, доставать шершавый диск печение и начинать жевать. мгновенно в рот набиваться металлический крошка — зеф долго отплевываться и в конец-конец поранить язык. печение поесть не удаваться. тут захотеться пить — зеф вспомнить что у он нет ни капля вода. «надо быть набирать в ручей в пластиковый фляга!» — подумать он, но тут же понимать, что пластиковый фляга давно бы уже пропороться стружка и растекаться. зеф полежать еще полчаса, стараться уснуть. к ночь сильно холодать, металлический стружка будто специально отнимать тепло от тело и отдавать его атмосфера.
и тут наконец вдали послышаться шум и через некоторый время подъезжать несколько машина. судя по звук — грузовик. послышаться топот, лязгание затвор, кто-то резко отдавать команда. наверно светить прожектор или фара, но зеф это не видеть — глаз его быть плотно закрывать, а сверху на лицо лежать кепка гнилец — иначе стружка разрезать бы веко.
— дверь открытый! — крикнуть кто-то, — он уходить в тайга!
послышаться лай собака. ого, еще и собака привозить. только бы не догадываться пускать они в кузов. впрочем не догадываться.
— ага, вот след!
— вы двое, посмотреть в кузов!
черт! это еще не хватать.
что-то зашуршать о борт кузов, доска заскрипеть.
— нет там никто!
— все в лес, рассыпаться цепь. никуда он от мы не уходить.
ага, «он» — значит находить труп петр и гнилец, иначе решать бы что сбегать двое с петр. хотя нет, мочь майор сказать?
около машина оставлять несколько часовой — судя по звук, двое забираться кабина, а двое ходить вокруг. наконец послышаться скрежет и мат, и зеф понимать что кто-то лезть в кузов. оказываться, часовой надоедать слоняться у машина. они долго материться, спотыкаться о штабель ведро, жечь спичка, и наконец увидеть контейнер со стружка.
— васька, лезть сюда, садиться.
— блин, чо охереть — на стружка сидеть, у я задница не казенный.
— дурак что ли? ветошь подстилать.
проклятие, неужели они выбирать именно мой ящик? голос раздаваться казаться над самый голова. наконец послышаться шуршание и зеф понимать, что садиться прямо на он. и тут он сдавливать казаться со весь сторона, становиться нечего дышать, в спина и живот вонзаться сотня металлический игла.
— и ничто не колоть, а ты говорить! садиться.
тяжесть резко удваиваться. если бы вокруг быть светло, то у зеф наверняка бы потемнеть в глаз. наверху поворочаться, устраиваться удобно.
— так что происходить-то?
— а хер его знать. какой-то зек сбегать говорить, прибивать шофер и свой напарник-зэк.
«вот подонок!» — возмущаться зеф.
— вот подонок. — произносить голос наверху. — убивать бы гад если бы поймать.
— не боись, без ты поймать — видать как полковник носиться? да и куда он деваться-то? далеко не уходить ночь-то по тайга.
— еще как деваться! вылезать к железный дорога и уезжать.
— да куда он уезжать? он на первый же перегон поймать.
— да как он поймать?
— а как весь ловить? это ты, салага, здесь первый месяц служить, а я уже почти полтора год. знать сколько перелавливать за этот время? они обычно по весна бежать. как помнить — шесть побег быть за этот время, мы по тревога все подымать. и что? все поймать.
— серьезно что ли?
— а ты как думать? это с зона уходить просто, а далеко они куда? весь район оцеплять, кругом патруль, ну и куда он из тайга выбираться? железный дорога один, на каждый полустанок проверка.
— и чего, так никто и не сбегать?
— а фиг знать. при я ни один не сбегать. а этот и то более не уходить — он сразу хватиться. он шофер пришивать, поменяться с он одежда и лицо изуродовать — так сразу и понимать что это он специально. ну и вроде татуировка на шофер опознавать.
затем часовой заговаривать о свой дело — ругать какой-то местный прапорщик, какой-то старшина, затем один становиться рассказывать какой у он невеста оставаться в ростов — рассказывать долго, смаковать интимный подробность.
так проходить полчаса, потом еще бегать какой-то человек, подъезжать какой-то машина, часовой как по команда вскакивать и выпрыгивать из кузов — сразу становиться легко и свободно, зеф показываться, что он лежать на мягкий постель. и он уснуть.
просыпаться зеф от тряска — машина ехать. кругом быть светло — свет пробиваться в ящик со весь сторона. значит уже наступать утро. зеф жутко замерзать, нога и рука затекать, он они почти не чувствовать. весь кузов ходить ходуном и трястись, стружка почти не амортизировать качка, зато еще сильно впиваться в тело. ужасно хотеться пить. в конец конец зеф потерять счет время — проходить много час, машина почти не останавливаться, иногда замедляться и даже пробуксовывать — дорога быть жуткий, заболоченный. наконец «урал» пойти ровно — начинаться хороший грунтовка, затем шоссе. иногда мимо проноситься другой машина — зеф понимать, что подъезжать к сковородино — маленький городок. наконец «урал» становиться кружить и повертываться из сторона в сторона, и в конец-конец останавливаться. хлопнуть дверь.
— расписываться, привозить. — раздаваться голос. — гнильцов нету.
— мы уже звонить. — отвечать кто-то. — зэк пришивать?
— да вроде то.
— ну гнилец и сам-то хороший быть.
— не надо, братан, о мертвый либо хорошо, либо ничто.
— ладно, солдатик, пойти — наливать ты с дорога.
голос удаляться. ужасно хотеться вылезать из ящик, но зеф понимать, что это сейчас делать нельзя. интересно, когда быть разгружать машина? когда быть снимать ящик, наверняка все открываться. только бы до утро машина не трогать. и зеф незаметно снова заснуть.
когда он просыпаться, вокруг быть темно и холод стоять жуткий. зеф долго вслушиваться в темнота — никто не быть слышно, только где-то далеко-далеко в стылый октябрьский воздух пьяно петь нестройный голос — мужской и женский. и где-то вдали лаять собака — глухо, с подвывание.
зеф приподымать фанера, и морщиться от боль садиться. но тут же пригибаться — в несколько шаг от кузов светиться окно кирпичный дом. затем зеф соображать, что из окно он как раз не видный в темнота. перекатываться за край контейнер на пол кузов и прислоняться к ящик спина, глубоко дышать мокрый ночной воздух. посидеть так немного и становиться растирать онемевать рука и выдергивать металлический заноза. через некоторый время рука вновь обретать чувствительность. затем нога. зеф оглядеться. вокруг быть пустырь, обносить забор, в отдаление стоять еще один «урал» и легковушка.
зеф взять мешок янг вая и, стараться не шуметь, выбираться из кузов. вдали виднеться ворота, но они, судя по все, быть запирать. пошатываться, зеф подходить к забор — он быть слагать из бетонный блок, но колючий проволока наверху не быть. зеф перекидывать мешок — тот шлепнуться по другой сторона ворота. как же перелезать забор? вдруг совсем рядом послышаться глухой рычание и звяканье железо. зеф обертываться и остолбенеть — он стоять рядом с конура, из который вылезать громадный сторожевой собака. собака тоже остолбенеть глянуть на зеф, затем приседать на задний лапа и с оглушительный рев бросаться на он. что быть в следующий миг зеф не помнить, но когда он приходить в себя, то понимать, что стоять по тот сторона забор, а за забор заливаться собака. никакой укус на он не быть, только рука быть раздирать в кровь о бетон забор. «надо же, вот что делать с человек необходимость. так бы я этот забор перелезать до утро.»
хлопнуть дверь и раздаваться окрик:
— жум! на место! что случаться?
— кто-то ходить по территория? — спрашивать чей-то голос.
— да что-то жум последний время каждый ночь срываться. может медведь чуять или волк. пойти в дом, сам успокаиваться.
дверь закрываться. вот еще только медведь или волк не хватать! зеф еще раз оглянуться, взять мешок и заковылять по дорога прочь. отходить на приличный расстояние, первый дело он помочиться — терпеть приходиться почти сутки, правда ни вода, ни еда тоже не быть. есть не хотеться — хотеться только пить. сначала дорога быть пустынный, затем по бок медленно поплыть бревенчатый дом, наконец зеф увидеть колодец. он вынимать пластиковый капсула фляга, развертывать она и надувать — получаться бурдук вполне внушительный размер с узкий длинный горловина. зеф подходить к колодец, набирать вода стараться не греметь и долго и жадно пила прямо из ведро. выпивать чуть ли не половина ведро, остальное сливать во фляга и завязывать горловина узел. затем подумать и доставать второй фляга — наполнять и ее, мало ли сколько приходиться жить без вода? сразу захотеться есть — зеф садиться у колодец, вынимать печение и жадно съедать несколько штука. теперь надо быть сделать много дело — вымываться, переодеваться, побриться, загриммироваться, выпотрошить мешок и перелагать все в рюкзак, который валяться где-то там свернутый. а затем оставаться пойти на станция и купить билет до чита. или не до чита? проклятие, нет карта. знать бы — вызубривать в свой уремя география дальний восток наизусть. настроение быстро подниматься, возвращаться сила. «классный печение у янг вая!» — смекать зеф.
вдруг вдалеке послышаться рокот мотор. зеф бросаться к колодец и приседать, укрываться за он. вскоре появляться свет фара — машина ехать сюда. зеф оглянуться — улица быть совершенно пустой и дикий — здоровенный голый площадка между дом, спрятаться негде. а спрятаться надо — поздно ночь шататься человек всегда подозрительный. машина пророкотать и останавливаться за колодец. незаметно выглядывать, зеф увидеть край глаз что это милицейский коробок. вот только это еще не хватать!
— чего это там валяться у колодец? — раздаваться голос, хлопнуть дверца.
зеф похолодеть — он забывать свой мешок с тот сторона на земля. вот всегда так — если быть время посидеть в кабинет и продумывать весь до мелкий деталь, то все выходить великолепно. если же событие гнать и подстегивать так, что время на раздумье не оставаться — тут начинаться дикий оплошность и непростительный ошибка. ну уж нет, живой не даваться! интересно сколько они?
— да хрен с он, поехать на третий пост, скоро дождь быть. — раздаваться второй голос.
— не, погодить, в тыгде вон зек сбегать, может это он.
— ага, добежать до мы по тайга за сутки! — заржать второй голос, снова хлопнуть дверь.
— смотреть, шмотки какой-то, таблетка. может наркоман местный? ого! видать?
— что это такой?
— что, не видеть — нож золотой.
это зеф уже не мочь вытерпеть. он набирать в грудь много воздух и выскочить из-за колодец с жуткий рев — он знать, что любой шок давать он лишний доля секунда. милиционер быть двое — на пояс каждый висеть кобура. быть они уже немолодой, один быть даже толстоватый. оба резко отпрыгивать назад, но зеф лететь на они из темнота как пуля. нога он угождать толстой в солнечный сплетение и тут же ринуться ко второй — второй повертываться и побежать, на ход расстегивать кобура. зеф в два прыжок догнать он и схватывать за плечо. милиционер наклоняться подставлять бедро — зеф узнавать старый-старый бросок самбо. да, плохой у они тут подготовочка… вместо то, чтобы рвануться назад как подсказывать инстинкт, зеф резко наклоняться вперед, толкать милиционер еще далеко. тот потерять равновесие и становиться заваливаться — для проведение бросок самбо требоваться сопротивляться противник. и как только он потерять равновесие и попытаться дернуться назад, зеф сам резко дернуть он обратно — милиционер распрямляться. и тут же точный удар в подбородок зеф сваливать он в нокаут. только бы не сломать челюсть мужик.
не повертываться, зеф отпрыгивать назад и чуть в сторона — и вовремя: второй милдиционер, сидеть на земля уже доставать из кобура пистолет. зеф прыгнуть на он и покатиться с он по земля. вскоре он уже сидеть на грузный тело милиционер, заводить тот рука за спина и защелкивать они наручкин, который находить у тот на пояс.
— пикнуть — убивать. — сказать зеф.
милиционер кивнуть.
— прекрасно что все понимать. а так — извинять мужик, жизнь такой.
милиционер снова кивнуть. зеф подходить к его напарник, нашаривать у он на пояс наручник и тоже защелкивать он рука. затем подумать, находить ключ от наручник и подтаскивать напарник к колодец, расстегнуть наручник и пристегнуть они один кольцо к рука, а другой — к колодезный цепь. то же самый проделывать со второй милиционер, только на всякий случай держать в рука пистолет для устрашение — тот не сопротивляться. оба пистолет зеф полагать на дно ведро и аккуратно спускать ведро вниз — стрелять в человек он точно не становиться, а зачем еще пистолет? охотиться в тайга? только лишний шум. ключ от наручник зеф кинуть в куст крапива, расти неподалеку. быстро собирать разбрасывать по земля вещь из свой мешок, фляга с вода и садиться в милицейский машина.
— счастливо, мужик, жизнь такой. — он хлопнуть дверца и уезжать.
главное — не торопиться. зеф отъезжать немного, покружить по поселок, выезжать на окраина и останавливаться в куст. в бардачок находиться большой хороший карта. наконец-то у зеф появляться карта! зеф становиться изучать расположение — можно быть конечно ехать далеко на запад, в городок со странный название ерофей павлович — дорогой туда, судя по все, относительно хороший, осиливать она и легковушка. вот только хватить ли бензин на четыре час путь? пожалуй нет. да и за четыре час подниматься шум и зеф быть искать и наверняка ловить на дорога. проклятие, до что же просто оказываться сбегать с зона и как же сложно бежать далеко — право быть тот солдатик. вспомнить про ящик со стружка, зеф поморщиться — все тело зудеть от порез при каждый движение. он ведь еще ни раз не видеть себя при свет день, наверно это жуткий зрелище — вкровь исцарапывать лицо, весь в грязь и машин масло от стружка. даже если находить вода, отмываться, загримировываться и переодеваться — все равный быть выглядеть крайне подозрительный. что делать? ехать на запад в милицейский машина нельзя. оставаться железный дорога. интересно, останавливаться ли в сковородино большой товарный поезд? вдруг в кабина оглушительный захрюкать — зеф вздрагивать и только через секунда понимать что это рация. слово с непривычка быть не разбирать. он сначала решать не отвечать, но затем нашаривать кнопка селектор и рявкнуть, стараться говорить неразборчиво:
— поял! се-омально!
рация удовлетворенно стихать. пора сматываться. зеф выруливать на дорога и проехать по поселок. вскоре он обнаруживать широкий дорога и выезжать по она к станция, останавливаться чуть неподалеку. удача! мимо станция еле-еле тянуться товарняк из десяток вагон. первый пять быть загружать японский машина. «из владивосток», — догадываться зеф. это быть плохой — где дорогой машина, там хороший охрана. но последний пять вагон быть загружать лес и еще что-то, последний ехать пустой — распахнуть теплушка.
товарняк медленно набирать скорость. все, не успевать! но зеф понимать, что это последний шанс выбираться из сковородино, он собирать весь сила, выскочить из машина, зажимать в рука мешок янг вая, пригибаться пробежать в темнота до груда старый шпала и притаиться за они. вагон медленно тянуться мимо. проклятие, в теплушка кто-то сидеть — скоро все охранник. последний вагон прокатиться, глухо простучать колесо, и поезд решительно набирать скорость. зеф стремительно выкатиться на рельс, вскакивать на нога и побежать за удаляться стенка вагон. теперь, сзади, по крайний мера он не мочь замечать охранник поезд. в лицо бить ветер, стенка вагон не приближаться — наоборот, медленно и неуклонно удаляться от зеф. под нога хрустеть камень. шпала, глубоко утапливать в земля около станция, начинать все много выступать из земля — скоро бежать становиться совсем невозможно. зеф до боль закусывать губа, рвануться вперед из последний сила — и схватываться за какой-то скоба. тело тут же потерять равновесие и ботинок больно застучать по шпала. зеф перехватывать мешок янг вая зуб, извертываться весь тело и ухватывать скоба второй рука. подтягиваться и вставать на узкий вагонный буфер.
поезд нестись, набирать ход — довольно медленно, но все же ощутимо. со весь сторона вырываться холодный ветер и леденить тело, а особенно палец, сжимать скоба. так я долго не провисеть. пара раз вагон тряхнуть и зеф чуть снова не сваливаться на рельс. пытаться карабкаться наверх? пожалуй только это и оставаться.
зеф изо весь сила сжинать зуб мешок и становиться взбираться вверх по какой-то скоба и кронштейн. один раз он чуть не сваливаться на рельс. наконец вылезать на крыша вагон. стоять на она быть нельзя — крыша жутко раскачиваться и в лицо бить ветер сплошной мощный струя. зеф поползти по крыша. уцепляться быть практически не за что — оставаться только надеяться что очередной толчок не сбросить вниз, на рельс.
зеф уже быть на середина вагон, как тот вдруг подпрыгивать, дернуться, и зеф, потерять равновесие, покатиться вбок. ноготь царапнуть по ржавчина, судорожно обдираться, нога взмахивать в воздух и повисать над нестись откос. тело уже почти сползать вниз, но зеф успевать зацепляться за что-то — он сам не понимать что это быть, скоро все какой-то скоба. теперь он висеть, лежать грудь на покатый ребро вагон, а нога и все тело болтаться где-то внизу. в зуб он все еще сжимать мешок янг вая. зеф попытаться нашаривать нога стенка вагон, отталкиваться от что-то и заползать обратно на крыша, но нога бултыхаться в пустота. неожиданно что-то схватывать нога зеф и рвануть — палец разжиматься и зеф полететь вниз…
упасть он не на рельс, а на пол вагон, устеленый жесткий солома. над он стоять здоровенный мужик — он и втаскивать зеф в вагон, очевидно зеф скатиться с крыша как раз над двернум проем теплушка. больше в теплушка никто не быть.
— кто такой? — сурово спрашивать мужик.
— зеф с труд разжимать онемевать зуб, мешок вывалиться и упасть рядом на солома.
— кто такой, говорить, отвечать, значит? — повторять мужик еще строгий и для убедительность пнуть свой сапог лежать зеф в ботинок.
— из зона бег. — сказать зеф.
— а, ну так бы сразу и сказать. — вдруг успокаиваться мужик. — вор в закон?
— ты не поверять — честный человек. — сказать зеф с издевка, уж больно идиотский быть ситуация.
— а чего же не поверять? сам, значит, сидеть, знать.
тут только зеф замечать татуировка на рука мужик.
— ты охранник поезд?
— нет, я так ехать. попроситься у охранник. на железный дорога, значит, работать. да ты не бояться, я ты не сдавать.
— спасибо.
— не за что. куда бежать-то?
— далекий.
— правильно. — одобрять мужик. — быть хотеть? я звать-то, значит, егор.
— артем. — представляться зеф.
егор развертывать газета — в она быть хлеб, доставать банка консервы и становиться она вскрывать нож. зеф еле удерживаться чтоб не облизываться — так давно он не есть настоящий, пусть даже холодный, еда.
— значит, слушать, браток. — степенно объяснять егор тот время. — во-первых ты я не говорить, что ты беглый — понимать? я это, значит, не знать.
— я разве похожий на идот? — спрашивать зеф.
егор внимательтный посмотреть он в лицо.
— да вроде нет. теперь значит поезд. поезд этот… идти до могоча — там быть следующий остановка, там я сходить. в ерофей павлович не останавливаться — проехать. хотя если ты искать, то мочь останавливать и там. искать?
— а сколько ехать до ерофей?
— у-у-у, долго еще. много час.
— тогда наверно искать.
— плохо дело. надо ты быть спрыгивать перед ерофей. но мочь этот поезд и пропускать — там машина дорогой везти, хрен они знать… ну это уж, значит, как повезти. а в могоча быть завтра к вечер.
из распахнуть проем дуть ледяной ветер. поезд нестись на запад. зеф и егор еще долго беседовать — егор рассказывать за что сидеть. быть бригадир, перебирать железнодорожный полотно. присылать бригада молодой ребята — на подработка. полагаться рельс размонтировать постепенно — оставлять несколько костыль — вдруг поезд быть? а менять надо быстро — пара костыль снимать гораздо просто. и вот в отсутствие бригадир ребята разбирать весь рельс — поспешить сменить до проход поезд и не успевать. и поезд сходить под откос. быть шум, комиссия — а виноватый бригадир, плохо объяснять, не так проинструктировать…
вскоре становиться совсем темно — небо затянулдосить низкий туча. зеф и егор залегать спать на солома в угол вагон. просыпаться зеф от то, что егор трясти он за плечо.
— ну ты горазд спать! дома отсыпаться быть.
— что? что такой? — зеф вскакивать и оглянуться, вокруг быть светло.
— что. к могоча подъезжать.
— а ерофей павлович проехать?
— давно уже. я ты не становиться будить. весь, артемий, спрыгивать — счастливо ты, значит!
— спасибо, егор.
— да не за что. я же видеть — человек хороший. на вот, взять. — егор протягивать зеф полбуханка хлеб и банка консервы. — брать, брать, ты пригождаться.
зеф поблагодарить, полагать подарок в мешок и нерешительно подходить к распахнуть проем вагон — после вчерашний кувырок оставаться нехороший воспоминание.
— ты как прыгать собираться? — поинтересоваться егор.
— ну как. с разбег и выпрыгивать…
— не, по шпала размазывать. прыгать надо так — высовываться бок, лицо вперед, и прыгать изо весь сила назад — спина назад — чтобы скорость погасить. и малость в сторона, чтобы под колесо, значит, не попадать. и тогда ты оно все равный малость потащить вперед, но ты уже лицо быть. понимать?
— понимать.
— и сразу откатываться и уходить в тайга — а то вохр на дизель засекать и настучать. — егор кивнуть в сторона начало поезд. — тут километр пять оставаться до город, доходить. а там уж — как бог полагать. ну, счастие, браток! — егор махнуть рука на прощание.
зеф приготавливаться, выкидывать мешок и тут же прыгнуть сам. половина скорость он конечно погасить, но он все равный потащить по насыпь — зеф упасть и несколько раз перекувыркиваться. откатиться, подождать, пока товарняк удаляться, схватывать мешок янг вая и спускаться с насыпь в бурелом.
сразу со весь сторона налетать мошка и впиваться в лицо, рука и шея. зеф как мочь заматываться одежда, но мошка пролезать сквозь весь щель. под нога хлюпать — почва быть болотистый, наверно где-то здесь поблизости быть ручей или речушка. выбираться бы до темнота к речка, умываться, переодеваться, загриммироваться, перепаковывать наконец этот идиотский мешок в рюкзак — и можно идти в могоча, там брать билет до чита — и кончать мучение. кругом заметно потемнеть — то ли зеф зайти в тайга и солнечный свет пропадать, то ли начинать темнеть. интересно, сколько сейчас время?
проходить еще полчаса по бурелом вглубь тайга, зеф выходить к маленький лесной речушка — вода здесь быть жутко мутный. почему вода здесь мутный? хотя сходить и такой. но сначала зеф решать поесть — спешить пока некуда. он развертывать хлеб, открывать нож консервный банка и бытстро поесть, пытаться при это отгонять мошка. вокруг стемнеть — пора быть думать о ночлег. далеко кто-то то ли завыть, то ли залаять — может собака, а может волк. он откликаться такой же полувой-полулай с другой сторона.
зеф оглядеться, выбирать дерево раскидистый и полезть на он, снова зажимать мешок в зуб. влезать он метр на четыре и решать, что это быть достаточно. он нашаривать в рюкзак моток веревка и крепко обвязываться она. после что как мочь закутываться и попытаться спать. но уснуть не получаться — дуть пронизывать ветер, нещадно кусать мошка, да еще по тайга периодически разноситься: «у-у-ууууу, гау-у-у, гау-у-у!», да и вообще спать зеф и так весь день. заснуть он только под утро, а просыпаться уже близко к полдень, отвязываться и аккуратно слезать, бросать мешок на земля.
сумрачный тайга расцветать под дневной свет и искриться весь цвет с палитра наступать осень. свет пробиваться сквозь суровый лапа ель прямой луч, и в этот луч носиться какой-то мошка, под нога копошиться муравей, какой-то жучок, что-то шуршать в куст, журчать и плескаться мутный речка — тайга жить.
— все, начинать новый жизнь — душа и чистка! — объявлять зеф.
уже произносить этот фраза, он почувствовать что что-то не то вокруг — как-то неестественно укладываться слово в окружающее пространство, такой ощущение бывать, если ты чувствовать что твой голос слышать чей-то ухо.
додумывать этот мысль зеф не успевать — за спина раздаваться треск и что-то наваливаться на он. зеф упасть лицо вниз, а тяжесть все придавливать он к земля. медведь? волк? — метаться мысль в голова зеф.
— попадаться, сука. — раздаваться голос и послышаться сопение.
зеф вжимать голова в мох, в затылок упираться ствол то ли пистолет, то ли винтовка, а рука зеф уже заматывать веревка. зеф дернуться изо весь сила — оставаться еще надежда сбросить с себя нападать, отбирать ствол, мочь дотягиваться до один из кинжал в мешок… но он держать крепко и быть непонятно как нападать смочь незаметно к он подкрадываться.
— да давать он по башка чтобы не рыпаться. — раздаваться несколько метр позади спокойный голос.
в голова что-то взрываться и зеф потерять сознание.

* * *
очнуться он в старый сарай, напоминать хлев. нога его быть связывать, аккуратно связанный быть и рука, не за спина, а спереди. веревка от рука идти к столб, установленый от пол до потолок сарай. зеф сидеть под он, прислонять к столб спина. напротив на лавка сидеть бородач в суконный рубаха с винтовка на колено. «странно же выглядеть местный милиция…» — подуматься зеф.
— очухаться, гаврик. — хмуро кивнуть бородач и выходить.
проходить несколько минута, бородач вернуться, а с он еще двое — не менее хмурый детина, такой же обрастать, и тощий низенький человек с раскосый глаз азиат, одевать чисто и аккуратно, в отличие от свой спутник. в рука его быть золотой кинжал петр. раскосый деловитый подходить к зеф и лезвие кинжал подымать он вверх подбородок. лицо его быть спокойный, а глаз казаться прищуривать, и в они сквозить огонь.
— откуда у ты этот штука, козел? — спрашивать он тихо.
— давать вода попить. — хрипло сказать зеф.
раскосый кивнуть, и второй детина выходить.
— я повторять вопрос. — кончик кинжал сильно впиваться в подбородок зеф.
— это мой кинжал. — отвечать зеф и тут же получать хлесткий удар ладонь по лицо.
— нет, это мой кинжал. — сказать раскосый. — а ты убивать гнилой. — то ли спрашивать, то ли констатировать он.
— гнилец. — поправлять зеф.
отпираться быть бесполезный. значит это не милиция. но откуда? какой образ?
— и ты убивать мастер. — продолжать раскосый.
— мастер убивать гнилец.
в раскосый глаз мелькнуть удивление.
— за пропадать кинжал?
— да.
— гнилой всегда быть ублюдок. — произносить раскосый, — это неважный. ты украсть у мастер кинжал, из-за ты погибать человек, и ты умирать еще до приезд янжана, я сам ты убивать.
— я не красть кинжал.
— врать, собака. — снова удар по лицо, во рот появляться вкус кровь. — а второй кинжал кто делать мастер?
— ты — когда первый пропадать. мы вместе делать.
— ты ученик мастер? — удивляться раскосый.
— да.
— врать. тогда рассказывать все.
и зеф начинать рассказывать все с самый начало — про петр, про побег, про майор — и до тот момент как спрятаться в ящик со стружка. раскосый молчать, внимательно слушать.
— а про деньги гнилой не говорить мастер?
— какой деньги?
— сколько он он собираться платить за работа?
— он сказать чтобы мастер оставлять себя немного золото и намного малахит. про деньги не быть речь.
в глаз раскосый снова что-то мелькнуть. он хлопнуть зеф по плечо.
— если ты не врать, то ты за дело кончать гнилой. я не приказывать он убивать мастер — я пригрозить кончать он сам, думать что он украсть кинжал, а валить на мастер. ну а если ты врать — то ты пойти на небо с грязный совесть. но я не быть ты убивать — скоро за ты приезжать янжанин.
— кто такой янжанин?
— это тот человек, который велеть поймать беглый зек.
— ты я сдавать мент?
— я ты отдавать янжана — это плохо.
— а зачем я он?
— это не мой дело. если янжанин просить разыскивать кто-нибудь, то это всегда такой же мразь как ты — вор и убийца. и с такой янжанин не церемониться. где вода? — раскосый резко обертываться.
у дверь стоять детина с ковш.
— давать он вода и быть здесь оба чтобы не сбегать. вопрос быть? — раскосый последний раз повертываться к зеф.
— быть. как вы я выслеживать?
— ты сам выходить на прииск, мой человек утро находить след и дерево на который ты спать. ты тот беглый зек, о который сказать янжанин. он велеть срочно вызывать он если зек появляться, он за ты приезжать сам — сейчаа он как раз неподалеку. так что молиться если у ты быть бог.
— это прииск?
зеф понимать почему речка быть мутный — речка около золотой прииск всегда мутный, старатель перелопачивать их, вымывать золото. и как он сразу не догадываться? и кто такой янжанин? ах да, вот оно что… это и быть тот человек от роговец, который приказывать убирать свидетель, как они убирать лочихин… дело труба.
— еще вопрос? — повторять раскосый.
— у я затекать рука, ослаблять веревка пожалуйста.
— забывать, рука ты больше не понадобиться.
— а зачем тогда ты ты я давать вода? желудок я тоже не понадобиться?
— я не палач. — отвечать раскосый, — но вода не помогать ты сбегать.
зеф осекаться — раскосый словно читать он мысль. раскосый выходить. зеф просиживать до вечер — становиться уже темнеть. охранять он сначала оба детина, затем поочередно. веревка, привязывать рука к столб, быть свободный, но когда зеф садиться и подымать колено так, чтобы закрываться они и начинать перегрызать веревка на рука, детина красноречиво подымать винтовка. по просьба зеф его выводить в туалет — на задний двор из сарай. кроме естественный облегчение в план информация зеф это почти ничто не давать — вокруг стоять ряд изба-барак и человек не быть, лишь бегать два здоровенный собака — они то выть, то лаять. зеф приносить поесть в котелок — это быть какой-то острый суп, густой и вкусный. но рука так и не развязывать — приходиться есть нелепо изгибаться, подносить ложка ко рот оба связанный рука.
там, где золото — там всегда мафия. зеф вспомнить все, что он слышать рано о дальневосточный мафия, и положение все много казаться он безвыходный. он он все равный не отчаиваться. за этот время зеф успевать продумывать с десяток план побег — но весь они быть почти нереальный. он успевать придумывать о чем быть говорить с незнакомый янжан — можно он просвящать в политический игра, если он конечно сам не в курс, и убеждать, что за зеф мочь заплатить много другой человек, например человек руднев, который нужный информация. а там видно быть… зеф уже надеяться, что янжанин не приезжать до вечер, а ночь мочь подвертываться возможность бежать — только бы удаваться развязываться, с рукопашный техника зеф снимать охрана не быть проблема. но вдруг вдали послышаться шум мотор, и через некоторый время зеф услышать что к сарай идти несколько человек. сначала входить раскосый и еще двое незнакомый зеф человек, затем входить два китаец в городской одежда и вставать возле дверь. и наконец входить низенький человек в ослепительно белый костюм. в первый секунда зеф смотреть только на его белый пиджак — с тот пора, как он попадать в тюрьма, он не видеть хороший одежда и почти забывать что она быть на свет. и тоска сжинать его сердце. если бы еще полгода назад кто-нибудь сказать гордый экономический директор корпорация, что в грязный роба, исцарапывать и изодранный, он он быть бежать по тайга с зона, бояться каждый шорох, прятаться от свет и человек — зеф бы ни за что не поверять. он отводить взгляд от пиджак, глянуть в лицо входить — и обомлевать. это быть янг вай.
янг вай медленно переводить взгляд на раскосый и еле заметно взмахивать рука. послышаться шлепок, раскосый отлетать в угол сарай и налетать на бревенчатый стена.
— кто говорить вязать? — произносить янг вай в наступать тишина.
оба китаец у дверь быстро кинуться к зеф и разрезать веревка на немой. зеф вставать, янг вай подходить к он и крепко обнимать, не бояться запачкать белый пиджак.
— они ты делать плохо? — строго спрашивать янг вай.
— да в общий нет. — отвечать зеф, поразмыслить. — очень даже хороший для убийца и бандит — даже накормить, напоить, водить в туалет во двор.
— янжанин, ты велеть поймать зек. — робко сказать раскосый из угол.
— янжанин велеть находить друг. кто плохо слышать — отрезать ухо, кто плохо понимать — отрезать голова. — но тон янг вая быть уже миролюбивый.
зеф улыбаться — этот быть любимый поговорка янг вая, он она повторять почти на каждый тренировка. входить бородач и передавать один из китаец янг вая мешок зеф. раскосый вытаскивать из-за пазуха золотой кинжал и тоже подавать он китаец ручка вперед.
— нет, это твой. — возражать зеф. затем доставать из мешок серебрянный кинжал и протягивать янг Ваю. — а это твой. подарок, я сам помогать мастер он делать.
янг вай поклониться, принимать подарок.
— а это, — зеф кивнуть на рюкзак, — это не пригождаться, я не успевать.
— пригождаться. — сказать янг вай, — дорога дальний.

* * *
на прииск затапливать баня. чистый и одетый в штатский костюм, загриммированный, с документ на имя евгений петрович колесный, зеф садиться в длинный джип янг вая. легкий японский джип нестись по раздолбать дорога со скорость сто двадцать километр в час, но тряска почти не быть. зеф сидеть на задний сидение рядом с учитель и много час подряд рассказывать он о то, что с он происходить за этот время.
затем быть чита, хороший квартира, где зеф жить неделя — отъедаться, отдыхать. янг вай сказать, что он рад быть бы видеть зеф на дальний восток, но это сейчас опасно — по сведение янг вая повсюду рассылать примета сбегать, и искать он не только местный сила, а чуть ли не кгб. янг вай предлагать зеф поселяться пока в гонконг — у он там быть связь — а там видно быть. но зеф настаивать на то, чтобы попадать в москва. там оставаться надежный человек, который мочь переправлять евгений петрович колесный в германия — зеф позвонить он из чита и они договариваться об это полунамек.
потом быть еще один переезд, прощание с янг ваем на граница и синий «тойота» с два неразговорчивый китаец, который гнать машина трое сутки. потом быть два день в пекин — поручать молодой китаянка, немного знать русский язык, зеф бродить по улица. затем быть самолет в москва и аэропорт шереметьево-2, где зеф передавать германский виза на фамилия колесный и билет в берлин.



октябрь 1990 год.

зеф сидеть в зал ожидание и читать газета — до рейс оставаться пять час. можно быть конечно за этот время съездить в город, побродить по москва, позвонить из автомат знакомый. но зеф знать, что это делать нельзя — наверняка телефон прослушиваться, а адрес возможно под наблюдение. как все-таки печально уезжать из страна — пусть даже ополчаться на ты, вылавливать и выслеживать. хотя можно устраиваться на запад и через пара год приезжать в гость… хотя нет, опасно. хорошо приглашать в гость родитель. нет, весь это не то и не так. все это неправильный.
— извинять пожалуйста, вы не подсказывать кто сниматься в главный роль в фильм «девять с половина неделя»? — раздаваться голос слева.
зеф обертываться — перед он сидеть мужичок в серый, немного помятый пальто с благородный лицо и кудрявый волос. в рука у он быть кроссворд.
— не смотреть. — сказать зеф.
— это очень жаль. — отвечать мужичок. — а то понимать, я инженер-строитель, сам из донецк, попадать в затруднительный положение.
— а что случаться? — поинтересоваться зеф.
— материально затруднительный положение. — уточнять мужичок и вопросительно взглядывать на зеф ясный голубой глаз.
зеф полезть в карман, но на полпути останавливаться — он приходить в голова мысль.
— а куда вы лететь?
— я в общий не лететь никуда, я просто здесь… ну скажем ожидать.
— отлично. а в москва бывать? или только в аэропорт?
— я обычно в москва. — кивнуть мужичок.
зеф решительно полезть в карман и вынимать пятьдесят доллар.
— это вы. но не просто так. сейчас я написать письмо, нет, два письмо. и адрес. а вы они отнсет — только не отправлять, а относить лично, о-кей?
— о, конечно, конечно, с превеликий удовольствие. — закивать мужичок.
зеф быстро вырывать из блокнот листок и начинать писать. он написать большой письмо родитель, а затем жена лочихин. больше писать быть некого. хорошо бы конечно написать в ярославль тот девчонка, да адрес ее нет. мужичок терпеливо ждать. наконец зеф вручать он письмо, адрес и пятидесятидолларовый бумажка.
— счастливо! — кивнуть он, — выпивать за мой здоровье и здоровье этот человек.
— вот это уж непременно! — искренне пообещать мужичок и быстро уходить.
зеф посидеть еще немного, затем выходить подышать свежий октябрьский воздух. на крыльцо у аэропорт быть немноголюдный. сновать таксист и еще какой-то мелкий личность. край глаз зеф увидеть пальто мужичок — тот стоять рядом с золотозубый смуглый парень и о что-то говорить он. парень отрицательно качать голова, затем кивнуть. мужичок оглянуться и вытаскивать из карман пятидесятидолларовый бумажка. парень быстро полагать бумажка в карман, хмыкнуть и оглядывать мужик с нога до голова. после что вынимать пятьдесят рубль и протягивать он.
— а теперь валить отсюда, толик. — он пихнуть мужик в грудь.
— как же так, а остальное? — заволноваться толик.
— я сказать — валить отсюда. один к один — хорошо ты здесь никто не обменять.
— но мы же не так договариваться! — возмущаться толик.
— пойти вон.
— я в милиция! — неуверенно сказать толик.
— да ты, бомж, там только и ждать. незаконный валютный операция, понимать?
— ну как же так?
— пойти вон. — парень отпихивать толик и зашагать прочь.
как раз в сторона зеф. когда он почти поравняться с зеф, задумчиво глядеть в даль, зеф незаметно схватывать он за запястье и большой и указательный палец впиваться в болевой точка между костя. парень останавливаться и чуть не заорать от боль.
— а ну-ка, подонок, быстро отдавать он сколько вы там договариваться и сам бумажка тоже — быть ты урок.
— а ты кто такой? — прошепеть парень, боязливо оглядываться.
— дружок, поверять, хорошо ты не знать кто я такой, ты хорошо я понимать?
зеф нажимать сильно, парень зашипеть и быстро закивать голова. второй рука золотозубый нашаривать в карман деньги и сунуть они в рука подбегать толик. в зажимать кулак мелькнуть горсть бумажка и злосчастный пятьдесят доллар.
— добрый день, старший сержант колорожец, ваш документ пожалуйста. вы и вы тоже.
зеф резко обертываться — перед он стоять четверо милиционер. он быстро отпускать запястье золотозубый, доставать из внутренний карман пиджак конверт с документ и протягивать его милиционер.
золотозубый доставать паспорт, а толик постараться незаметно скрываться, но он не давать.
— значит валюта менять. — констатировать милиционер, — приходиться проходить.
сжинать зуб зеф отправляться за милиционер. в отделение толпиться много милиция, на задержаный даже не посмотреть. затем начинать разбираться — зеф факт обмен валюта отрицать. «никто из этот двое никогда рано не видеть, видеть один другой в грудь толкать, какой-то вроде деньги отнимать — причем наш рубль советский, как я показываться — ну я подходить и говорить, что, мол человек обижать?» — объяснять зеф. речь его быть спокойный и уверенный — бояться он быть нечего. что делать в аэропорт? ждать свой рейс — через два час посадка. документ, виза, валюта и справка к она иметься. вот баул с вещь. да, это весь вещь — мочь посмотреть.
от зеф вскоре отставать и переходить к обыск толик и золотозубый. у толик не быть паспорт, он путанно объяснять что встречать здесь родственник. валюта у он не оказываться — парень так и не успевать он вручать кто бумажка. быть при себя пятьдеяст рубль и два письмо, но никто на они внимание не обращать. у золотозубый же находить целый куча доллар и много советский деньги. никакой справка на они естественно не быть.
— ого! на срок потянуть. — радоваться милиционер. — быть бы год восемьдесят пятый — давать бы год три, а то и пять, сейчас правда девяностый, но все равный неплохо.
зеф попросить подписывать протокол как свидетель. толик, за неимение паспорт, отпускать — возиться с он никоу не быть охота.
— ну в общий вы это… пал павлович позвонить… — робко начинать золотозубый.
— нет, браток, сегодня без пал павлович. сегодня ты так просто не отделываться, нынче ты припаивать на полный. — приговаривать милиционер, видно парень быть здесь знакомый все.
они даже не особо стесняться присутствие зеф — человек ехать на постоянный место жительство, значит уже и не человек, а так, пустой место. золотозубый все больше нервничать. психопат — безошибочно определять зеф, — и слабак при то. сейчас или заплакать или срываться на ругань. и он не ошибаться. зеф наклоняться над протокол с авторучка в рука — подпись колесный он отрабатывать заранее — такой, как она быть в паспорт. вот и пригождаться.
— волчар позорный! — вскакивать вдруг парень с жалобный рев и резко вцепляться ноготь в лицо зеф.
вот это не ожидать никто — ни милиционер, который набираться уже десяток с полтора, ни сам зеф. поэтому он не успевать среагировать, да и баул, свешиваться через плечо, сковывать движение. ноготь парень скользнуть по лицо зеф, целиться в глаз, зеф инстинктивно откинуть голова и палец золотозубый больно впиваться в щека зеф. он резко выбрасывать рука и ударять парень в предплечье — тот отлетать в сторона. зеф выпрямляться и только тут замечать как настороженно подбираться вдруг милиционер и с какой подозрение они все смотреть на зеф, машинальный как по команда нащупывать в карман пистолет. зеф переводить взгляд на золотозубый — тот удивленно смотреть на свой рука. в его рука оставаться черный бородка зеф…

* * *
вот уже третий неделя зеф сидеть в следственный изолятор. в его дело кроме экономический преступление в особо крупный масштаб теперь значиться умышленный убийство двое гражданин при отягчающий обстоятельство, побег из место лишение свобода, нападение на сотрудник милиция при исполнение служебный обязанность с угон автомашина, а также подделка документ — зеф объявлять, что паспорт и виза он находить случайно, чтобы не подставлять ни янг вая, ни старый друг, который оформлять он виза по дипломатический канал — следователь подозревать что и тут дело нечистый, но какой образ получать виза выяснять так и не смочь. дело пахнуть высокий мера, и поделать с это, увы, ничего быть нельзя — убийство два человек, как-никак. оставаться только надежда, что заменять на двадцать год строгий режим.
кроме штатный следователь зеф последний время становиться вызывать другой следователь — зеф сразу определять, что это человек непростой. да и понравиться он зеф, если конечно следователь мочь нравиться — он быть очень умный. весь игра зеф он раскалывать моментально, словно читать его мысль. а зеф пытаться с он играть. спрашивать второй следователь поначалу не о дело зеф, а о большой политика — он интересовать весь факт, касаться и руднев и роговец. и зеф пытаться построить дело так, чтобы во-первых тянуть время, а во-вторых казаться самый важный человек, обладать весь информация. информация у зеф быть мало, но время в одиночный камера быть достаточно. между беседа со следователь зеф спокойно анализировать отрывочный факт и делать очень точный вывод — теперь он сам открываться весь картина взаимодействие роговец и руднев. этот вывод и догадка зеф выставлять за факт, который он известный. следователь сначала верить или делать вид, что верить, а затем становиться безошибочно определять что зеф известно доподлинно, а что он понимать в результат свой умозаключение. в дальнейший они уже вместе сидеть и размышлять, устраивать что-то вроде «мозговой штурм» — зеф становиться как бы помощник следователь. и следователь явно проникаться к зеф уважение. это быть странный, но между они становиться возникать что-то вроде дружба — на очередной допрос зеф идти с удовольствие. терять он быть нечего — дело роговец и руднев он никак не касаться.
с какой-то момент следователь заинтересовываться и история зеф — сначала изучать внимательно его дело, затем становиться задавать вопрос. зеф отвечать откровенно — тут тоже быть нечего терять, то более, что в дело все выглядеть не в пример страшно чем быть в действительность: опасный зек бежать, убивать и избивать все на свой путь. подробность о янг вае и другой друг зеф упускать, так и отвечать: «здесь я помогать друг, о который я говорить не мочь». следователь не настаивать.
он очень заинтересовывать боевой способность зеф — он долго расспрашивать где учиться зеф рукопашный бой, что он уметь. сам следователь явно понимать в это толк, и зеф потихоньку начинать подозревать, что этот следствие тот заниматься случайно, а вообще специальность у он другой, и скоро все — что-нибудь вроде внешний разведка.
и вот в один прекрасный день зеф объявлять что он ехать на обследование. прикидываться сумасшедший входить в план зеф, как один из вариант, но он пока откладывать он, лишь изредка подавать тюремный врач или свой основный следователь странный жалоба на свой состояние — то, якобы, слышать голос бог, который велеть раскаиваться, то на он действовать гипноз сосед из другой камера, то в еда он якобы чувствовать привкус мышьяк, требовать сдавать она на анализ. еще в пушкинский горком зеф работать с один человек. человек в общий быть хороший, толковый и даже талантливый, хоть и странноватый. время от время странность он нарастать и пара месяц в год он проводить в психиатрический лечебница. подлечиваться, выходить оттуда вполне нормальный, но через год все начинаться снова — у он быть диагноз «шизофрения». и сейчас зеф повторять то, что слышать от он когда-то, пытаться копировать все, вплоть до жест и выражение лицо.
когда зеф услышать об обследование, он обрадоваться — по рассказ тот человек он хорошо представлять себя что это такой. но место, куда привозить зеф под конвой, мало все походить на лечебница — скоро это быть исследовательский институт. несколько час зеф проходить всевозможный тест, на он одевать разнообразный датчик и другой странный аппаратура — словно готовить в космонавт. жаловаться на голос и гипноз быть некого, а как обманывать аппаратура зеф не знать.
наконец он вводить в кабинет, где, к свой удивление, он увидеть свой второй следователь.
— добрый день, артем павлович, — произносить тот, — как дело?
— хорошо все. — буркнуть зеф.
— я тут обдумывать один вещь, и хотеться бы задавать вы ряд очень важный для вы вопрос — от это зависеть ваш дальнейший судьба.
зеф это понимать и поэтому энергично перебивать следователь:
— значит я вы сказать сразу: вы не следователь, вы руководитель какой-то свой ведомственный программа — это раз. вы нужный хороший, толков боевой ребята, способный работать в разведка — это два. вы проверять я как мочь, начинать от родословная до сотый колено и кончать вот этот железка с присосок — это четыре. сказать вы честно, кандидатура хорошо я вы никогда не находить — это пять. я терять нечего, как вы знать, и поэтому если вы я какой-то образ выдергивать из этот переделка, я вы отслуживать так, что вы никогда не пожалеть. это шесть. я весь сказать, теперь задавать вопрос. да, и единственный не хотеться бы становиться стукач. положение у я безвыходный, поэтому вы понимать, что я соглашаться и на роль стукач, хотя сказать честно — стучать быть так, что толк от это вы не получать. ну да вы это наверно сам понимать.
следователь помолчать.
— а знать, артем павлович, вы я сразу понравиться. и я вы верить. и в общий вы весь я рассказывать сейчас на девяносто процент правильно, что я еще раз приятно удивлять. нет, я не нужный стукач. но я не нужный и уголовник. я нужный человек, который готовый посвящать весь жизнь дело — опасный и интересный. я нужный супербоевик такой уровень, который пока нет нигде в мир — только не воображать что вы такой. вы пока ничто, тряпка. супер вы становиться если я решать отвечать вы «да» и вы проходить восемь год тренировка — это быть крайне сложно. вы согласный? или постараться удирать за граница при удобный случай?
— согласный! — кивнуть зеф без раздумье.
перспектива весь жизнь проживать за граница изгнанник вдали от россия зеф совершенно не радовать. и если быть способ избегать этот и оставаться на родина честный человек, хоть и военнобязанный, это все равный быть хорошо во сто крат.
— но прежде чем я сказать вы «да», я задавать последний вопрос, считать он тесто. повторять условие вопрос: я нужный не уголовник, а честный человек.
— пожалуйста не просить называть имя друг, который я помогать.
— не перебивать! — строго оборвать зеф следователь, — я не нужный имя ваш друг. ни имя янг вая… — он сделать пауза, — ни имя торповский, дипломат, который делать вы виза…
зеф похолодеть.
— не бояться, — продолжать следователь, — это все оставаться между мы и этот человек я абсолютно не интересовать. это даже не нарушение служебный долг с мой сторона — просто это не мой компетенция и я не обязанный о они докладывать. и, сказать вы по секрет, уж не думать ли вы, что орган внутренний дело работать просто так?
— я как-то об это не думать.
— а вы подумать. они очень и очень многое известно. по крайний мера о человек такой уровень. но мы такой мелочь не заниматься. а вот если они полезть в большой дело, тогда они это вспоминаться.
— но…
— без «но». ваш янг вай я лично вполне устраивать. он контролировать почти треть дальневосточный регион. дальний восток — золото и контрабанда, это преступность, и там всегда быть группировка, который контролировать регион. преступность быть, быть и быть, и пока у страна нет сила с это справляться и навещать порядок. хотя бы потому что нет прямой улика на конкретный контрабандист и сбытчик золото. относительный порядок наводить между они янг вай — по крайний мера кровавый разборка и дележ становиться намного мало. если не он — он место занимать кто-нибудь другой, и наверняка это быть не такой толковый и принципиальный человек. так что янг вай лично я вполне устраивать. я понятно отвечать на ваш немой вопрос?
зеф ошарашенно кивнуть.
— но дело не в это — итак, мой вопрос: сколько человек за свой жизнь вы убивать?
зеф вздрагивать. это он не ожидать. «я не нужный уголовник!» — вспомнить он слово следователь. нужный честный человек… честный?
— быстро! — вдруг оглушительный рявкнуть следователь.
— пятеро. — выдыхать зеф и сам удивляться свой ответ.
— перечислять пожалуйста! — спокойно сказать следователь.
— гнилец на зона и четверо бандит, который нападывать на мой машина за три день до арест.
— прекрасно. — следователь улыбаться, — я вы поздравлять, вы превосходно проходить последний испытание.
зеф хмуро молчать. следователь продолжать:
— теперь я быть с вы говорить на ты. я звать гриценко леонид юрьевич. ты быть звать зеф. ты конечно интересовать подробность последний тест — я наводить кое-какой справка, я даже приходиться съездить на твой зона по повод алексей гнильцов и петр кожемякина и проводить там свой расследование. все правильно: петр убивать гнилец, гнильцов убивать ты. что же касаться бандит в «скорый помощь» на ярославский шоссе… — зеф вздрагивать, он не называть этот подробность. — …это я известно из другой источник. и сказать честно — если бы ты я отвечать как говорить на следствие, что убивать лишь гнильцов — случайно в цель самооборона, то свой расследование на зона я бы не давать ход. напротив, ты бы получать высокий мера без право обжалование. так что ты сейчас сыграть в рулетка со смерть. поставлять на красный — и выигрывать. понимать почему именно так?
— он слишком много знать… — пробурчать зеф.
гриценко подходить к зеф и хлопнуть он по спина.
— еще раз молодец. твой специальность быть — боевой аналитика. о тюрьма забывать — ты туда больше не вернуться. какой образ я это сделать — это мой дело. старый знакомый и друг забывать. с родитель повидаться, обещать. и с сегодняшний день у ты начинаться новый жизнь. а теперь в одиннадцатый комната — там ты все рассказывать, показывать, выдавать форма, и через двадцать пять минута чтобы быть в столовая, готовый к борьба с еда. бегом!




часть III. гек



февраль 1990 год.

— кто не интересный что я объяснять — мочь не ходить на мой лекция, прийти на экзамен. — антонина макаровна строго обвести очки аудитория. — и особо это относиться к галкин, кучков и глеб м-м-м… фамилия весь время забывать. хотеть разговаривать и смеяться — мочь поговорить в коридор, я никто здесь сила не держать.
шумок в аудитория притихать. гек искоса обертываться назад — там притихать и делать вид что записывать. лекция продолжаться. гек под стол пихнуть нога славка, который рисовать — выводить на бумага закручиваться завиток и спираль.
— славка, ты курсовой по сопромат уже начинать делать? по какой формула ты продольный опора считать? — начинать он шепотом.
— кругом змея.
— какой змея? что с ты?
— все нормально.
— ну так что?
— о что?
— я про балка поперечный. ты надо я издеваться что ли?
— они виться вокруг себя и уходить вглубь.
— балка?
— змея.
— да ты пьяный что ли? или обкуриваться? — гек схватывать славка за подбородок и взглядывать в зрачок — зрачок быть вроде нормальный.
— это пи-си-пи. — прошептать славка.
— что-о-о?
— немного напоминать ЛСД по действие. ангельский пыль.
— пыль? кокаин что ли нанюхаться? — опешить гек.
— да где он в москва доставать, кокаин. — вздыхать славка. — это ангельский пыль — треть доза. под полный доза я бы на лекция не приходить.
— ты употреблять наркотик? — гек быть потрясать.
— ну я же не наркоман. я просто пробовать они.
— это плохо кончаться, славка. когда я учиться в школа у мы некоторый идиот нюхать ацетон и клей. «мультик» смотреть. ну и где они теперь? один переходить на героин и он убивать торговец в какой-то драка, один умирать в реанимация — почка однажды не выдерживать, а один до сей пора по район шляться — дебил дебил, улыбка во весь харя. а двое сидеть.
— от тюрьма да от сума не зарекаться. — послышаться ехидно с задний ряд, очевидно там прислушиваться к разговор.
гек, не оборачиваться, погрозить глеб кулак. сзади захихикать и перед гек и славка на стол шлепнуться раскатать во весь длина и разрисовывать шариковый ручка презерватив.
— придурок что ли? — возмущаться гек обертываться, — вы в детский сад надо учиться, а не на второй курс институт!
— а большой ли разница между оный учреждение? — философски произносить галкин.
— а не пойти бы ты сам туда? — добавлять кучков довольно злобно.
— народ, отваливать к черта, мы поговорить надо! — сказать гек.
в подтверждение свой слово он развертываться, вытягивать рука и палец щелкнуть кучков по ухо. кучков обиженно отдергиваться, но стукнуть гек не решаться, а ограничиваться то, что показывать он кукиш.
— кто, кто там поговорить надо? — голос антонина макаровна загреметь под потолок аудитория. — только галерка успокаиваться, теперь кольцов начинать болтать и вертеться? — очки сфокусироваться на гек.
откуда у старушка такой чуткий слух — вроде далеко с пятый ряд до кафедра? и откуда такой мощный легкое? гек склонять голова над тетрадь и сделать вид что писать. подождать пока антонина макаровна отвертываться к доска, он поддевать авторучка расписной презерватив и ловко откинуть он назад, за спина, намериваться попадать в кто-нибудь из этот шутник. проклятый презерватив наматываться на ручка и вместо бросок назад взмыть высоко под потолок аудитория, а оттуда плавно спикировать на третий ряд, прямо на тетрадка ольга, старательный переписывать с доска формула. тот от неожиданность взвизгивать. сзади прыснуть от хохот, не в сила сдерживаться.
— так. аркадий галкин, сергей кучков и глеб Альтф… альтша… с непроизносимый фамилия, вон за дверь! — старушка обертываться и топнуть нога так, что заскрипеть доска кафедра.
— антонина макаровна, мы больше не быть. никогда. — сказать галкин.
— мы быть очень молчаливый. — добавлять кучков.
— как рыба. я вообще рыба по гороскоп. — заканчивать глеб.
в аудитория хихикнуть.
— я сказать — вон! — снова удар нога и доска скрипнуть совсем уже угрожающе.
троица вставать, слагать свой пожитки и печально покидать аудитория. гек бросать взгляд на часы — до конец лекция оставаться еще двадцать минута.
— славка, а зачем ты этот гадость жрать?
— я расширять сознание.
— ну и что, расширять?
— еще как!
— ну раз у ты такой широкий сознание и ты теперь такой умный, то чего же ты балка по сопромат не посчитать?
— оно расширяться не для то чтобы балка считать.
— а для что? чтобы на лекция по матанализ бессмысленный картинка в тетрадка малевать? — гек кивнуть на изрисовывать лист. — а зачем оно тогда вообще нужно, расширять сознание, если от он никакой польза?
— ты не понимать.
— а ты не бояться подсаживаться на этот дело?
— на ЛСД и пи-си-пи? на он не садиться. на героин садиться.
— а героин ты тоже жрать?
— не, я только через неделя обещать приносить попробовать.
гек не отвечать — он переписывать с доска очередной формула. наконец смысл славкин слово доходить до он.
— что? ты с ум сходить?
— ну я же не наркоман, я попробовать один раз и все.
— все так говорить.
— ну я же не все, я же не дебил какой-нибудь.
— а где ты этот дрянь брать?
— да сейчас всего становиться много. ты доставать? я например ЛСД в клуб продавать.
— да пойти ты! сам травиться.
— а, ну да, ты же спортсмен. кун-фу кий-кий, рука-нога?
— знать, славка, я пора казаться что ты дурак.
— не обижаться, я шутить. хотеть кстати хороший работа?
— не, я институт прогуливать не мочь. и тренировка у я каждый день.
— это ночной клуб — работа вечер с восемь, через день, платить пятьдесят рубль за вечер.
— ни фига себе! за один вечер? у мы стипендия сто пять руби. а что за работа? уж не наркотик ли твой торговать?
— нет, как раз для ты — охранник в наш клуб.
— охранник?
— там сейчас повадиться на дискотека приходить шпана и буянить, местный охрана не справляться, набирать подкрепление.
— здорово. слышай, а ты не глючать? ты сейчас под свой наркота, мочь это тоже у ты какой-то змея в голова путаться?
— змея… змея это да… нет, я на самый дело все сечь, и про работа — все правда. хотеть сегодня съездить, поговорить с директор клуб?
— поехать. по рука?
— кольцов! — раскатиться под потолок, — мой терпение лопнуть — катиться отсюда в коридор к свой дружок.
— нет, нет, я писать. — гек встрепенуться.
— я все видно и слышно! это твой сосед слава писать лекция, а ты только мешать он заниматься.
гек вздыхать, пожимать плечо, взять свой сумка и выходить из аудитория.

* * *
с самый ранний детство гек ничто не выделяться среди сверстник, если не считать то, что он обожать лазить. уже в пять год крохотный гек куда только не забираться — и на дерево во двор детский сад и на крыша подъезд, и на капот автомашина директор. воспитательница наказывать гек, а вечер неизменно жаловаться родитель на его плохой воспитание. родитель поначалу относиться к это спокойно, а в конец конец почему-то рассудить, что если ребенок любить лазить, то надо он отдавать в гимнастика или в балетный секция — заодно и воспитанный быть. и с семь год, как только гек пойти в школа, они отдавать он в секция гимнастика при дворец пионер. гек прозаниматься там два год, искренне считать это занятие бессмысленный. и лишь намного поздно он быть очень благодарный родитель — от занятие гимнастика у он оставаться великолепный гибкость и растяжка. гек легко садиться и на продольный и на поперечный шпагат, сгибаться в позвоночник как резиновый кукла и мочь легко подымать нога и держать она высоко над голова. бросать гимнастика, восьмилетний гек записываться в школьный кружок дзю-до, а через пара год уже выступать на соревнование, на фестиваль в районный дом культура. он быть награждать какой-то грамота и там же, в дом культура, увидеть выступление секция вьетнамский гимнастика. тут же гек вспоминаться свой давний занятие, но плавность и красота движение вьетнамский гимнастика настолько потрясать десятилетний гек, что он тут же отправляться за кулиса искать тренер и находить его — это быть старый вьетнамец, преподавать гимнастика в дом культура какой-то крупный завод. гек упрашивать он взять себя в ученик, махать для солидность свежеполученный грамота. тренер соглашаться, и гек начинать заниматься вьетнамский гимнастика.
тренер не любить, чтобы он называть «тренер» или полный вьетнамский имя, он требовать чтобы он называть учитель. гек позаниматься в общий группа, разучивать движение, форма и перемещание, а через месяц, когда учитель объяснять он очередной серия движение, гек вслух замечать, что она можно неплохо использовать в рукопашный бой, сочетать с прием дзю-до. учитель посмотреть на он внимательно и велеть оставаться после тренировка для разговор.
первый дело он объяснять что вьетнамский гимнастика — дело тонкий и секретный, а затем взять с гек клятва, что он нигде и никогда не рассказывать о техника гимнастика. гек пообещать он это. затем учитель сказать, что гимнастика — очень широкий понятие, она бывать танцевальный, лечебный, общеукрепляющий и даже боевой… гек сказать, что он хотеть бы заниматься именно боевой гимнастика. учитель удовлетворенно кивнуть и переводить гек в «старший группа», который заниматься два раз каждый день — рано утро и день.
в «старший» секция быть человек разный возраст — в основное у учитель заниматься взрослый — среди они попадаться довольно известный деятель искусство — актер, художник. дело быть в начало восьмидесятый год. обучение карат и другой вид рукопашный бой строго преследоваться в страна. учитель сажать в тюрьма. но секция конечно существовать. и существовать они под подобный вывеска — «народный вьетнамский гимнастика» или «школа йога». на самый дело под прикрытие вывеска «восточный гимнастика» учитель практиковать вьетнамский направление китайский кунг-фу. заниматься восточный рукопашный бой быть почетно и модно, а находить такой тайный школа быть очень сложный, да и стоить обучение дорогой — учитель тоже надо быть жить. гек, как перспективный ученик, заниматься бесплатно — видеть способность гек, учитель хотеть со время сделать он инструктор в свой школа. и через несколько год гек действительно становиться хороший ученик. природа давать он все, что только необходимо для овладение мастерство — худой гибкий тело, состоять из один быстрый мышца, великолепный реакция, отличный растяжка и быстрый ум — в отличие от многий другой стиль, тот стиль, который практиковать учитель, не иметь жесткий схема и четко отработанный движение, здесь вообще не быть боевой техника как таковой. зффективность боец строиться на взаимодействие с противник, на умение оценивать ситуация и реагировать быстро и правильно.
к конец восьмидесятый год ситуация в страна изменяться и секция смочь выходить из подполье. теперь у гек и два другой ученик учитель быть свой группа — они вести вечерний тренировка три раз в неделя, но продолжать заниматься и у учитель.
новичок, приходить в школа гек, тут же оставаться в она. пора заглядывать мастер, считать модный ходить по секция — себя показывать, другой посмотреть. нередко они останавливать гек, выходить из раздевалка или разминаться в угол перед тренировка и спрашивать: «парень, а где ваш тренер?» они казаться странный, что занятие вести худой восемнадцатилетний паренек. когда же они узнавать, что тренер — гек, многие презрительно хмуриться и предлагать: «давать поработать.» гек соглашаться и устраивать показательный шоу — на пол спортзал укладывать ринг из мат, вокруг кольцо садиться группа гек и начинаться показательный бой. если приходить мастер работать мягко, в тренировочный режим, лишь обозначать удар, то гек отвечать в такой же режим и бой продолжаться долго — в конец-конец приходить выматываться окончательно и понимать, что никакой возможность выигрывать у этот парень нет. если же заезжий мастер работать жестко и сразу лезть в контактный драка, схватка заканчиваться быстро. удар, удар, подсечка, еще удар, и вот уже чужак лежать лицо вниз с заламывать рука, а свободный ладонь хлопать по мат, показывать что проигрывать этот раунд и болевой зажим можно уже отпускать. если пришелец быть настырный, то такой раунд происходить несколько, но исход быть всегда один и тот же — учитель давать гек настоящий боевой техника.
на соревнование школа никогда не выступать — учитель быть против соревнование и показательный бой. он считать, что сначала на запад, а теперь и у мы в страна искусство бой превращаться в театр, шоу-бизнес, в хороший случай — в спорт. и при это терять боевой дух. «если ты боец — то ты должный драться без судья, щиток и правило. — говорить он, — устраивать дуэль по рукопашный бой так же глупый, как устраивать дуэль с пистолет. настоящий бой мастер не должный длиться больше минута — за этот время один выигрывать победа, а другой проигрывать жизнь. если твой враг не смочь защищать горло — разбивать горло, если открывать нос — сломать нос, если подымать нога для удар и открывать пах — разбивать он пах. а молотить друг друг мягкий перчатка только по разрешать часть тело, закрытый пластиковый щиток — это все равный что устраивать фехтование с колбаса вместо шпага.»
занятие вьетнамский кунг-фу не мешать гек заканчивать школа и поступать в институт. вместо институтский физкультура можно быть выбирать себя спортивный секция, но ничто похожий на рукопашный бой в институт не быть, зато быть секция стрельба — в подвал институт, где располагаться военный кафедра, быть свой тир. рука у гек быть железный, а глаз точный, поэтому он сразу осваивать искусство стрельба и уже в следующий семестр занимать первый место среди вуз.

* * *
клуб, куда гек приводить славка, находиться почти в центр москва. когда-то на его место быть большой подвал, но подвал отремонтировать и сделать клуб. место это гек очень не нравиться — воздух в подвал быть спертый, насквозь пропитывать табак и портвейн, и музыка звучать по мнение гек отвратительный — сам он слушать только группа «кино».
работа быть простой — если на дискотека начинаться какой-то непорядок, гек надлежать быстро оказываться в этот место и предотвращать драка, выкидывать буянить (или буянить) на улица. как правило они выходить не хотеть, и гек приходиться аккуратно выворачивать хулиган кисть до ощущение боль или в крайний случай пара раз уронить на пол — только после это хулиган соглашаться что он здесь не место. такой случаться почти каждый день. охранник клуб запрещаться иметь оружие или хотя бы дубинка — приходиться действовать голый рука.
директор клуб, наглый парень с щербатый лицо и глазок, бегать под стекло темный очко, увидеть пара раз работа гек, очень он ценить и даже пара раз предлагать «поработать в другой фирма на гораздо более оплачивать работа». гек, понимать, что «другой фирма» заниматься в хороший случай рэкет, неизменно отказываться.
славка постоянно быть в клуб, он торговать наркотик — крохотный бумажка, пропитывать ЛСД и стимулятор в таблетка. наркотик быть импортный производство, и откуда они получать славка быть непонятно. возможно от сам директор клуб — то вполне устраивать что посетитель клуб при желание мочь купить все, что он нужно. затем однажды в клуб нагрянуть милиция, проводить обыск посетитель и забирать в отделение пара ребята, у который обнаруживать нож, а также славка — у он обнаруживать целый арсенал таблетка, коробочка и бумажечка, а также шприц. через день славка отпускать — он как-то откручиваться.
— ну что, теперь, когда ты чудо спасаться от тюрьма, ты не собираться бросать свой бизнес? — хмуро спрашивать гек.
— ты знать, чудо стоить я такой деньги, что теперь приходиться работать в два раз много. — отвечать славка.
— а шприц быть твой?
— мой.
— зачем?
— так. — пожимать плечо славка.
— а все-таки? — настаивать гек, — не садиться ли ты на героин?
— нет, не садиться. я в любой момент мочь прекращать.
— что прекращать?
— героин колоться.
— ты колоться героин?
— немного. раз в неделя, ну может чуть много.
— ты же ЛСД рано глотать и пи-си-пи свой?
— нет, это весь глупость. только героин давать настоящий кайф. когда он попробовать и начинать врубаться в это — ты ничто не захотеться, не водка пить, ни травка курить, ни ЛСД жрать. попробовать.
— тот, кто оно попробовать, долго не жить.
— почему же, что мешать?
— не знать, но это факт. наверно находить предлог попробовать еще раз.
— ну и что? посмотреть на я — я ведь живой?
— не уверенный.
славка пожимать плечо и уходить вглубь зал. гек видеть, что он меняться на глаз — становиться меняться даже его характер. славка становиться раздражительный, постоянно пребывать или в прострация или в тяжелый депрессия, со все ругаться, в институт ходить переставать совсем. через пара неделя у он выходить какой-то скандал с директор клуб и много славка в клуб не появляться. неприятный мелочь в этот история становиться то, что напоследок славка отираться в служебный каморка клуб около вешалка, а под утро, когда клуб закрываться, гек надевать свой плащ и обнаруживать отсутствие десяток, с вечер лежать в карман…
с тот пора он не видеть славка до самый лето — в институт тот так и не появляться. гек еще немного поработать в клуб, но затем в какой-то день на дискотека зайти бандюга в белый водолазка. зачем он туда приходить и что там делать, для гек оставаться неясный — когда он выходить на шум из каморка, он увидеть только что бандюга расшвыривать дискотечный завсегдатай как мешок с сено. гек решительно вмешиваться, но парень попадаться на удивление умелый и просто так справляться с он не удаваться. приходиться переходить в жесткий контакт. в результат гек разворачивать он лицо, а тот двинуть гек в грудь, да так что синяк оставаться два неделя. сходить на всякий случай на рентген, гек узнавать, что у он трещина в ребро. когда же он рассказывать об это учитель, тот запрещать он работать в клуб, и гек его послушаться.



лето 1990 год.

до самый лето гек не видеть славка, а затем тот объявляться сам — приезжать к он домой, на «ленинский проспект». вид у он быть печальный: тощий до невозможность, рубашка разрывать, рука искалывать — по он тянуться черный дорожка распухать вена. он быть небритый и печальный. входить в дом, славка вынимать из карман здоровенный золотой цепь.
— что это такой? — удивляться гек.
— я у ты спирать десятка. — славка потупляться.
— а-а-а, я уже и забывать.
— а я помнить весь время. я на доза не хватать.
— а ты же говорить «я не садиться, я не садиться»…
— да мало ли что я говорить… — вздыхать славка.
— быть хотеть?
— да не очень.
— а приходиться. — гек решительно отправляться на кухня, славка поплестись за он. — так что это за цепь?
— это ты.
— ты в курс что она стоять намного большой десяток? раз так во много сотня…
— в курс. да только я она все равный не продавать — либо я арестовывать, либо отнимать, либо убивать. или тот же десятка давать плюс пинок под зад.
— славка, как ты докатиться до такой жизнь? — гек посмотреть на он в упор.
— ой, только не надо я мораль читать, ладно?
— да кто же ты мораль читать? мой рука, яичница готовый.
славка послушно поплестись в ванная. гек замечать что даже походка у он изменяться — славка не идти, а волочить нога. садиться за стол, он взять вилка и начинать неумело ковыряться в яичница.
— ты правильно сказать тогда что я труп. — произносить он ни с то ни с сие.
— когда это я такой говорить? — удивляться гек.
— ну тогда, в клуб… правильно, я тогда уже быть труп, только это не чувствовать. знать что героин цеплять?
— что?
— то, что он с ты вообще не разговаривать, он разговаривать с твой тело. и ты чувствовать животный, бычий кайф. а потом оказываться что героин изменять твой мозг, и ты — уже не ты, потому что превращаться в животное.
— это как?
— ну так. хотеть ты завязывать с этот дело, давать себя слово больше не колоться, запихивать остаток в дальний ящик или там на антресоль. но пройти день, и ты полезть на антресоль, доставать все и снова укалываться. — славка замолчать, видно что-то вспоминать.
— но зачем?
— зачем — это вопрос к человек. а в каждый человек жить животное, который хотеть кайф, и героин его выпускать наружу. а с животное говорить бесполезно, оно весь равный сделать что захотеть.
— но подождать, а ты в этот время где?
— здесь. а что я? я конечно здесь, я обязательно находить отговорка, оправдание. например: «как это я так резко бросать, надо устраивать последний прощание с героин». или так: «глупо и вредный слезать сразу, надо слезать постепенно, делать маленький доза или колоться редко, поэтому сейчас надо вмазываться.»
— мочь быть у ты просто нет сила воля?
— мочь быть. правда я всегда думать что быть, но мочь быть и нет. ты прежде чем ругать мой сила воля подумать — а ты уверенный, что на мой место смочь сам слезать?
— я бы не оказываться на твой место.
— ну а если бы оказываться. уверенный?
гек задумываться. в свой сила воля он никогда не сомневаться, но что-то он мешать сказать: «уверенный». потому что он знать, что на этот удочка попадаться разный человек, и с сильный воля тоже. и говорить «уверенный» просто глупо.
— не уверенный. но сила воля у я сильно именно потому, что я не становиться она это испытывать. как говорить мой учитель, глупец стремиться задушить противник в бой, а мастер стремиться задушить бой с противник.
славка вздыхать.
— правильно. если бы я это понимать рано… я говорить со многий человек, сидеть на героиня. быть человек и с сильный воля.
— и что?
— да то же самый. я знать только один человек, который слезать с героин пять год назад. не сам конечно, помогать он. так он до сей пора не мочь этот кайф забывать, он каждый ночь сниться что он делать себя укол.
— но ведь ломка за пять год должный проходить?
— ломка конечно вещь жуткий… но при чем тут вообще ломка? дело-то совсем не в они, можно ложиться в районный наркодиспансер, там они снимать за два неделя. а можно не идти, просто запираться дома, перекумариться, тогда они сам за два неделя проходить, если копыто не откинуть конечно. ну и что далеко? животное-то все равный уже не спать, оно помнить кайф и требовать его снова. все равный все, кто перекумариваться, возвращаться обратно — если не через месяц, то через год. я такой уже сотня повидать. ну один правда слезать, уже пять год проходить, все нормально вроде.
— ну ладно, — перебивать он гек, — это все слово, а сам ты что делать думать сейчас?
— вот только не надо лезть в мой жизнь, ладно? — насупливаться славка.
— да не лезть я, я-то прекрасно знать, что тут ничто нельзя сделать если ты сам не захотеть слезать. не хотеть слезать?
— надо конечно, иначе я крышка. не жить опиюшник много два-пять год. но не знать пока как… ладно, пойти я.
— подождать, куда ты!
— пора уходить. спасибо, пока. — славка подниматься и решительно пойти к дверь.
— стоять, цепь свой взять. с кто ты она снимать?
— да с бандит один. не важно.
— вот он и отдавать, я она не взять.
— а десяток… — вяло спрашивать славка.
— забывать. и вообще куда ты пойти в такой рванина?
— да я так давно ходить…
гек сходить в комната, порыться в шкаф и вынести белый майка с надпись «Congreso oceano'88» — она привозить гек отец с симпозиум, но гек она так ни раз и не надевать. славка уже стоять на лестница и ждать лифт.
— на, взять! — гек вручать он майка.
— спасибо! — славка слабо махнуть рука, входить в лифт и дверь за он закрываться навсегда.



июль 1990 год.

телефон звенеть над ухо, разрываться. гек выныривать из смутный и незапоминаться сон, бояться, что быть поздно и трубка полагать — звонить ночь мочь только родитель. родитель гек быть океанограф и плавать сейчас где-то в район камчатка. связь с материк у они обычно быть только в дневной время сутки, а день у они быть тогда, когда в москва ночь.
но это быть не родитель — в трубка раздаваться голос какой-то незнакомый девчонка. ничто удивительный в такой звонок не быть — девчонка одолевать гек постоянно, бывало звонить и незнакомый, особенно после то, как какой-то дурак повесить когда-то в каморка клуб листок с телефон сотрудник и охранник. но голос звонить быть очень взволновать. через секунда гек уже просыпаться окончательно и внимательно слушать о то, что она говорить — славка больше нет, он умирать на какой-то квартира у какой-то то ли панк, то ли бомж, умирать так, как умирать весь наркоман — от передозировка. оставаться непонятный как этот девчонка узнавать телефон гек, и почему именно гек, а не славкин родитель? но это уже быть неважно. обитатель тот квартира требовать немедленно привозить труп в чемодан к гек — и это быть логично: несчастный славка все мешать пока быть живой, теперь он мешать все после смерть. гек проникаться глубокий отвращение и к этот девчонка, на рука у который умирать славка, и к этот человек, который теперь мечтать только об один — как бы куда-нибудь сбагривать его труп, чтобы не мешать под нога. договариваться, что чемодан привозить утро к метро. гек в этот ночь так и не заснуть, а наутро накинуть плащ и выходить из дом. быть хмуро, накрапывать дождь, спешить редкий полусонный человек.
— пожалуй вы тот человек, в чей помощь я нуждаться. — раздаваться за спина у гек вежливый баритон.
гек обертываться. он ожидать увидеть незнакомый девка с пара-тройка хмурый друг, волочить огромный чемодан, а вместо они перед гек стоять немолодой мужчина в мятый пальто.
— понимать, сам я инженер, приезжать из донецк в командировка, но оставаться совершенно без деньги, вы не мочь бы я помогать материально что смочь? а то я даже в метро попадать не мочь.
гек глубоко вздыхать и медленно выдыхать, пытаться погасить злость. затем пошарить в карман, доставать двадцать копейка и протягивать мужик. тот обрадоваться, взять монетка, но в метро уходить не торопиться, а вместо это начинать участливый расспрашивать гек о жизнь и желать всевозможный успех. вот только это гек и не хватать! он пристально уставляться мужичок в глаз и внушительный произносить:
— я сейчас надо побыть один.
— о, извинять, я понимать, я уходить. еще раз спасибо вы, счастие! — он удаляться в метро.
гек специально заглядывать в стеклянный дверь — вместо то, чтобы пойти менять рубль, мужичок подходить к старушка, дежурить в будка, и становиться о что-то она говорить, плавно разводить рука. тот сначала отрицательно мотать голова, а затем махнуть рука, и мужичок скрываться в метро.
из стеклянный дверь выходить утренний пассажир, и наконец появляться большой черный чемодан — его нести двое лохматый ребята, а рядом идти рыжий девчонка. гек понимать, что звонить ночь именно она. он ожидать почему-то увидеть юный бомжиха, помятый и с дебиловатый взгляд. но навстречу он идти молодой красивый девушка с копна огненно-рыжий волос, одетый скромно и даже немного неряшливый, но с правильный черта лицо и умный печальный глаз.
гек еще заранее решать, что так просто, без объяснение и рассказ о жизнь славка, он не отпускать приносить чемодан. девушка охотно соглашаться рассказывать что знать, и они отправляться домой к гек.
знать она немного — сам видеть славка всего пара раз. но главное что узнавать гек из ее рассказ — что это быть не обычный передозировка. судя по все славка просто убивать, убирать, так как он быть не нужный и мешать. а мочь быть и знать много.
затем быть неприятный формальность — разговор гек с родитель славка, вызов медицинский бригада для освидетельствование. затем быть экспертиза. результат экспертиза полностью подтверждать слово девушка — славка умирать от десятикратный доза героин. но уголовный дело по факт убийство заводить не становиться — для наркоман со стаж, потерять все связь с нормальный человеческий общество, уже практически невозможно доказывать быть ли этот умышленный убийство или просто передозировка, когда он сам ошибаться в доза.
и гек принимать решение — проводить свой расследование, находить человек, убивать славка, выяснять факт его гибель и после это представлять дело в суд. сделать это быть сложный — девушка ничто не знать о то, с кто общаться славка. по она слово, с весна он распространять наркотик, работать у какой-то человек, который действовать под прикрытие контора, торговать стройматериал. контора этот находиться в кунцево и сам славка ее называть «яма». это все, что удаваться выяснивать.
через несколько день гек всерьез приступать к поиск славкин контора. для начало он обзванивать разный справочный и вскоре составлять список кооператив, торговать стройматериал — они быть немного, и невооруженный глаз быть видно, что список далеко не самый полный. гек добросовестно съездить по этот адрес, и в половина случай вообще не находить там никакой контора. если же про указанный адрес действительно находиться контора, то гек начинать наблюдать за она, и вскоре убеждаться, что контора действительно заниматься продажа строительный материал. гек спрашивать у местный житель кунцево где находиться «яма», но никто не знать такой место.
так проходить два неделя. гек пытаться подходить к дело с другой конец — искать старый славкин знакомый, даже побеседовать с бывший директор клуб. но все это быть без толк — все, кто знать славка рано, последний полгода он не видеть и о его дело ничто не знать. даже клуб уже давно закрываться и его бывший директор совершенно не иметь понятие куда отправляться славка после то, как они разругаться.
гек почти забросить тренировка, вести только свой группа — все свободный время отнимать поиск. он еще раз наводить справка о строительный контора, но не узнавать ничто новый. все быть безрезультатно. и вот, посещать последний офис строительный фирма, он возвращаться назад, твердо решать заканчивать на это бесполезный поиск. погода быть хороший, и гек не поехать на автобус, а пойти к метро двор. незаметно для себя он запутываться, заблудиться и выходить на окраина город. глаз его представать большой пустырь, порастать лопух и редкий трава. за пустырь начинаться пролесок, а за он вдалеке шуметь окружный автодорога. к центр пустырь земля со весь сторона идти под уклон, отчего пустырь напоминать большой глиняный воронка. в центр пустырь, в низина, виднеться развалины забор и забросить стройка — очевидно когда-то здесь начинать строить большой жилой комплекс, но затем почему-то строительство прекращать, наверно за отсутствие финансирование. кран и другой техника увезти, оставаться только раскидывать по земля труба, штабель бетонный блок и распотрошить рулон стекловата. быть выстраивать только первый три этаж, который зиять черный дыра окно, вместо крыша торчать клок железный арматура. но на первый этаж виднеться дверь. она быть железный, рядом с она висеть какой-то табличка. а неподалеку стоять два автомашина, при чем один из они быть иномарка.
гек еще не видеть табличка, но почему-то сразу понимать, что если подпольный наркокооператив под вывеска «продажа стройматериал» и находиться в кунцево, то должный он находиться как раз именно в такой место и нигде иначе. да и название «яма» подходить к этот место как нельзя хорошо. гек пойти к стройка и еще издали прочитывать надпись на табличка: «кооператив „аста“, продажа лакокрасочный материал». рядом с дверь быть звонок. гек позвонить и подождать — ответ не быть долго. он уже решать, что в офис никто нет, как вдруг послышаться шаг, и замирать за дверь — гек рассматривать в глазок. затем заскрипеть тяжелый засов и из бронированнй дверь высовываться плечистый амбал в военный пятнистый комбинезон — явно охранник.
— добрый день, с кто я мочь поговорить по повод краска? — спрашивать гек.
амбал смерить гек подозрительный взгляд.
— а ты от кто? — спрашивать он хрипло.
— я ни от кто, я с улица.
— с улица? а кто ты сюда посылать?
— ну вот же табличка. — гек кивнуть влево.
амбал поморщиться.
— мы не продавать в розница, у мы только опт.
— а я опт и нужно.
— мы только большой партия. — амбал явно хотеть быстро закрывать дверь.
— проводить я к ваш менеджер, или кто там у вы, мы с он это обсуждать — возможно это быть заказ на очень большой партия.
— менеджер сегодня нет. — сказать амбал.
— а когда он быть?
— и краска сейчас нет. кончаться! — вдруг рявкнуть амбал, он явно не блестать особый ум.
— а что быть?
— ничто сейчас нет. все заканчиваться. — амбал рвануть дверь на себя.
— а когда быть? — гек выставлять вперед носок армейский ботинок и придерживать дверь.
— парень, ты дебил? сказать — нету, валить отсюда, пока я ты кость не переломать, понимать? — амбал состроить зверский рожа и изо весь сила рвануть дверь.
дверь скользнуть по носок ботинок гек и с лязг захлопываться.
— мы еще поговорить. — сказать гек грозно.
дверь тут же распахиваться снова.
— что-о-о ты сказать, щенок? — лицо амбал быть красный, он резко высовывать рука и попытаться ухватывать гек, но тот сделать шаг назад.
— ах вот как вы разговаривать с партнер по бизнес?
— да я такой партнер как ты в задница трахать! — сказать амбал.
— голубой что ли? — усмехаться гек.
амбал взреветь, но из дверь не выскочить, а лишь неловко потоптаться и оглянуться назад. гек понимать, что он по инструкция категорически запрещаться покидать помещение, и это тоже быть странно — откуда такой жесткий режим охрана у обычный торговый кооператив? даже если у они на склад лежать банка с краска на миллион доллар, кто же она так просто украсть? гек еще раз быстро взглядывать на амбал. тот явно мучиться вопрос: стоить ли нарушать инструкция и выскочить чтобы начищать рыло нахальный парень? чтобы развеивать его сомнение, гек повертываться и демонстративно пойти прочь от дверь, сказать на прощение:
— да катиться вы с ваш краска, в другой место находить.
амбал что-то проорать за его спина, затем дверь захлопываться.

* * *
с этот день гек устанавливать наблюдение за яма — с утро он брать пара бутерброд, книжка, и устраиваться где-нибудь неподалеку, так чтобы из яма он не быть видно. полистывать книжка, он успешно изображать студент, готовиться на свежий воздух к осенний переэкзаменовка. котловина быть видный как на ладонь, а если там происходить что-то интересный, гек украдкой подносить к глаз припасать для такой случай бинокль.
первый что устанавливать гек — народ в «аста» постоянно крутиться очень много. намного много чем по штат полагаться иметь обычный кооператив средний рука, а уж то более склад краска. во-вторых, почти весь без исключение человек приезжать туда на машина, нередко и на иномарка. богатство кооператор становиться уже народный поговорка, но гек резонно сомневаться, что весь мелкий бухгалтер, кладовщик, или кто там еще бывать в кооператив, мочь обзаводиться автомашина. третий странность заключаться в то, что основной масса сотрудник съезжаться на работа близко к ночь, а уезжать они утро. это гек выяснять когда на третий сутки просиживать у котловина весь ночь: к полночь приезжать еще два машина, из они вылезать несколько человек и уходить внутрь строение, а под утро они выходить, садиться в машина и уезжать. все это быть очень странно, и теперь гек уже почти не сомневаться, что это именно тот контора, в который работать славка.
впрочем один человек регулярно приезжать утро, а уезжать вечер — очевидно кто-то вроде местный менеджер. и через три день наблюдение гек решать переходить в наступление. случай представляться уже на следующий день. вопреки обыкновение, менеджер приезжать в «аста» не утро, а к обед. поставлять свой «вольво» на пыльный щебень стройплощадка, он открывать багажник, позвать охранник, и они вместе становиться выгружать какой-то коробка. гек вытаскивать бинокль — на коробка быть неуклюже наляпывать большой ярлык «хлористый аммоний». коробка уносить внутрь, но гек замечать, что багажник менеджер закрывать не до конец. к этот время гек уже выяснять, что за машина постоянно не наблюдать, хотя наверняка охранник вменяться в обязанность периодически глядеть в глазок дверь. сколько в офис постоянно дежурить охранник, гек так и не выяснять — график у они быть странный, плавать, но ясно быть один — постоянно в офис находиться не маленький шесть плечистый угрюмый парень. это кстати быть еще один странность кооператив, впрочем гек уже понимать, что продолжать подсчет странность «аста» не иметь смысл.
близко к вечер уже заметно стемнеть — как раз в этот время из офис обычно выезжать менеджер. гек обходить котловина по круг и спускаться с противоположный сторона. тихо прокрадываться к стоянка и приседать за «вольво» — ничто не происходить, гек никто не замечать. тогда он протягивать рука и попробовать приподымать багажник — так и быть, он не быть запирать. гек еще раз оглянуться, резко приоткрывать багажник, закатываться внутрь и прикрывать крышка. в багажник резко пахнуть какой-то химический реактив, гек утыкаться нос в щель и дышать свежий воздух. проходить примерно полчаса, затем хлопнуть дверь, раздаваться приглушенный голос, хлопнуть дверца машина, затем загудеть мотор, и «вольво» покатиться по кочка и камень стройплощадка.
еще с полчаса машина кружить по город, затем останавливаться. снова хлопнуть дверь, а затем заскрипеть ворота и гек понимать, что машина сейчас въезжать в гараж. так оно и происходить. снова хлопнуть дверца, зазвенеть ключ и заскрипеть створка гараж. гек распахнуть багажник, выскочить и прикрывать его — багажник щелкнуть. дверь гараж уже быть закрывать, и в замок повертываться ключ. гек бесшумно подскакивать к она и энергично постучать. ключ настороженно замирать. гек выжидать пауза, а когда ключ становиться повертываться снова, опять постучать. ключ резко крутануться и створка гараж приоткрываться, пропускать внутрь полоска вечерний сумрак. в проем показываться тень менеджер. гек резко выкидывать вперед рука, нащупывать горло, сильно сжинать и втягивать темный фигура внутрь гараж, закрывать створка. если бы менеджер и хотеть что-то сказать, он бы все равный не смочь.
— вякнуть — убивать. — сказать гек, — зажигать свет.
менеджер судорожно потянуться куда-то рука и вспыхивать пыльный лампочка. теперь гек смочь разглядеть он — это быть высокий упитанный человек с толстенький щека. на орлиный нос висеть золотой очки. гек отпускать его горло. тут же менеджер сделать шаг назад и засовывать рука за пазуха. гек сделать шаг он навстречу. если бы менеждер сейчас вытаскивать пистолет, он иметь весь шанс оставаться не только без пистолет, но и без рука. но пистолет у он не оказываться, очевидно он оставлять он в офис. на его лицо проступать разочарование, смешанный со страх. гек наблюдать за его лицо — мысль, пробегать в голова менеджер, отпечатываться на он как на экран. вот он испугать, вот мелькнуть досада что оставлять где-то пистолет, вот он оглядывать гек и удивляться свой первоначальный страх и шок — всего-навсего какой-то мелкий худой паренек, он явно один, хоть и неясно откуда взяться, наверно воришка, забираться в гараж. вот на лицо менеджер мелькать решимость, уверенность в свой сила, вот он гордо выпячивать грудь, делать шаг вперед и резко приседать, ударять гек кулак снизу вверх. мимо. на лицо удивление. гек хватать он за плечо и резко дергать к себя, с размах опускать ребро нога сбоку на он колено. колено подгибаться, и менеджер терять равновесие. гек помогать он — немного направлять полет тело, снимать по дорога очки чтобы не разбиваться — и вот щека менеджер с глухой стук опускаться на капот «вольво». на лицо боль, шок, растерянность, страх, желание закричать, позвать на помощь. гек моментально класть рука на горло и сжимать — вместо крик раздаваться сиплый шелест. на лицо панический страх, желание кричать нет. гек отпускать горло.
— слушать я внимательно. повторять еще раз: пикнуть — убивать. а так мочь все для ты и обходиться.
— ты кто? — шептать менеджер, он так напугать, что переходить на шепот.
— вопрос задавать я — это на будущее. — гек заранее знать что быть говорить, — я человек, который работать на другой человек, не важный на кто, называть он хозяин. я надо находить и убирать третий человек. не ты. если конечно быть себя вести хорошо и отвечать на мой вопрос.
— а кто убирать?
— ты он знать. этот человек взять у хозяин большой сумма деньги. не такой уж большой конечно, но приличный. и не отдавать, проматывать. и с тот пора не появляться. ты догадываться о кто я говорить?
— нет…
— я приказывать он находить и убирать, и ты я помогать он находить, ты он знать. этот гаденыш звать славка.
на лицо менеджер облегчение. удача, попадание! значит действительно он знать славка!
— маленький такой, черненький?
— да.
на лицо менеджер улыбка.
— ну твой хозяин находить кто деньги доверять!
гек снова класть палец на его горло.
— мой хозяин не обсуждать.
— понимать, понимать. он работать у мы курьер, этот славка.
— где он?
— деньги у он уже давно нет, он наркоман, у он деньги на задерживаться.
— вот как, наркоман? — гек сжимать палец, на лицо менеджер страх и желание говорить.
— да, наркоман, мы он выгонять.
— я он должный находить и убирать. где он? — палец сжиматься.
— я.. я не знать! — на лицо испуг и бегать темный мысль.
— знать. если ты я не выдавать свой курьер, я убивать ты. начальник отвечать за свой курьер, верно?
— да не начальник я! он у мы не работать уже давно! — на лицо бегать темный мысль, а рядом с она бегать другой мыслишка: мочь откупиться, спрашивать сколько деньги задолжать славка неизвестный хозяин?
— где он? я должный он убирать. — гек делать ударение на последний слово и еще крепко сжимать горло менеджер, тот почти хрипеть, он на грань сознание, в полный шок, полностью деморализовать и не мочь ясно мыслить, иначе он бы давно уже понимать, что легенда незнакомец очень странный.
— да нету он уже! — вырываться наконец на свобода темный мысль, бегать по посинеть лицо.
гек чуть ослаблять хватка. политика кнут и пряник, соврать — мучать, сказать правда — переставать мучать. гек делать пауза и внимательно смотреть в глаз менеджер. сам он убирать славка или он тут ни при что, просто слышать о его смерть? на лицо менеджер начинать проступать сомнение — а правильно ли он сделать что сказать о то, что славка нет?
— что с он? — гек снова начинать сжимать его горло.
— он умирать! передозировка!
— я ты не верить. — палец сжиматься на горло и гек снова произносить пароль, ключ, призывать показывать затуманивать боль и шок сознание менеджер, что он он друг, что он на его сторона в дело славка, — я должный он убирать!
и пароль срабатывать.
— он должный быть мертвый! давно мертвый! — хрипеть менеджер, — я сам он убирать, я, я давать он доза, он мертвый.
гек уже с труд удерживать себя чтобы не раздавливать палец этот белый рыхлый горло — горло подонок, убивать славка.
— за что? — быстро спрашивать он.
— он мертвый, — исступленный хрипеть менеджер, — он должный быть уже мертвый!
гек знать, что пять минута кислородный голодание мочь завешивать пелена любой мозг. теперь менеджер как автомат отвечать на любой вопрос.
— за что? — повторять гек.
— он… он подлец, он только и думать о доза, он… с он невозможно быть далеко работать.
— я не верить. я должный знать наверняка. — повторять гек пароль к сознание менеджер, а затем продолжать, — кто еще помогать ты он убирать?
— капитон и женька. он мертвый, я клясться!
— капитон и женька… кто такой? я должный знать, я надо быть уверять.
— капитонский — директор лаборатория, женька охранник…
— откуда ты знать что он мертвый? ты видеть его труп?
— я знать, знать, там быть такой доза, что он не мочь… он всегда колоться сразу как получать доза… — голос хрипеть и теряться.
— в лаборатория вы гнать наркотик? героин?
менеджер молчать, по его иссиня-черный лицо бегать суетливый мысль: «нельзя! это говорить нельзя!» да и не надо, и так все ясный.
— отпускать… — вяло хрипеть менеджер.
гек отпускать горло. безусловно перед он подонок. один из руководитель лаборатория, один из тот, кто варить отрава для такой как славка. более то — перед он тот, кто лично убивать славка. и всего-то достаточно опускать ребро ладонь на этот горло — легонько, вполсилы. и тихо выходить из гараж. а можно не убивать лично — пусть это сделать техника. взмахивать локоть и ударять вот сюда, в этот место на затылок, чтобы вырубать час на полтора, заводить мотор «вольво» и уходить, прикрывать дверь гараж — бесцветный окись углерод из выхлопной труба иномарка заполнять воздух и усыплять этот мразь навсегда…
нет, гек не мочь это сделать. оставаться то, что он планировать изначально — сдавать подонок милиция. но улика нет, и даже взять диктофон и записывать он признание гек не догадываться. значит надо брать весь лаборатория — тут улика хватить чтобы посадить весь банда.
— твой хозяин хось. — печально произносить менеджер.
он уже отдышаться и начинать приходить в себя, уже мочь здраво мыслить. на его лицо тень понимание и печальный догадка.
— кто? — перепрашивать гек.
— хоси твой хозяин. — твердить менеджер.
— что ты знать о хоси? — немедленно реагировать гек.
— он хотеть подбирать под себя наш контора. он подбирать весь контора москва.
— кто он сам такой? что ты о он знать? — допытываться гек.
— он держать группировка.
это гек уже не интересовать — он находить ответ на вопрос что делать с менеджер — на полочка в угол гараж лежать моток лента, скотч. повозиться минута двадцать, гек связывать бедняга — запутывать он рука и нога такой образ, чтобы тот не мочь пошевельнуться, в рот засовывать кляп и заматывать скотч. для надежность обвязывать менеджер веревка — свободно, чтобы кровь не застаиваться, но крепко. после что хватать он на рука и укладывать в багажник «вольво».
— полежать тут до завтра, понимать?
затем, вспомнить помятый в дорога бок, гек брать лежать в угол ветошь и поролоновый коврик, укладывать весь это под спеленать менеджер на дно багажник.
— так ты быть мягко.
завтра надо взять лаборатория, но ничто еще не готовый. а там охрана… надо где-то доставать оружие. срочно, за сутки.

* * *
рано утро гек взять весь свой сбережение и поехать на рижский рынок. по слух, там можно быть купить все, что угодно, и даже пистолет. побродить час по рынок, гек не находить ничто похожий, а как и у кто спрашивать про пистолет — он не знать. наконец он увидеть пара ребята с неприятный взгляд, покрывать татуировка — они продавать военный одежда. гек решаться и подходить к они.
— пацан, быть дело.
— ну?
— нужный ствол.
парень переглядываться.
— запрещать товар не торговать.
— я что, похожий на переодетый мент?
— а пес ты знать.
— сколько?
парень снова переглядываться.
— ну об это можно подумать… — начинать один из они.
— сколько?
парень помяться и называть цена. такой гек не ожидать — у он быть деньги в три раз мало.
— но это апс, «стечкин». — кивнуть парень, — такой за этот бабка ты больше нигде не взять.
— а что-нибудь мало?
— емеля, у мы не оружейный лавка, да? можно заморачиваться на «стечкин». понимать, да? много ничто на примета нет.
гек прикусывать губа и повертываться чтобы уходить.
— стоять, а сколько у ты быть? — один из парень схватывать он за плечо.
гек называть сумма. парень переглядываться, ухмыляться.
— ну ты чурбан, емеля. за такой бабка ты только пукалка купить, шарик стрелять.
— какой шарик?
— медный шарик. в медный тазик. — оба заржать.
— ну-ка, подробно можно?
— игрушечный пистолет, с газовый баллончик, стрелять шарик.
— и хорошо стрелять?
парень пожимать плечо.
— фанерка пробивать. бутылка разбивать.
гек призадумываться.
— а как заряжаться?
— пятнадцать шарик в обойма. он у я даже с себя — штука-то игрушечный.
— то быть не запрещать?
— год через пять быть вообще на каждый угол продаваться. а пока мент сам не знать что это такой — то ли игрушка, то ли побрякушка. но срок за она точно не давать. отбирать запросто мочь.
и гек купить пистолет, стрелять медный шарик.

* * *
прямо с рынок гек направляться в гость к глеб. в душа заранее подниматься муть от осознание то, что он собираться сделать, но гек утешать себя надежда, что позаимствовать этот штучка всего на денек, а завтра вернуть обратно.
отец глеб быть физик, и почти весь время провожать в закрытый институт под москва. но очевидно работа его быть не такой уж секретный, потому что за последний год он дважды ездить за граница на симпозиум, в последний раз — в япония. и из япония он привозить диковинный сувенир, который дарить весь участник конгресс — маленький трубочка, выпускать лазерный луч. гек всегда представлять себя лазер как какой-то громадный установка, а тут лазерный излучатель помещаться в маленький трубка, напоминать короткий толстый карандаш. технология полупроводниковый лазер только-только появляться, но уже вовсю использоваться — для участник конгресс этот штука должный быть служить указка когда они делать доклад и обращаться к свой схема и таблица. глеб конечно первый дело притаскивать указка в институт и начинать вовсю баловаться. из трубка бить ослепительно яркий красный луч, который не рассеиваться в воздух. глеб направлять луч на доска. лектор обычно не мочь понимать природа необычный явление: на доска появляться красный пятно — яркий и очень маленький. они реагировать по-разному, что очень забавлять глеб и весь остальной. именно этот вещь и собираться сейчас позаимствовать гек.
он приходить к глеб, они поболтать о то и о сие, попить чай, а затем гек как бы между прочее обмолвиться, что завтра вечер по первый программа телевидение быть фильм «терминатор» со шварценнегер в главный роль. как он и предполагать, глеб очень воодушевляться и тут же выбегать в другой комната, где стоять телевизор, а на он лежать программа на неделя. гек беспрепятственно подходить к письменный стол глеб и открывать верхний ящик — он знать, что глеб хранить лазерный указка там. она действительно там лежать, весь забывать. гек взять она и закрывать ящик. глеб вернуться только через пара минута — он прочитывать весь программа, причем не только на завтра, но и на остальной день, и конечно никакой «терминатор» не находить. глеб быть разочарованный и возмущать.
— значит я наврать. — вздыхать гек. — ну я пойти…
— ладно, счастливо! забегать еще как-нибудь.
— угу. завтра зайти.
— давать, валять. — глеб помахать рука и закрывать за гек дверь.
следующий два час гек проводить дом — с помощь изолента он приматывать лазерный указка к дуло пистолет. это быть простой, а вот настраивать прицел оказываться намного сложный. гек зажимать пистолет в тиски и один раз выстреливать в стенка через весь коридор, после что долго пытаться наводить точка луч на дырка в обои, куда проваливаться шарик, далеко углубляться в штукатурка. через некоторый время удаваться и это, тогда гек сооружать вокруг ствол с лазерный указка подобие кожух из бумага и все это густо заливать парафин. когда парафин окончательно застыть, конструкция получаться довольно жесткий, хоть и громоздкий. но зато отныне можно быть не бояться, что прицел сбиваться.
теперь у гек быть пистолет с настоящее лазерный прицел, который включаться натягивание резинка от презерватив на красный кнопка, выпирать из корпус указка. пистолет конечно быть игрушечный и убивать они быть нельзя… если конечно не попадать в глаз.
гек походить по комната, размахивать пистолет — кисть должный быть привыкать к новый оружие. затем он выстречать пара раз в выбирать точка на обои из дальний конец коридор — и попадать. потом открывать балконный дверь, уходить к противоположный стена комната и бросать оттуда пустой консервный банка, выстреливать вслед три раз. спускаться вниз, он находить она в куст под дом — в банк быть три дырка. оружие действовать!

* * *
гек вернуться домой и тут же раздаваться звонок в дверь — это вернуться рыжий девушка. в тот день, когда они познакомиться, девушка обмолвиться, что она негде жить, и гек предлагать она пожить у он. она он понравиться сразу.
— мочь пожить у я, не бояться, приставать не быть. — сказать он тогда.
— да это я как раз и не бояться. — сказать девчонка и посмотреть на гек честный зеленый глаз.
и гек чуть сам не смущаться. вечер она вернуться, и они садиться ужинать. девушка быть изматывать событие день, и, попить чай, становиться засыпать прямо на глаз. гек взять она на рука, относить в комната и полагать на диван.
— я поспать. — сказать она сонно и тут же уснуть.
гек уходить в свой комната и тоже ложиться спать. просыпаться он поздно. за дверь шлепать шаг босой нога, на кухня литься вода и греметь посуда. дверь распахиваться и просовываться веселый рыжий голова.
— ну что, спать?
— угу. уже просыпаться. добрый утро.
дверь открываться полностью и девушка входить в комната, легко ступать по паркет босой нога. на она быть длинный белый майка, который опускаться почти до самый колено. но конечно не до колено — колено быть видный прекрасно, из под майка виднеться сильный стройный нога.
— ты всегда так ходить? — удивляться гек.
— нет, только для ты. а ты никогда не приставать к девушка?
— очень даже. а нога у ты красивый.
— да я и сам ничто. — девчонка улыбаться. — поприставать ко я?
то, что она говорить и как себя вести мочь бы показываться крайний развязность и распущенность, если конечно не видеть ангельский лицо этот девушка — на он отражаться сам искренность и непорочность.
девушка садиться на край кровать гек, и гек, не в сила себя сдерживать, нежно обнимать она и начинать целовать. девушка игриво застонать и откидываться на кровать, обнимать гек. вскоре оказываться, что под майка на она ничто не одевать. гек обнимать она стройный тело, гладить высокий грудь. девушка неожаднно оказываться очень нежный и ласковый — в рука гек она буквально таять и трепетать, а когда гек вводить свой плоть в ее теплый глубина, она глубоко вздыхать и подгибать нога, двигаться он навстречу, и мир вертеться перед глаз как разноцветный стеклышко в калейдоскоп. затем они снова сливаться в объятие, прокатиться и сползать с кровать на пол вместе с одеяло — девушка оказываться сидеть верхом на гек, и ее рыжий волос огненный копна развиваться в неведомый ритм. их движение становиться все быстро, и огненный море страсть закипать внутри, готовый вырываться наружу. она запрокидывать голова и прикусывать губа, но все равный с ее губа срываться стон, гек прижимать она к себя и они сливаться и растворяться в море бесконечный блаженство.
когда они немного отдышаться, девушка опускаться на грудь гек, поцеловать он и посмотреть в его глаз свой бездонный зеленый зрачок.
— ты не думать что я развратный? или шлюха?
— нет, почему же я должный так думать?
— ну вот я так к ты приставать вдруг…
— наоборот, ты я нравиться все много и много. — гек поцеловать она.
— нет, но ведь некоторый мужчина считать, что если девушка хотеть секс — значит она шлюха.
— а много у ты быть мужчина?
— много ли? сейчас посчитать.
гек рассмеяться.
— а чего ты смеяться, всего три.
— я четвертый?
— ты третий. а у ты? женщина?
— этот важный уточнение. — рассмеяться гек, — мужчина в этот смысл я не интересовать. а женщина… ты знать, много. много десять точно. да и вообще — подсчет вести кощунственный.
— но ты со я быть хорошо?
— спрашивать! а ты со я?
девушка отвечать долгий теплый поцелуй.
— но все-таки, — продолжать она, — ты не быть рассказывать что вот приходить к ты девка и сразу отдаваться как шлюха? я никак не понимать мужской психология — я рассказывать, что мужчина между себя обзывать шлюха женщина, с который легко трахнуться.
— я вообще не любить рассказывать кто-то о такой вещь. и потом — мужчина бывать разный. с мой точка зрение, рассказывать как ты переспать с такой-сякой шлюха — это оскорбление не этот женщина, а прежде все ты сам: что ты тогда спать со шлюха? все равный что хвастаться как ты вместо вкусный завтрак дерьмо наедаться.
— вот и я так думать. нет, я в ты не ошибаться, ты я очень нравиться. можно я в ты влюбляться?
— можно. — улыбаться гек. — и часто с ты это бывать?
— нет, тоже третий раз. я такой, без любовь — ни-ни. — девушка очаровательный улыбаться и тряхнуть рыжий кудри. — а вообще я в последний время думать, что женщина нечего скрывать свой чувство. почему мужик можно все, а мы нет? вот хотеться приставать к парень — я и приставать. хотеться секс — требовать. правильно?
— ну в общий правильно. — усмехаться гек. — экий у ты прогрессивный взгляд.
— так у ты сегодня быть вкусный завтрак? — она лукаво глянуть на гек, но вдруг вскакивать, — ой! завтрак! я же поставлять яичница!
в комната незаметно просачиваться запах гарь…
с тот пора они жить вместе вот уже несколько неделя, и гек обнаруживать, что влюбляться в этот девушка. она убегать утро, бегать по какой-то библиотека, готовиться к экзамен — поступать в театральный училище. но вечер они всегда проводить вместе. но быть ли они вместе сегодня вечер?
и вот сейчас хлопнуть дверь и она входить. гек глянуть на часы — она приходить рано. он знать, что он быть тяжело с она прощаться, и хотеть оставлять записка и просто тихо уходить из дом. но они приходить и получаться разговор — странный и тяжелый. потому что гек не мочь она впутывать в этот дело и не мочь она сказать куда он идти. и они договариваться, что если гек не вернуться к десять вечер, значит с он случаться что-то, и в этот случай она надо скоро уходить из дом — мочь быть неприятность. девушка понимать, и на глаз ее появляться слеза. она хотеть идти с гек, но гек она не пускать. он последний раз обнимать она выходить, тихо прикрывать дверь.
— все быть хорошо! — сказать он.
— мы еще встречаться! — прошептать девушка.

* * *
гек приезжать в кунцево когда уже начинать темнеть и пойти по грунтовка к здание в центр пустырь. здесь быть все как обычно — стоять четыре автомашина, и двор вокруг здание быть безлюдный. но не об это сейчас думать гек. он думать о то, что ничто не сказать учитель о то, что собираться делать — рассказывать об это быть нельзя, иначе учитель обязательно запрещать бы гек весь этот затея, а ослушиваться учитель гек не смочь бы — настолько глубоко с ранний год въедаться в он восточный идея о безоговорочный подчинение учитель. гек думать о то, что дома оставаться рыжий девчонка, и она ждать его, гек, а он мочь и не вернуться. и дело даже не в то, что он мочь не вернуться — гек всегда считать себя воин, готовый принимать смерть такой как она быть. дело в то, что это приносить боль этот рыжий девчонка. как впрочем и родитель. а еще гек думать о то, что сегодня он скоро все приходиться убивать человек. и даже не один. конечно не человек, бандит, торговец наркотик, убийца славка, но все-таки живой человек.
подходить к железный дверь, гек не становиться нажимать кнопка звонок, а тихо постучать. дверь немедленно открываться — охранник сидеть за она, будто ждать приход гек. это быть тот самый амбал, с который гек разговаривать в первый раз.
— ты охренеть, ты куда приходить, козел? — опешить охранник.
позиция быть не очень выгодный — свет лампа в тамбур у дверь хорошо освещать сам гек и слеплять глаз. но это быть уже неважный.
— прочь с дорога, шашлык, приходить твой судный день. — гек решительно пихнуть охранник в грудь, тот отступать на шаг и освобождать дверной проем.
гек думать, что амбал тут же кинуться в драка и можно быть без труд он укладывать, но тот вместо это заметно побледнеть и безропотный отступать в угол коридор. это быть странный.
— я так сразу и подумать что ты от они. — прошипеть охранник.
— от кто — от они? — гек подымать ладонь и оскорбительный сжинать два палец квадратный подбородок охранник.
тот ничто не отвечать. ситуация становиться напряженный, гек не рассчитывать что амбал-охранник сдаваться без бой.
— снимать камуфляж. — скомандовать гек.
— зачем?
— я сказать — снимать камуфляж.
охранник покорно начинать расстегивать куртка. гек становиться оглядывать коридор — в тупичок у самый дверь, где сейчас находиться охранник, стоять стол с лежать на немой цветной журнал. гек развертываться назад — обычный коридор, три метр до поворот. надо же, неплохо они отремонтировать коридор — все покрасить, чисто. для недостроенный дом очень даже неплохо. что там за поворот? лестница? комната? неожиданно гек почувствовать за спина стремительный движение воздух. гек обертываться и увидеть амбал, подымать дуло ак-74. гек специально развертываться к коридор, надеяться что амбал вытворять какой-нибудь глупость за его спина и тогда быть моральный повод его укладывать. но на автомат он конечно не рассчитывать — он и не думать, что здесь охрана вооруженный настолько серьезный. впрочем амбал все равный быть в проигрыш — он стоять всего в полметра от гек. гек стремительно дернуться, отводить рука дуло. носок ботинок одновременно входить в пах охранник, а второй рука попадать в горло — послышаться противный хруст хрящ гортань. в следующий секунда охранник лежать на пол и хрипеть, вцепляться рука в свой горло, а гек стоять над он с автомат. откуда тот он вынимать? наверно стоять сбоку от стол.
— не шаль. не с то связываться. — сказать гек. — отращивать себя мышщ повсюду, двигаться медленно.
амбал лишь слабо пошевелиться.
— снимать одежда. — снова приказывать гек и втыкать дуло автомат амбал в ноздря.
тот становиться поспешно расстегивать куртка. из разбитый ноздря течь струк кровь. почему же он такой покорный сегодня? за кто он я принимать?
— и штаны. ботинок я не нужный, у я свой быть.
гек очень любить свой ботинок из толстый серый кожа. в последний время он они не носить, потому что они уже становиться маленький и заметно жать, но сегодня гек их все-таки одевать — в они быть спокойный. амбал послышно стягивать штаны.
— а ну вставать быстро. повертываться спина, рука за спина.
амбал подниматься, покусать губа и вдруг резко открывать рот, собираться заголосить. не терять ни секунда гек с размах ударять он приклад автомат в висок. из горло охранник вырываться только тихий хриплый звук «а…», и тело становиться медленно заваливаться назад, нога подгибаться в колено и амбал рухнуть на пол — теперь уже надолго, час на два. первый готовый. слышать ли кто-нибудь его крик?
все идти не так, совершенно не так как планировать гек. почему охранник быть такой послушный и податливый? размышлять над это, гек натягивать поверх свой одежда пятнистый комбинезон амбал — конечно он болтаться на гек мешок, но это быть неважно. в такой вид он мочь в первый миг сходить за свой и это давать лишний доля секунда.
— юрец, ты тут ржать что ли? — за поворот коридор скрипнуть дверь и послышаться чей-то голос. — или этот жук ехать? они же завтра должный быть?
гек напрягаться и подкрадываться к поворот. автомат он не взять — в его план не входить устраивать пальба. а таскаться по коридор с такой громоздкий штука быть совершенно ни к что. из-за поворот появляться огромный фигура. гек прягнуть и с размах ударять в солнечный сплетение, но почувствовать под кулак жесткий поверхность — это быть бронежилет. да они что тут всегда бегать в бронежелет и с автомат? или действительно готовиться к штурм, ждать какой-то «жуков»? похожий на то. автомат у появляться громила не быть. он среагировать моментально и бросаться на гек. рост он быть под два метр, а по размер намного превосходить даже здоровенный амбал у дверь. гек вспомнить — он несколько раз видеть это громила, когда тот приезжать и уезжать из контора. но оказываться он еще и драться неплохо… в лицо гек лететь громадный кулак, гек чуть перенаправлять удар и уклоняться — кулак громила со свист проходить правее лицо гек. теперь рука и локоть громила перекрывать он сам поле бой. гек приближаться еще на один шаг, почти вплотную. техника, который давать он учитель, быть техника ближний бой — она всегда выигрывать на короткий дистанция. гек ударять громила в горло. проклятый бронежелет, и здесь закрывать наглухо. надо бить в лицо — гек снова выкидывать вперед рука. громила проворно отбивать его удар и вцепляться свой ручища в плечо, разворачивать гек и пытаться сгребать он в охапка. почему бы и нет? пожалуйста. теперь гек быть сбоку от громила, развертывать к он спина, почти вплотную к он. полуоборот спина к противник — заведомо проигрышный позиция. если бы не нога. нога гек стремительно отрываться от пол и пойти вверх — за спина громила, на полпути крюк сгибаться в колено. очевидно громила не знать об это прием, а если бы и знать, то все равный ничто не успевать бы сделать. пятка серый кожаный ботинок с размах врубаться сзади в его затылок. удар быть настолько сильный и точный, что громила тут же вырубаться. второй готовый.
сколько они еще оставаться? гек оглядеться и прислушиваться. совсем не так он представлять себя это, совсем не так. он рассчитывать на скопление охрана, стрельба. а пока не понадобиться даже пистолет, прикреплять за пазуха на специально вшивать лямка.
гек с труд приподымать туша громила, вынимать из свой карман приготавливать кусочек парашютный стропа и быстро связывать он. этот способ тоже когда-то обучать он учитель — человек усаживаться на корточки, оба его рука просовываться под колено, только с разный сторона. такой образ рука оплетать колено, а с другой сторона маленький шнурок жестко связываться фаланга указательный палец оба рука. ни разрывать, ни снимать этот шнурок, ни вытаскивать нога из сплетение свой рука человек сам не мочь. намертво связанный, согнутый в три погибель, такой человек даже толком не мочь подниматься, если заваливаться на бок, не говорить уже о какой-то перемещение. гек обыскивать громила — оружие у он не быть. он вернуться к первый оглушать амбал и связывать он точно такой же способ.
вокруг по-прежнему стоять тишина. гек засовывать рука за пазуха и нащупывать там рукоять пистолет, после что осторожно выглядывать в коридор — коридор быть пустой. гек направляться по коридор, внимательно прислушиваться. по оба сторона тянуться дверь, но они быть запирать. лишь из-под один дверь пробиваться полоска свет и оттуда слышаться неровный дыхание и свист рассекать воздух. что бы это такой мочь быть? кто-то махать меч? какой-то сумасшедший дом. гек поправлять на себя мешковатый пятнистый комбинезон и спокойно распахнуть дверь.
судя по все, это быть комнатка охрана — в угол стоять три диван, на один из который кто-то спать, развертываться спина к дверь. посредине комната стоять голый по пояс плечистый парень, размахивать нунчак — именно они издавать этот свист. в угол стоять автомат — девять штука. ничего себе! один в коридор, двое в комната, значит поблизости бродить в хороший случай еще шесть человек? десять охранник — это что-то много.
— ты кто такой? — парень с нунчак опешить.
— да свой, — махнуть рука гек и лениво отвертываться, оборачиваться. — я за чай спускаться. где у вы тут чайник?
парень остолбенеть стоять с открывать рот.
— откуда спускаться?
— оттуда. — гек кивнуть наверх. — не приезжать жук?
— да вроде завтра должный быть. — парень пара раз задумчиво махнуть нунчак, он еще никак не мочь осознавать появление гек. — ты что ли в подкрепление присылать?
— ну. а ты как думать? время такой.
— это точный. — кивнуть парень. — а что у ты комбинезон не по рост?
— а кто сейчас легко? — отшучиваться гек.
— ну да. — парень снова задумчиво махнуть нунчак.
— где остальной-то? почему у вы бардак такой? — как бы оглядывать комната, гек перемещаться, вставать между парень с нунчак и штабель автомат в угол.
на диван заворочаться спать, перевертываться, лениво потянуться и открывать глаз. увидеть гек, он вдруг резко садиться и вытаращиваться на он.
— ты кто?
— да это капитон мы усиление присылать. — отвечать за гек парень с нунчак.
— а… — парень поморгать и зевнуть, — хилый какой-то усиление у капитон. весь мордоворот кончаться что ли, один дистрофик оставаться? ты на он глянуть — этот малец сопли перешибать, ты посмотреть как на он комбез сидеть — как гандон на муравей.
— да ты хлебалище свой закрывать и на себя сначала поглядеть, урод. — в тон он отвечать гек.
— что? — парень привставать с диван. — а ты за слово свой отвечать? я по хрен кто ты присылать, хоть капитон, хоть кто. ты на кто зарубаться? ты знать кто я такой?
— тихо, урод, капитон услышать.
— что? — парень вскакивать с диван, отпихивать по путь охранник с нунчак и подходить вплотную к гек. — да я плевать на твой капитон, понимать? я платить чтобы я задница прикрывать капитон от пуля, понимать? и я абсолютно по хрен твой капитон с его сраный химик, понимать? а теперь, щенок, извиняться за свой слово или я ты язык вырывать и в задница засовывать. маленький еще, салага, со я так разговаривать!
— да пойти ты на хрен! — драка быть гек как раз на рука.
парень побагроветь и вытягивать пятерня чтобы схватывать гек за воротник, но получать предупреждать удар в плечо и отпрядывать назад.
— миха, прекращать. — вступаться за гек второй. — ты сейчас он покалечить, а что потом быть капитон говорить?
— да класть я хрен на твой капитон! я он убивать сейчас. — заорать парень и снова бросаться на гек.
первый удар кулак гек отводить, прикидывать про себя, что парень далеко не дилетант и много заниматься рукопашный бой. после второй удар парень гек собираться вырубать он окончательно, но второй удар не последовать — вместо это парень выставлять в разный сторона локоть и резко скручивать корпус, повертываться вокруг свой ось и чуть наклоняться. этот штука быть известный гек — удар нога с разворот. да, парень явно чересчур самоуверенный и недооценивать гек, если решаться на такой красивый ход в самый начало поединок, уже со второй удар. все решать доля секунда. сейчас он окончательно повертываться спина, перенести вес на опорный нога, а другой нога стремительно отрываться от пол, взлетать вверх колено, а затем последовать размашистый удар лететь вверх нога, подкреплять инерция весь закручиваться корпус. гек быстро среагировать, и в тот момент, когда парень оказываться развертывать к он спина, нога гек быстрый короткий движение с сила пнуть он в зад. короткий удар с передняя нога всегда быстро чем разворот весь корпус с замах, и гек конечно опережать. парень тут же полететь на пол, лицо вниз, широко раскидывать рука и нелепо махнуть в воздух подымать нога. он бы сбивать с нога второй парень, но тот успевать отскочить.
гек проводить взгляд упасть. зря это он так с он, надо быть он сразу вырубать. такой удобный случай быть, а сейчас он мочь больше и не полезть. но уж больно удачный быть прием, и гек не удерживаться чтобы не проучивать парень — нечего красиво размахивать нога. небось не с деревянный менекен работать. учитель запрещать отрабатывать удар и прием на макивара и груша — он говорить, что настоящий боец должный всегда работать только с живой противник. «потому что груша не мочь давать сдача?» — спрашивать в свой время гек. «потому что груша не мочь опережать.» — отвечать учитель.
парень и не думать успокаиваться. первый шок уже проходить, он мягко приземляться на пол, сгруппироваться, ловко перекатываться, снова вскакивать на нога и бросаться на гек. он быть в ярость, пара раз махнуть кулак перед его лицо, шагнуть вперед и ударять нога. но не с передняя, как ударять бы гек, а с задний. учитель запрещать ученик бить дальний удар с замах — он говорить, что хорошо слабый удар с близкий расстояние, с ближний рука или нога, чем сильный удар с дальний — потому что сила удар проявляться только в тот случай, если удар попадать в цель. а чтобы он попадать в цель, он должный быть как можно короткий и быстро. но зато гек получать целый арсенал метод борьба с дальний удар. вот и сейчас он просто чуть выставлять вперед колено. чуть-чуть. но прямо по траектория удар противник. и тот со все размах врезаться нога в колено гек свой колено. нога по инерция рвануться и коленный чашечка парень громко хрустнуть. парень охнуть. сам виноватый, не бить со весь дурь. вот теперь можно быть вести высокий удар. гек любить высокий удар, хотя учитель не приветствовать удар нога высоко пояс — он говорить, что они больше опасный для сам бить, чем для противник. но у гек быть прекрасный растяжка и он любить этот удар. конечно тогда, когда проводить они быть безопасно, как например сейчас. не опускать колено, гек чуть отклонять назад корпус и ударять — ребро ботинок врезаться парень в подбородок. он отлетать на пара метр назад и рухнуть на пол. третий готовый.
— ну ни хрен ж себя… — только и произносить парень с нунчак, все еще остолбенеть стоять посреди комната.
он еще так и не понимать что происходить на самый дело, думать что это обычный «драка в казарма». пора быть кончать и с он. гек развертываться и сделать шаг в его сторона.
— э, э! не подходить. ты чо, миха-то? — парень завертеть нунчак.
нунчак рассекать воздух, и казаться, что вокруг парень появляться невидимый полупрозрачный щит.
— не подходить сука, зашибать! — нунчак летать вокруг он сплошной пелена, как хорошо раскручиваться пропеллер.
гек прищуриваться, сфокусировать взгляд, и полупрозрачный щит растворяться в воздух — вместо он по траектори восьмерка летать обычный нунчак. нунчак. древний оружие японский беднота, восставать крестьянин. два небольшой палка, соединять короткий цепь — обычный молотилка для рис в умелый рука. стоить ли бояться рисовый молотилка? вот парень сделать перехват, перебрасывать нунчак за спина, через локоть, снова перехват, и опять отрабатываться восьмерка. нунчак быть из толстый эбонит с металлический набалдашник на конец и соединять железный цепь. парень махать они мастерски. правый рука твердо сжимать один сегмент нунчак. второй носиться по большой восьмерка. кисть рука — по малый. гек сделать шаг вперед и точно выжидать мгновение, когда нунчак полететь вниз, а кисть быть развертывать наружу от корпус. и в этот миг он молниеносно бросаться вперед. нунчак пойти вниз, огибать круг восьмерка и полететь на другой сторона. кисть развертываться внутрь, и как раз в этот момент гек налетать на парень весь корпус, свой рука сбивать его кисть в сторона. восьмерка сломаться, нунчак потерять устойчивость, конец они улетать за спина ошеломлять парень и неуверенно шлепнуть там по лопатка. и в тот же миг гек ударять он кулак в подбородок — снизу вверх. парень упасть в нокаут, нунчак вылетать из его рука и, вялый пропеллер громыхать по пол, улетать под диван. четвертый готовый.
гек вынимать еще два отрезок стропа и связывать оба. затем выглядывать в коридор — там по прежний быть тихо. следующий пять минута гек потратить на то, что бы затащить первый два из коридор в комнатка охрана — надо быть предусмотрительный расчищать себя путь к отступление. если дело кончаться погоня, гек совершенно быть не нужный подножка приходить в себя охранник. весь автомат, а также тот, что быть у первый амбал, гек сваливать под диван, вытаскивать из каждый по один маленький, но важный деталь — без они стрельба из автомат весть быть нельзя. деталька он вынести обратно в коридор и сваливать в ящик стол у входной дверь — пусть искать.
четверо готовый, оставаться шесть, судя по количество автомат. и персонал лаборатория. гек уже не сомневаться, что здесь находиться большой подпольный лаборатория по синтез наркотик. на гвоздик висеть ключ от комната охранник — гек аккуратно запирать дверь и выходить. хорошо бы они конечно рассаживать по разный комната, чтобы они друг друг зуб не развязывать… но нет возможность. пусть помучаться — стропа крепкий, не сразу перегрызать, а развязывать зуб тройной морской узел — не самый великий удовольствие в этот мир.
коридор выводить к лестничный площадка. лестница уходить вверх и опускаться вниз, в подвал. здесь быть приятный прохлада, сквозить свежий воздух. далеко внизу слышаться голос. вдруг сзади, послышаться негромкий звонок. гек прислушиваться — это быть звонок входной дверь. прекрасно, еще один химик являться на работа. взять и он — сдавать милиция весь скоп. гек пружинистый направляться вдоль коридор к дверь и выглядывать в глазок — в полумрак перед дверь стоять низкий приземистый человек.
гек повертывать массивный ключ и отодвигать внутренний щеколда — дверь открываться. он еще не понимать что происходить, когда в лицо он ударять ослеплять луч свет, а в грудь упираться сразу три автомат «узи».
— рот не открывать и не дергаться. — произносить хмурый голос с еле-заметный акцент.
— назад пойти. — скомандовать второй голос.
гек отступать назад в коридор, вслед за он входить приземистый и еще двое с автомат. фонарь погасать, и в коридор протискиваться еще шестеро хмурый парень. гек тут же схаватить, прижимать к стенка и обыскивать. находить за пазуха духовой пистолет и передавать приземистый.
— что это? — спрашивать приземистый, подозрительно глядеть на пистолет.
— игрушка. стрелять шарик. — отвечать гек.
— зачем?
— ну так, в стрельба тренироваться.
— а что, капитон для свой охрана пуля экономить? — приземистый быстро глянуть на гек.
вот тот раз! гек явно принимать за охранник офис. кто же это такой? может это тот самый «жук», который ждать охранник офис? скоро все. да, явно неудачный день для набег на лаборатория выбирать гек.
— экономить пуля. — подтверждать гек.
приземистый презрительно хмыкнуть.
— а это что за херня? самодельный лазерный прицел?
— угу.
к тот время в коридор оставаться только приземистый и двое автоматчик, остальной уходить вглубь и завертывать за угол. приземистый прицеливаться в точка на стена у поворот коридор и трижды выстречать — шарик пошлепаться о штукатурка и сваливаться на пол, раскатываться с шелест по линолеум. попадать они почти в один место на стена — в крохотный пятнышко на краска, и гек отмечать, что стрелять приземистый превосходно и рука у он железный. выстреливать, тот хмыкнуть и, к великий удивление гек, вернуть он пистолет.
— играться далеко, если живой оставаться.
он повертываться к гек вплотную и посмотреть в глаз. взгляд у он быть очень неприятный.
— а теперь отвечать, сколько у вы здесь человек сегодня, сколько охрана и где они сидеть? ты же не один здесь, верно?
— остальной внизу, в лаборатория.
— вооружать?
— да.
— капитон здесь?
— да.
— а лухин?
— тоже. — отвечать на всякий случай гек, хотя не знать кто это такой.
приземистый удовлетворенно кивнуть и вдруг схватывать гек за плечо.
— ты пойти вперед и вывести мы в лаборатория. дернуться — быть труп. быть вести себя как я сказать — мочь быть оставаться живой. — приземистый обертываться, — где сухарь и шуллер?
из-за поворот немедленно появляться двое — долговязый и бритоголовый.
— коридор пустой, весь дверь запирать. — сообщать долговязый.
— сухарь, этот шкет поводить мы в лаборатория. ты за он отвечать, держать он на прицел, дернуться — убивать, он мы больше не нужный. шуллер, взять двое, оставаться здесь, быть контролировать коридор и вход. — скомандовать приземистый.
долговязый, который звать сухарь, вытаскивать пистолет. гек всегда интересоваться стрелковый оружие и знать этот модель: это быть самовзводный револьвер система наган отечественный производство, модель настолько удачный и надежный, что почти без изменение использоваться и в царский армия, и красный комиссар, и в сороковой военный год, и продолжать использваться и ныне некоторый спецподразделение. долговязый деловитый ткнуть револьвер гек:
— а ну вперед.
гек пойти по коридор. остальной команда приземистый располагаться за поворот. гек миновать они и отправляться далеко. «жук» гуськом потянуться за он. гек доходить до лестница и становиться спускаться вниз. внизу теперь все явственный слышаться голос.
ступенька приводить к массивный двустворчатый дверь, затягивать толстенный лист железо. на один из створка висеть официальный табличка: «лаборатория анализ и экспертиза лакокрасочный материал». гек подивиться как ловко замаскироваться преступник, обезопасить себя от различный проверка — лаборатория анализ краска, поди доказывать. второй створка быть чуть приоткрывать, и гек останавливаться перед она. в спина тотчас же упираться ствол наган.
— входить и вызывать сюда капитон. понимать?
гек кивнуть. ствол толкнуть он в спина — «действовать», и гек входить в дверь.
его глаз представать здоровенный хорошо освещать зал, в дальний конец он быть заваливать стройматериал и ящик. близко к середина у стена стоять два громадный бак с торчать во весь сторона манометр, опутывать трубка и провод, вереница из четыре обычный холодильник, затем два шкаф, что-то вроде здоровенный печка, а рядом еще куча аппаратура и два громадный стол, уставлять колба, банка с химикалии и какой-то неизвестный гек штуковина. около стол в кресло сидеть трое человек и курить, а двое возиться возле бак — один что-то диктовать, а другой записывать в блокнот. в другой конец, у самый штабель стоять стол, за который сидеть шестеро охранник и играть в карта. когда гек входить, поначалу ничто не происходить, затем кто-то глянуть на входить и все разом вскакивать.
— капитон, там человек приходить для разговор. — сказать гек, стараться сделать голос как можно более естественный.
диктовать цифра около бак побледнеть, оглянуться на столик охранник и пойти к гек. охранник побросать карта и вскакивать, не знать что делать — они быть без оружие. очевидно стоять за дверь это понимать, потому что они беспрепятственно выходить и расходиться полукруг по зал. вперед навстречу капитон выходить приземистый и начинаться разговор.
— ну и что ты надумывать? — спрашивать приземистый.
— я на весь согласный, но бабка у мы сейчас нет. — отвечать капитон.
— куда же они деваться? — спрашивать приземистый.
— хоси, у я действительно нет деньги, и ты это знать. ты хотеть чтобы я ты отдавать лаборатория? или ты хотеть процент от работа? чего ты добиваться?
приземистый хоси подходить и с размах двинуть нога капитон в пах. капитон сгибаться от боль.
— я ты казаться русский язык объяснять — если ты хотеть чтобы твой лаборатория жить и далеко, ты я должный куча бабка, иначе я ты не оставлять в покой. и не свистеть я что у ты нет бабки — я в курс какой у ты оборот. ты я понимать?
— понимать.
— когда быть бабка?
— завтра. сегодня лухин не приезжать, должный быть приезжать, но не приезжать.
гек догадываться, что лухин — это менеджер, который он запирать в гараж.
— какой гарантия? — продолжать хоси.
— любой.
— я не шутить.
— любой.
— значит гарантия быть такой — хоси вдруг вскидывать рука с пистолет и выстреливать в дальний конец зал.
один из охранник упасть как подкашивать, а в тот место, где быть рано он голова, сзади, на штабель ящик теперь темнеть кровавый пятно.
— следующий быть вот этот — хоси кивнуть на гек, — затем быть ты. вопрос быть?
— вопрос нет. хотя я не понимать какой ты смысл убивать свой человек?
— ты не мой человек, и я убивать ты спокойно.
— я про этот говорить. — капитон кивнуть на гек.
— вот сейчас я не понимать. — произносить хоси. — кто мой человек?
— вот этот. — капитон снова кивнуть на гек.
— я он первый раз видеть. — сказать хоси, — ты что я мозги полоскать решать? может ты время тянуть?
— я он тоже первый раз видеть. — капитон пристально уставляться на гек.
гек решать, что пора вмешиваться.
— капитон, ты чего я перед они подставлять? крайний находить, да? — тон его быть обиженный.
— что? — взреветь капитон, — голос у он оказываться звучный и раскатистый, — да кто ты вообще такой, черт ты драть?! откуда ты взяться в контора?
хоси переводить дуло пистолет на капитон.
— а ну затыкаться, урод! ты что передо я дурка валять?
капитон явно быть вне себя, лицо его пойти багровый пятно.
— значит это не твой человек, да? — заорать он, — хорошо, это мой человек! я согласный, это мой! хорошо?
— твой. — спокойно отвечать хоси.
— и если это мой человек, тогда я мочь он прибивать хоть сейчас, да?
— мочь.
капитон быстро засовывать рука во внутренний карман пиджак и вытаскивать здоровенный пистолет. гек узнавать апс стечкин — магазин на двадцать патрон, возможность стрельба очередь. отличный штука, только не для гек в данный ситуация — бить наповал. хорошо хоть переводчик огонь переключать на одиночный выстрел. гек приготавливаться отпрыгивать, хотя шанс быть мало. и бежать некуда — даже если удаваться вырываться из подвал под огонь автомат «узи», то у дверь офис оставаться еще трое… но прежде чем капитон успевать направлять апс на гек, раздаваться два одновременный выстрел и на пиджак капитон в область грудь появляться два темный точка. капитон замирать и рухнуть на бетонный пол подвал — палец его выронить пистолет, поскрести по бетон и он затихать. под он расплываться лужа кровь.
— вот падло, искать повод пистолет вынимать. — сказать хоси и плюнуть на тело капитон. — теперь приходиться искать лухина с деньги.
сухарь распахнуть свой револьвер, вынимать гильза и полагать в карман, вместо она засовывать в барабан следующий. хоси оглядывать притихать человек и кивнуть:
— а ну-ка обыскивать они, наверняка у кто-нибудь еще быть оружие.
четверо автоматчик и сухарь миг расходиться по зал. и вдруг в дверной проем прослышаться топот и появляться двое парень с автомат калашников — гек они не видеть рано, непонятно быть откуда они вообще появляться. одевать они быть в пятнистый форма охранник лаборатория. откуда они мочь появляться? из боковой комната? но они же запирать? откуда еще? сверху с лестница? гек вспомнить, что на лестничный площадка быть сквозняк — значит наверху быть выход, он не замуровывать. мочь быть именно он охранять этот двое пока не услышать стрельба в подвал?
первый среагировать хоси — он проворно откатиться в сторона, выхватывать свой пистолет и выстреливать, следом за он выстреливать сухарь — в тот же. гек бросаться в противоположный сторона, стараться откатиться к тот же стенка, где и быть дверь — он стоять близко все к она, и если бы он это удаваться, он в этот случай выпадать из сектор обстрел. очевидно на парень под камуфляж быть бронежелет — кувыркаться по пол, гек увидеть, как один пуля попадать он в живот, но видно вред не приносить. зато второй попадать точно в середина лоб, и парень упасть, выронить автомат. очевидно этот двое не сразу понимать что случаться, иначе бы вести себя более осторожно.
второй вбегать отпрыгивать за створка дверь и скрываться за она. выставлять оттуда дуло автомат, он выпускать очередь — выстрел прозвучать в подвал оглушительный, а вслед за они зарабатывать «узи», выплевывать пуля в дверной створка. один из «узи» сразу заглохнуть, и по лязгнуть звук и тяжелый стук падение тело гек понимать, что один из автоматчик хось убивать.
стрелять парень из-за дверной створка вслепую, водить автомат из сторона в сторона. кувыркаться, гек уже вытаскивать свой игрушечный пистолетик, включать лазерный прицел, молиться только о то, чтобы он не сбиваться во время весь этот прыжок и кувырок, и направлять он в автоматчик — с тот сторона, где теперь находиться гек, автоматчик быть видный за створка. лазерный лучик упираться в его глаз и гек нажимать курок три раз. выстрел в общий шум он не услышать, но тут же увидеть, что автоматчик судорожно дернуться, автомат в его рука дрогнуть, дуло взлетать вверх и выстрел прекращаться. и в тот же миг кто-то из стрелять попадать из «узи» в щиток сбоку от дверь — посыпаться искра и в подвал погасать свет.
стрельба тут же разом смолкать. гек понимать, что это единственый и последний шанс вырываться из подвал. он развертывать пистолет и проводить лазерный прицел по воздух, надеяться, что бандит среагировать и автоматически выстреливать в сторона луч, отворачивать дуло от дверь. он не ошибаться, выстрел загрохотать снова, но гек уже быть в сторона. в три прыжок он преодолевать в темнота расстояние до дверь и, проскочить мимо ошалевать автоматчик, сидеть за дверь, вылетать в коридор катиться по пол. напоследок он почувствовать пинок в пятка, но разбираться с это быть некогда. гек вскакивать на нога и рвануться вверх по лестница. боковой зрение он увидеть, как из глубина коридор выскочить оставаться у вход бритоголовый шуллер и с он еще двое бандит. но гек уже скрываться за первый площадка лестница.
здесь он отдышаться и медленно пойти вверх. из подвал он вырываться, но дело быть плохой некуда — кроме шариковый пистолет никакой оружие у он по прежний не быть. гек с тоска вспомнить апс стечкин, оставаться лежать на пол…
в подвал снова послышаться пальба. гек даже не пытаться представлять что же там сейчас происходить в темнота, где оставаться безоружный охранник с работник лаборатория и вооруженный бандит. или охранник не весь безоружный? лестница приводить к ветхий дверь — она быть приоткрытый, и оттуда из темнота сквозить воздух.
гек услышать снизу на лестница топот и не раздумывать бросаться за дверь. перед гек калейдоскоп замаячить недостроенный стена и торчать прут арматура. черный оконный проем дышать вечерний сумрак и отбрасывать тусклый лунный свет на шершавый бетон. это быть второй, недостроенный этаж дом. гек помнить что они всего три. что теперь делать? он пробежать по коридор и свертывать наугад в один комнатка. вдалеке у лестница послышаться голос:
— он сюда побежать. черт, здесь темнота.
— быть фонарь?
— да тихо ты.
— чего тихо? хоси приказывать он уничтожать — ни один из они не должный сегодня выходить отсюда.
— тихо говорить, может мы он услышать.
оба замолкать.
гек притаиться, тихо на цыпочки подкрадываться к близкий окно и выглядывать. сейчас быть бы очень неплохо выпрыгивать — всего ведь первый этаж. а там по пустырь можно и убегать. ну и далеко как задумываться поначалу — из близкий телефон вызывать милиция, повесить трубка и с чистый совесть домой, к рыжий. прыгнуть? хотя трудно бежать по освещать луна пустырь под огонь автомат. гек глянуть вниз — нет, прыжок отменяться: прямо под окно лежать широкий бетонный блок, весь ощетинившисеться вверх короткий арматурный прут как гигантский еж.
скрипнуть вдалеке дверь лестница и послышаться тихий шаг. гек отпрядывать от окно, бесшумно проходить несколько метр, вжиматься в темный угол комната и оглядеться — над входной проем комната под потолок идти два тонкий труба. он пружинистый подпрыгивать, схватываться за один, подтягиваться и ложиться на они, чувствовать спина потолок.
вдалеке в лабиринт стена раздаваться затаенный шаг. шаг приближаться. наконец гек почувствовать, что кто-то притаиться за дверной проем у вход в комната, где он находиться. затем, решать, что никто нет, человек входить в комната и бесшумно подкрадываться к окно. в лунный свет засверкать бритый голова, и гек понимать что это шуллер. в рука его быть автомат. интересно, а как местный житель относиться к стрельба на пустырь? или они она не слышный? вряд-ли. а о чем думать бандит, устраивать здесь громкий разборка? или у они и местный милиция купить?
следом за шуллер в комната входить еще один автоматчик.
— ну что? — спрашивать он шепотом.
— нету. — тоже еле слышный шепот отвечать шуллер. — наверно уходить через окно — смотреть, кругом пустырь.
— хоси мы голова снимать.
— а что он хотеть когда начинать этот дело? зачем он вообще понадобиться громить лаборатория?
второй в ответ подымать рука и многозначительно пошевелить палец в лунный свет.
— денежка? — догадываться шуллер, — а денежки-то срываться у хоси, судя по все.
— да он стрелять вообще не собираться, — сказать второй, — он же говорить что устраивать «парад боевой техника» в лаборатория чтобы запугивать.
— парад с салют получаться. пора отсюда рвать коготь быстро. пойти.
гек напрягаться, легко отталкиваться рука и быстрый тень соскальзывать вниз. первый удар нога доставаться близкий входить в пах, втора — в горло, в полный сила. гек почувствовать как хрустнуть хрящ — но не слегка, как тогда, у первый амбал возле входной дверь, а хрустнуть хорошо, намертво. третий удар приходиться локоть в висок, и тело второй входить отлетать в сторона. все быть проделывать настолько быстро, что тот не успевать ничто предпринимать, а стоять у окно шуллер тоже не смочь ничто сделать, так как между он и гек находиться его напарник. как только напарник упасть, гек увидеть за он силуэт шуллер у окно — тот подымать автомат. гек мгновенно взлетать в воздух в прыжок, под самый потолок низенький комнатка, и в полет ударять шуллер в грудь подошва серый ботинок. удар получаться такой сила, что шуллер кувыркнуться назад через подоконник и вывалиться из окно спина вперед. приземляться на хрустеть бетонный крошка пол, гек увидеть лишь мелькнуть в воздух ботинок шуллер и приклад «узи». в следуюую секунда снаружи послышаться глухой удар, тошнотворный хруст разрывать мясо и оборваться хриплый вскрик. «бетонный еж все-таки дождаться свой жертва.» — подумать гек.
он подымать автомат и останавливаться, прислушиваться. все быть тихо. гек становиться размышлять. в офис быть соклько человек? четыре охранник связанный в комната — очень везти они сегодня, по крайний мера быть живой если они конечно не находить человек хось. кроме они быть шестеро охранник плюс двое с верхний площадка — да, хорошо же капитон готовиться к налет. если бы гек сегодня не вмешиваться, хоси ждать бы большой сюрприз. двое сверху мертвый. или тот, с глаз, пробивать шарик из пистолет гек, оставаться живой? вряд-ли они он оставлять в живой. теперь охранник в лаборатория. один из шесть застреливать хоси, они с сухарь прибивать и капитон. оставаться в подвал четверо лаборант и пятеро охранник. итого девять.
теперь «жук» — они быть восемь плюс хоси. шуллер и его напарник больше нет. хотя… гек оглянуться на лежать на пол тело. нет, напарник тоже нет. значит шесть плюс хоси. семь. и еще этот сухарь я очень не нравиться — судя по все стрелять он просто мастерски. кстати… гек подымать нога и осматривать пятка, в который он ударять когда он выпрягивать из подвал. так и быть — в толстенный подошва ботинок засаживаться пуля. а ведь мочь засаживаться не только в ботинок…
значит внизу оставаться в сумма шестнадцать бандит. если конечно они еще не поубивать друг друг. зато теперь у гек быть автомат. гек решительно взять «узи» и выставлять дуло в окно, переводить он на одиночный выстрел. глубоко вздыхать и нажимать курок. выстрел разнестись, казаться, по весь пустярить и гек чуть не оглохнуть. он подождать пока между дом затихать эхо и нажимать курок еще раз. так они! пусть знать, что в район непорядок. может какой-нибудь добрый старушка догадываться набирать номер милиция? даже если местный отделение подкупать, все равный звонок идти через центральный диспетчерский пункт и там фиксироваться — он уже не скрывать. гек выстреливать еще раз, затем подождать немного, переводить «узи» на автоматический огонь и пускать короткий очередь. пусть старушка сказать, что стрелять очередь и приезжать наряд спецназ вместо два дежурный на «жигуленок». или не приезжать?
гек прислушиваться — вдалеке на лестница раздаваться топот. он выскочить из комнатка и бросаться в другой сторона этаж — он везти, перед он быть другой лестница наверх. он подниматься по она и оказываться на второй этаж. этот этаж быть еще много недостраивать чем первый, но зато здесь быть светло. гек походить по этаж и выбираться к тот место, должный быть быть первый лестница — наверняка она опоясывать весь этаж, это ведь строиться жилой дом. гек хотеть спускаться по она вниз и выходить с тыл, пока бандит быть обшаривать нижний этаж, но выход на лестница здесь почему-то оказываться намертво заваливать бетонный куб. в узкий щель между они быть видный темный лестничный пролет и можно быть просовывать дуло автомат. вдруг прямо под нога гек услышать голос хось.
— шуллер! какой хрен ты устраивать пальба на весь район? я же сказать убирать он тихо!
ответ он быть тишина. гек глянуть вниз — прямо под он из пол чуть выступать широкий пластиковый труба диаметр в десять сантиметр — она быть вмонтировать цемент в пол и вести на нижний этаж сквозь перекрытие — очевидно предназначаться она для какой-нибудь электрокабель будущий дом. гек осторожно заглядывать в она — прямой под он мелькнуть туша хоси и уходить из поле зрение — хоси углубляться в лабиринт первый этаж. зато сразу на он под дыра появляться два автоматчик хось.
не терять мгновение, гек опускать в труба дуло автомат и нажимать курок, выпускать длинный очередь и проводить «узи» по круг. снизу послышаться слабый вскрик и шум падать тело. гек тут же отпрыгивать — и вовремя. снизу ударять очередь, пуля забивать через дырка в потолок, осыпать весь вокруг острый бетонный крошка. один крупинка попадать гек в глаз и он долго стоять и моргать, пока она не выходить. ну, ну, стрелять, стрелять. на всякий случай гек глянуть под нога — не стоить ли он над какой-нибудь второй дыра? получать снизу пуля в пах быть бы очень неприятно. нет, второй такой труба поблизости не быть.
прекрасно, значит два бандит хось уже нет. или один? нет, пожалуй два — гек неплохо поводить автомат. хоси ходить где-то по первый этаж. оставаться четыре «жук» плюс хоси. как минимум двое человек хось наверняка охранять бандит лаборатория, если конечно не приканчивать они еще. что они теперь предпринимать? они же понимать, что из здание я они не выпускать — у я автомат, а пустырь из весь окно хорошо простреливаться. значит они попробовать до я добираться, например по второй этаж. и значит сейчас кто-то их они должный появляться здесь, на лестница за баррикада из бетонный куб! гек шагнуть к завал бетонный блок и направлять дуло автомат в щель, переводить он на одиночный выстрел — пора быть экономить патрон. он не знать какой объем магазин у «узи» и сколько из он уже сегодня быть выпускать пока гек палить из окно.
как он и ожидать, на лестница послышаться осторожный шаг и кто-то останавливаться за поворот площадка. гек терпеливо ждать. наконец от бетон отделяться тень, выходить на площадка, прижиматься к стена, и снова останавливаться, явно вглядываться в мрак.
гек подождать, не появляться ли кто-нибудь еще — и не ошибаться. появляться второй тень. гек тщательно прицеливаться и нажимать спуск. раздаваться выстрел, «узи» дернуться в рука и отдача гек чуть не отбрасывать назад — он неудачно садиться с автомат за баррикада, не упираться как следовать. гек тут же направлять дуло на второй тень и выстреливать снова, но промахиваться — тень проворно спускаться на этаж низко. гек выглядывать — первый бандит сидеть у стена, рядом с он валяться автомат и в тусклый свет, пробиваться с нижний площадка, быть видный его стеклянный глаз и струйка кровь, вытекать изо рот. оставаться двое плюс сухарь и хоси.
на лестница снова появляться тень, что-то сверкнуть и гек обсыпать бетонный крошка. тень сразу юркнуть обратно. гек узнавать долговязый фигура сухарь. черт, хорошо стрелять, собака. вот только куда? наверно он уже понимать что тут баррикада. гек выжидать еще немного, тень выглядывать снова, и он нажимать курок — раздаваться щелчок, но выстрел не последовать. гек понимать что магазин пустой. сухарь очевидно тоже понимать в что дело. сейчас он выскочить на площадка. гек тихо откладывать бесполезный теперь автомат и вынимать свой шариковый пистолетик.
фигура сухарь резко появляться на площадка, гек включать лазерный целеуказатель, направлять он как мочь в глаз сухарь и нажимать спуск. но прежде чем прозвучать хлопок, пистолет в рука гек дернуться и рассыпаться с звонкий треск, а палец обжигать огонь.
гек инстинктивно отскочить от бетонный баррикада, уже понимать что случаться — сухарь среагировать быстро и выстреливать на луч. лазерный целеуказатель сослужить плохой служба — он указывать сухарь на гек. разбитый пистолетик валяться на пол, пуля сухарь попадать в рукоятка, пройти между палец гек, и разбивать газовый баллон в рукоятка.
боль, пульсировать подниматься по рука — гек осматривать палец. ничто страшный, кость не затрагивать, просто сдирать кожа и вырывать немного мясо из средний фаланга средний и указательный палец… он полезть под пятнистый комбинезон, отрывать кусок рубашка и перевязывать рука — царапина быть маленький, но кровь хлестать довольно сильно.
сухарь уже подходить вплотную к баррикада с тот сторона и теперь видно осматривать она, выискивать щель много и наверно пристально вглядываться в темнота за она. гек рвануться назад, в лабиринт стена и услышать вдогонку выстрел. но на этот раз сухарь не попадать.
отбегать в глубина, гек притаиться и садиться, снимать повязка с рука и еще раз тщательно ее перевязывать. на это уходить некоторый время. итак, что делать далеко? оружие нет. два рука, два нога, голова… гек оглядеться — рядом с он на грязный цементный пол валяться короткий прут из толстый строительный арматура. это пожалуй подходить.
он вставать и мягко пойти ко второй лестница, осторожно ступать по пол. сквозняк шуршать по коридор недостройка, шевелить какой-то бумажка и газета, все быть наполнять шорох. гек выглядывать из-за очередной перегородка и нос к нос сталкиваться с сухарь, который тоже выглядывать из-за она, но с другой сторона.
гек среагировать быстро — он ударять кулак по круг — туда, за перегородка, и почувствовать, что кулак попадать в лицо отпрядывать сухарь. гек вылетать из-за перегородка и увидеть прямо перед себя подниматься дуло револьвер. но рука гек уже нести стальной прут он настреча, и дуло револьвер, звякнуть о прут, отклоняться в сторона. в следующий миг гек уже бить сухарь нога в пах. сухарь стрелять замечательно, но в рукопашный бой гек он значительно превосходить. еще один оборот металлический прут, и вот звонко и жалобно треснуть кость длинный узкий кисть сухарь. но прежде чем выпадать револьвер касаться пол, массивный конец прут развертываться и обрушиваться снова — на этот раз на голова сухарь. раздаваться приглушенный удар и треск, тело рухнуть замертво.
гек быстро подбирать револьвер и бросаться к лестница. снизу, из нижний пролет, раздаваться пистолетный выстрел и пуля царапнуть по плечо гек, пробивать рукав, но не задеть тело. гек взбегать на последний этаж — четвертый этаж, открытый. этаж без крыша. над голова гореть чистый звездный небо.
он осматривать револьвер — там быть три патрон. сухарь не успевать перезаряжать? наверно не успевать, он ведь спешивать. и к то же он надеяться что попадать с один выстрел если быть такой возможность…
гек быстро выглядывать в нижний пролет и отпрядывать обратно — снова раздаваться два выстрел, просвистывать пуля и посыпаться бетонный пыль. на нижний пролет притаиться хоси.
где же остальной? и почему хоси не уходить из офис? бояться что гек он подстреливать из окно? подстреливать тут, с два патрон. гек сжинать револьвер и переводить барабан на шаг вперед — на второй оставаться гильза. следом за она идти пустой. затем он снова снова выглядывать, выкидывать рука револьвер и выстреливать в метнуться тень. но промазывать — ранить рука дрогнуть. он нажимать курок второй раз и с внутренний удовлетворение услышать глухой щелчок — пусть хоси думать что у он кончаться патрон. гек отпрядывать и переводить барабан на два шаг назад, на последний патрон.
отползать чуть в сторона и выглядывать снова, но тут же снова спрятаться — снизу раздаваться два выстрел и вместо третий выстрел тоже щелчок. интересно, кончаться у хоси патрон или он тоже притворяться? гек выглядывать — хоси стоять за поворот лестничный проем и энергично шарить по карман, искать обойма. гек выкидывать рука с револьвер и выстреливать. он целиться он в грудь, но позиция быть неудобный и пуля угождать в пистолет хось. пистолет вывалиться из его рука и проваливаться в щель пролет на нижний этаж. гек вскакивать и метнуться назад, к тело сухарь, помнить, что тот хранить патрон в карман.
но хоси очевидно разгадывать он маневр, потому что бросаться вверх по лестница. ладно, сам виноватый, я ты сейчас голый рука убирать. гек отбрасывать револьвер и приготавливаться к драка. хоси вылетать на верхний этаж и останавливаться перед гек, становиться в странный боевой стойка.
— щенок, я ты убивать. где шуллер? — прошипеть он.
— забывать о свой шуллер, он больше нет.
— хрен с он, где тело?
— какой ты разница?
— идиот, у он оставаться ключ от входной дверь!
только теперь гек понимать почему бандит не убегать из офис.
— забывать о входной дверь. — отвечать гек, — выход нет.
хоси рвануться вперед и ударять с передняя рука, гек блокировать удар, и одновременно двинуть хоси в солнечный сплетение, но вдруг получать оглушающий удар в нос и отлетать назад. как такой мочь быть? хоси не мочь дотягиваться до его лицо с задний рука! никак не мочь!
хоси снова раскачиваться перед он в стойка.
— щенок, ты понимать что здесь сейчас быть спецназ? после этот шум?
— бояться? прекрасно.
— а ты не бояться? я кто — я налетчик. а ты, сука, бандит из наколаборатория. ты вышка теперь светить.
— я не из лаборатория.
гек край глаз замечать окровавленный железный прут, лежать около труп сухарь. он стремительно бросаться назад, схватывать прут и кинуться на хоси. хоси развертываться и побежать от гек по коридор, выбегать к край этаж. наверно он хотеть по дорога находить себя железяка мощно, но она не оказываться. гек приближаться к он.
— откуда же ты взяться, щенок? значит капитон быть правый, ты не из его человек?
— я сам по себя.
— сам по себя охранник у дверь капитон?
— охранник капитон я снимать.
— ты мент?
— я сам по себя.
— что же я ты сразу не пришивать, паскуда?
гек бросаться на хоси, вертеть железный прут. но неожиданно получать удар ботинок в колено, перед лицо мелькнуть кулак, затем что-то ударять по рука, конец ржавый прут рвануться и ослепительно ударять гек в подбородок, разбивать он в кровь. гек отлетать назад, но устаивать на нога. голова немного кружиться, но прямо перед себя он увидеть хоси. и теперь в рука у он быть железный прут гек.
— а ты неплохо драться, щенок. — сказать хоси.
— ты тоже. — отвечать гек.
— ну я-то понятно, — усмехаться хоси, — такой как я ты никогда не встречать. и не встречать. ты вообще больше никто не встречать.
хоси бросаться на гек, быстро взмахивать прут. гек отпрыгивать, но неудачно — переть стремительно лететь он в голова, и гек закрываться рука. боль он не почувстовать, но рука сразу повисать как плеть. гек понимать, что кость сломать. он успевать ударять вперед нога наугад, и почти попадать, но хоси все-таки отскочить. переть в его рука бешенно вертеться.
— попрощаться с жизнь, щенок. жаль, я так и не узнавать кто ты быть. — хоси двинуться на гек.
гек отступать на шаг, поставлять правый нога на ребро подошва, изо весь сила прижимать и чиркнуть ребро по бетон. только бы срабатывать! ведь иногда заедать. теперь гек понимать смысл выражение «душа уходить в пятка». душа уходить в правый пятка и затаиваться там, надеяться на последний шанс. только бы срабатывать! и в тот момент, когда хоси уже лететь на он, гек весь пятка, стопа и весь душа почувствовать долгожданный незаметный щелчок — из носок ботинок выскочить широкий обоюдоострый лезвие.
два год назад гек смастерить себя этот ботинок, хитро вмонтировать в толстый подошва выкидной нож. он делать он на совесть, просто как коллекционный диковинка, ну и чтобы похвастаться перед друг. он никогда бы не подумать, что потайной лезвие он пригождаться. хотя сегодня утро он одевать именно этот старый ботинок — в они он быть спокойно.
и гек резко выкидывать вперед нога навстречу хоси. тот она отбивать, как гек и рассчитывать — он специально сначала ударять с другой нога. железный прут снова мчаться к голова гек, и гек крутануться на место, уклоняться, разворачиваться весь тело и выкидывать в прыжок нога с нож — высоко в воздух. лезвие блеснуть в лунный свет. хоси дернуться назад, но не успевать — гек расправлять нога в колено, и лезвие чиркнуть по горло хоси. брызнуть во весь сторона кровь, и хоси, взмахивать рука, выронить прут, нелепо покачнуться на край и выпадать спина назад с третий этаж недостройка…
гек прислоняться спина к бетонный переборка, тяжело дышать. вдалеке послышаться шум грузовик — какой-то машина въезжать на пустырь. он не становиться убирать обратно нож, а заковылять по лестница вниз. недостройка казаться теперь тихий и безлюдный. на третий этаж никто не быть. на второй лежать два труп бандит, который гек расстреливать с третий этаж через труба в потолок. рядом с один из они лежать фонарь — это быть тот фонарь, который слепить гек, когда он открывать бандит входной дверь. уцелеть рука, хоть и перематывать лоскут рубашка, гек подымать он и включать. фонарь работать.
гек спускаться вниз, на первый этаж, затем еще низко, к подвал, и прислушиваться. оставаться где-то один последний бандит с «узи» и еще девять человек из лаборатория. какой-то шестой чувствов гек понимать, что здесь живой уже никто нет. он входить в подвал и посветить фонарь вокруг — так и быть, на пол лежать десять труп. значит здесь происходить хороший бойня. гек взять фонарь в зуб, нагибаться и подымать пистолет-автомат стечкин, переводить он на автоматический огонь. мало ли что? впрочем это уже быть излишний.
вдруг наверху раздаваться оглушительный голос и гек вздрагивать, но тут же понимать, что это на улица зарабатывать мощный мегафон.
— здание окружать, открывать дверь и выходить по один! дверь под прицел, открывать огонь без предупрежедний!
ну наконец-то! значит старушка все-таки вызывать милиция! или они сам приезжать на шум?
гек заковылять по коридор ко входной дверь. проходить мимо комната охранник, он услашать стон — они уже приходить в себя. вот подонок, оставаться живой в этот переделка. надеяться среди они нет этот женька, который вместе с менеджер и капитон участвовать в убийство славка? ах да, еще менеджер — вот уж кто отделываться совсем легко, не считать конечно сутки, проводить в багажник…
гек подходить к дверь. в дверь стучать.
— у я нет ключ. — сказать гек.
— немедленно открывать! — заорать за дверь.
— обходить здание, там на бетонный балка валяться труп шуллер, у он должный быть ключ.
гек опускаться на пол коридор и закрывать глаз — со весь сторона наваливаться усталость, в глаз поплыть красный пятно. он не помнить как открывать дверь, запоминаться только как он грубо бить, затем запихать в фургон, надевать наручник и как при это нестерпимо больно хрустеть перебивать рука…
гек отправлять в крест, в следственный госпиталь, а затем в изолятор. он обвинять в вооруженный бандитизм и множество убийство — отпечаток его палец находить на хорошо поработать в тот день револьвер сухарь, отпечаток быть на один из автомат «узи» и на пистолет стечкин. находить отпечаток и на раскалывать шариковый пистолет, находить шарик в глаз у один погибший… погибать не от шарик конечно, но все же. это совершенно не походить на «допустимый самооборона», и объяснение гек как и зачем он оказываться в офис звучать неубедительный по сравнение с гора труп, который оставаться там — гек оказываться последний живой и не связанный человек в здание.
следователь пытаться выбивать у гек показание, требовать рассказывать «про остальной член ваш вооруженный группировка» или про лаборатория, но гек кончать не мочь ничто он рассказывать. что быть с оставаться в живой и с менеджер — гек не знать. у он быть сначала мысль не рассказывать про связывать в гараж чтобы он там умирать от голод и жажда, но конечно он это делать не становиться и давать адрес гараж. менеджер тоже попадать под суд, они с гек устраивать несколько очный ставка во время следствие.
вскоре должный быть состояться суд, гек грозить пятнадцать год, но перед это гек вызывать еще один следователь. он не орать на гек, не угрожать, а попросить еще раз от начало и до конец рассказывать весь история. и гек рассказывать — начинать от тот момент как узнавать о смерть славка. следователь записывать его рассказ и уходить, а через три день вызывать он снова.
— почему я ты должный верить? — спрашивать он.
ответ на этот вопрос у гек быть готовый заранее, он он не раз говорить первый следователь.
— ну если я быть член преступный группа, зачем бы я понадобиться в тот день красть брелок у свой одногруппник и мастерить игрушечный пистолет? вы же видеть какой там быть оружие.
следователь кивнуть голова и уходить. а на следующий день гек посадить в машина, привозить в какой-то институт, обследовать и прогнать через гора тест. затем его вводить в кабинет, в который сидеть тот самый следователь.
— я ты проверять, очень похожий на правда, хотя доказательство нет. — сказать он, — я предлагать ты такой вариант — военный служба. ты уходить из-под суд и попадать в военный лагерь, проходить там восьмилетний подготовка и становиться боевик сам высокий класс.
гек поразмыслить. положение конечно быть безвыходный.
— вообще-то я хотеть оканчивать институт…
— исключать. но — мочь ты уверять, тот подготовка, который тот получать в спецшкола, быть намного хороший чем подготовка твой институт. ты учиться на информатика?
гек кивнуть.
— у ты быть возможность заниматься и информатика, ты быть читать лекция хороший профессор страна. основной твой специальность быть — ведение рукопашный и огневой бой. хотя ты получать подготовка в область аналитик, тактика, техника, электроника и разведка. я не спрашивать согласный ты или нет, потому что знать, что ты согласный.
гек кивнуть.
— прекрасно. в тюрьма ты больше не вернуться — сейчас ты проводить в твой комната, выдавать новый одежда и рассказывать о то, что ты ждать впереди.



москва, управление. 7 ноябрь 1990 год.

— что богатый — то и рад!
— ого, поглядеть на стол — да ведь мы богатый!
— все, рассаживаться, рассаживаться.
— здравие желать, пал петрович!
— главное здравие, остальное быть.
— да не заржаветь ваш пушка!
— спасибо, быть здоровый!
— а, вот и леонид юрьевич.
— о, леонид юрьевич, мы наслышан о ваш подвиг!
— что такой? — гриценко поводить бровь.
— ну как же, вы ведь открывать новый спецшкола для подготовка аж три боец! — генерал лучко заржать.
— откуда такой информация? — сухо спрашивать гриценко.
интересно, какой сволочь обсуждать в генеральский круг секретный ведомственный проект?
— ну леонид юрьевич, помиловать, у мы же все-таки разведка. — снова общий смех.
— логично. — гриценко улыбаться, хватить строить серьезный мина когда все кругом оказывется уже обсуждать его проект.
— и говорить, вы уже находить этот трое! как в тот анекдот: «в ссср все делаться для человек, чукча быть в москва и даже видеть этот человек!»
снова общий смех. очень неприятный ситуация. вообще быть бы неплохо уклоняться от генеральский банкет, но сейчас уже поздно. кто же все-таки болтать? у кто там язык трепаться как знамя полк на ветер?
— леонид юрьевич, так когда вы мы показывать этот трое? или это секретный человек?
— ну все своевременно. — улыбаться гриценко.
— тихо! тост! генерал-лейтенант климов сказать тост!
разговор смолкать. климов подниматься во глава стол, держать в рука рюмка.
— дорогой товарищ! сослуживец и соотечественник! мы собираться в этот знаменательный день семьдесят третий годовщина великий октябрьский социалистический…
гриценко неслышно вздыхать и быстро пробежать глаз ряд военный чин, застыть стоять с рюмка в рука вдоль стол.
— …свершение, который как и прежде… героизм и мужество… завет отчизна… служба на благо родина…
гриценко никогда не любить этот напыщенный торжественность. сейчас климов быть говорить о долг. затем о трудность в страна — о трудность сейчас говорить модно. затем переходить на личность, кто-нибудь отмечать, кто-нибудь пожурить — это он уж не упускать никогда.
— …и наш воин, выполнять интернациональный долг… в тот время, когда… перестройка… генеральный секретарь коммунистический партия михаил сергеевич горбачев… нелегкий задача… гласность… на новый уровень созидание…
этот речь готовить климов референт, молодой лейтенант из отдел планирование. кстати умный парень, хорошо бы его переводить как-нибудь к себя в институт. боже, боже, там у он еще два лист текст…
— …первоочередный задача… новый технология… трудность, с который сталкиваться наш ведомство…
что это он о «новый технология» заговаривать? это что-то новое в традиционный тост. гриценко становиться разглядывать шеренга генерал. вот рядом с климов стоять крылов — первый заместитель климов. говорить, что через год-другой климов убирать в отставка, и крылов занимать его место. вот двое суровый генерал большой разведка — абсолютно каменный лицо, ничто не прочитывать. это профессионал сам высокий класс. вот генерал хромыга — старый хрыч, давно пора на пенсия, а он все еще руководить, махать сабелька. вот сырчуков — наглый и нахрапистый, в последний время уверенно лезть вверх. вот лагутин — подхалим и бездарь. гриценко пробежать взгляд остальной дюжина присутствовать — через год-другой все наверняка изменяться, один уходить в отставка, прийти новый. перемена в страна такой быстрый, что не успевать фиксировать и анализировать. все кончаться. вот только тост никак не заканчиваться.
— …такой работа как проект элитный взвод институт гриценко…
ах вот у кто язык как знамя полк! у самый! у наш климов.
— …техника вооружение отдел завербный… наравне с это… хотеться надеяться, что такой недочет… в работа лагутин… генерал-майор себашкин… устранять… и к сведение… на дальнейший улучшение… и пожелать… успех…
ну, ну! ну никак не разродиться, ну давать же!
— …крепить… пример молодой… предлагать подымать этот бокал… достойно… свершение… здоровье и благополучие… на благо отчизна… поздравлять! я кончать, выпивать!
рюмка сдвигаться и зазвенеть. зашелестеть столовый прибор, энергично растаскивать по тарелка богатый праздничный закуска. сосед гриценко, генерал дым, уже наливать себя четвертый стопка коньяк и класть в рот один за другой бутерброд с икра, не успевать разжевывать.
— ну и что ты не взять трое ребята из мой отряд? — произносить он с набивать рот, энергично двигать тяжелый челюсть, — мой парень — высокий класс!
— он же надо готовить они, а твой уже и так высокий класс, что же он с они делать быть? — заржать генерал лагутин.
— технология у я такой — я нужный человек до двадцать год, только тогда мы смочь вырабатывать у они навык на уровень рефлекс.
— ну что вы, что вы, как можно! наш человек генерал гриценко никак не подходить, он нужный особый контингент. — в голос лагутин слышаться издевка, — знать, дым, кто этот будущий сверх-человек и супер-воин? знать кто набирать себя наш доблестный генерал? вы не поверять!
— кто? — зычно вопрошать дым, и окружающие притихать, заинтересовшись разговор.
— наш генерал набирать уголовник!
гриценко сжинать зуб. неужели климов рассказывать все и о состав тройка?
— не мочь быть! — изумляться дым и повертываться к гриценко. — это правда?
— так точно, — сказать гриценко с ухмылка, — беглый зэк с подрасстрельный статья и бандит из подпольный наркосиндикат, убивать с десяток человек. кто же я еще набирать? только они. вы слушать лагутин, он ведь всегда дело говорить, разве нет?
гриценко специально говорить так, чтобы окружающие быть непонятно говорить он правда или шутить.
— да брехать наш лагутин! — заорать захмелеть дым, — быть брехол и брехол оставаться. слыхать как ты климов на тост песочить?
лагутин притихать.
— нет, а правда, кто набирать гриценко? — вмешиваться в разговор подходить на шум крылов.
— ну это долго рассказывать. например быть у я шестнадцатилетний девчонка — она еще до обучение спокойно укладывать трое взрослый вооруженный мужик. — гриценко поспешить уводить разговор с тема уголовник.
— укладывать трое мужик? в постель? — рявкнуть дым и сам заржать свой шутка.
— нет, серьезно. — продолжать крылов, — ну драться хорошо, разве это такой редкость?
— редкость. а вы я мочь находить другой такой шестнадцатилетний? чтобы быть умный, прекрасно драться и стрелять, иметь отличный физический подготовка, чтобы весь тест показывать что она не сломаться и выдерживать обучение, да еще чтобы она соглашаться посвящать это жизнь?
— да мало ли девчонка по улица драться! — рассудительный начинать подходить завербный, — вон полгода назад быть случай. здоровенный милиционер, так? зайти в подъезд прогнать хулиганить подросток, так? и один малолетка его так отделывать, что он в больница попадать. а парень — ого, два метр рост, краса и гордость отделение.
— я тоже про это слышать! — встревать дым, — а вот еще быть случай, еда я на машина, а тут девчонка голосовать с парень. я они подвозить, оказываться что он она гонять по дерево лазать, а сам внизу сидеть!
— отставлять. ничто не понимать. кто кто гонять? — спрашивать крылов.
— ну парень девчонка шуровать чтоб на дерево — подруга она он или как, не знать. только весь исцарапывать. — язык у дымов уже заметно заплетаться.
— ну если парень девчонка шуровать — значит все нормально. боец расти. дело хороший. девчонка шуровать — это и мы еще уметь. — сказать кто-то и все вокруг заржать.
— да не об это речь, что за бред? — вмешиваться молчать лагутин, — просто девка боевой пруд прудить. вот у я история быть, у сестра сын — молодец, красавец, только вернуться из армия. а там он спутываться с какой-то падла, ну дело солдатский, понятно. и давать она по дурь свой московский адрес. ну она приезжать вдруг в гость, а там он со свой городской подруга сидеть-пировать. а тут этот лярва являться, увидеть красавица-подруга и тянуть он на лестница, мол, для разговор. да как давать в морда! и он башка о стена — шмяк! и в результат сломать челюсть — раз, сотрясение мозг — два. а вы говорить — редкость, один девка на тысяча! да сплошь и рядом такой — сотня!
— чего же ты так плохо п-племянник свой в-воспитывать, ш-шо его весь баба бить? — вмешиваться дым.
— ну не все, а один. — вспыхивать лагутин.
— э, не-е-е, ты сказать с-сотня! сотня бить он. я все с-слышать! — дым пьяно махать указательный палец перед нос лагутин.
— а вот я тоже помнить, — вмешиваться генерал лучко, — тоже быть случай. приезжать я как-то в один часть, ну и там на плац инструктор гонять десантник. а один из они подтягиваться не мочь. ну тут инструктор как заорать: «а вот сейчас мой дочь показывать как надо!» и, значит, прибегать такой крохотный девчушка, и раз-раз, двадцать пять раз подтягиваться! или сорок пять? я уже не помнить.
— да сто пять! — сказать кто-то, и снова раздаваться смех.
— о что разговор? — вмешиваться подходить климов, он быть тоже немного навеселе.
— о что же говорить, товарищ генерал, как быть о баба и говорить!
все посмеяться.
— а я предлагать выпивать за гриценко! — сказать климов, — он делать хороший дело. я для он на весь готовый. как я выбивать из-под суд он ребята! это быть ох как непросто!
— так у он там правда уг-уголовник? — икнуть дым.
— вот и я он говорить — почему не курсант? — отвечать климов.
— потому что вместо то чтобы ездить по училище, я быть приказывать целый день ездить по суд — то один дело разбирать, то другой. и там я они и находить случайно. а искать я не первый попадаться, а перебирать тысяча человек.
— я бы на ваш место все-таки поездить по училище и часть. — задумчиво сказать крылов.
— а я и поездить и по училище и по часть. но никто хорошо не находить.
— но-но, легко! — не к место встревать дым.
— например по боевой специализация у я парень с коэффициент реакция сорок пять.
— а у я в подразделение тоже вроде сорок пять быть, тогда что-то ваш человек приходить, мерять? — вспомнить подключаться к разговор себашкин.
— мерять. только у ваш не сорок пять, а сто сорок пять. у самый хороший — семьдесят. а у мой парень — сорок пять.
— а что это за коэффициент и зачем он нужный? — поинтересоваться крылов.
— это методика определение скорость работа нервный система. скорость нервный импульс в организм, а просто говорить — скорость реакция.
— реакция тренировать надо! — сказать лучко.
— надо. да только высоко голова не прыгнуть — это от природа зависеть. и вот у я выбор — то ли брать курсант с реакция восемьдесят и тренировать он до пятьдесят, то ли брать вот этот парень, у который уже сорок пять, и гонять он по наш технология, чтобы реакция быть двадцать пять. быть разница?
— да, в это быть смысл. — произносить крылов. — а много ли курсант так тестировать?
— вы не поверять. три с половина тысяча.
— хм… а почему же так получаться, что вместо они только двое из-под суд годиться?
— а вот это уже судьба. — гриценко разводить рука, — я-то сам, как вы понимать, быть намного просто взять курсант. но выходить иначе.
— гриценко! — начинать торжественно климов. — я подымать этот бокал за ваш будущий успех! — крепить дельный мужество… служба на благо родина…
гриценко незаметно вздыхать — надо же, оказываться немного поддатый климов способный уже и без бумажка говорить то же самый, экспромт. он посмотреть в дальний конец стол — двое генерал высокий разведка с каменный лицо спокойно о что-то беседовать вполголоса, за рюмка отличный водочка с превосходный закуска — перед они лежать на блюдо копченый осетр. уметь ведь жить человек! незаметный, они никогда не бывать в центр внимание, никогда не становиться предмет застольный обсуждение. об их дело неизвестно никто. они известный дело все. они бы никогда не становиться предмет всеобщий обсуждение — уметь уходить от любой разговор и становиться незаметный. они нигде, но они всегда и всюду рядом. и никогда ничто не упускать. вот никто не замечать как приносить осетр, а они замечать. и употреблять под шумок, пока мы здесь галдеть. да, за этот восемь год многое предстоять научаться, и не только трое боец, но и весь институт, и сам гриценко. пора становиться профессионал. с техника, биотехника, тактика и аналитика в институт все в порядок. а вот боевой психология… вот на это надо быть сделать особый упор. находить хороший методист, разрабатывать программа. сколько еще все предстоять! кстати надо попробовать налаживать отношение с этот генерал — у они в высокий разведка наверняка при штаб отличный психолог и методист. а у мы зато BZX разрабатывать. они это должно быть интересно.
— …первоочередный задача… трудность… программа перестройка… на благо родина… я предлагать этот бокал… мужество… пример молодой… достойно крепить… выпивать!
гриценко сдвигать свой рюмка в общий куча рюмка, все чокнуться, и тут же он незаметно отделяться от шумный толпа, подсаживаться к генерал.
— леронид юрьевич? — сказать один, — водочка?
— чуть-чуть.
они чокнуться и выпивать.
— мы тут как раз обсуждать один дело, и хотеть с вы поговорить о ваш BZX…




часть IV. школа



школа, подмосковье, институт. 8 ноябрь 1990

это быть что-то средний между большой комната и маленький зал. на стена висеть хитрый вид доска — серебристый, напоминать школьный доска, но по цвет много смахивать на экран громадный телевизор. у самый доска стоять кресло, а напротив он стоять еще три кресло, в комната никто не быть, и яна садиться в центральный, напротив доска. вот уже два месяц она жить в институт. весь этот время с она заниматься техника. первый дело яна выучивать морзянка, затем азы электроника, и к конец месяц она уже сам мочь сконструировать радиопередатчик. заниматься с яна два инструктор по электроника, судя по все это быть какой-то профессор из военный институт. все это конечно быть интересный. через месяц приходить еще два инструктор и яна, кроме техника, начинать серьезно заниматься физика и математика. она всегда интересоваться теоретический наука и взяться за дело с энтузиазм. распорядок день яна в институт быть более-менее свободный, единственный что запрещаться — это выходить за территория и вообще без спрос покидать корпус. занятие идти с утро и до обед, затем еще несколько час, а далеко яна быть предоставлять сам себя — она слоняться по коридор институт, гулять во дворик между институтский корпус и смотреть фильм в видеотека. там стоять шкаф с всевозможный видеокассета, и яна пересматривать за этот месяц почти весь американский боевик, французский мелодрамма и итальянский комедия. несколько раз в неделя она видеть гриценко — он интересоваться как у она идти дело, но постоять говорить, что то, что она заниматься сейчас — это пока просто времяпровождение, ожидание начало серьезный занятие.
— а когда же начинаться основной занятие? — спрашивать яна.
— когда собираться первый группа. — отвечать гриценко.
— а долго еще ждать?
— не знать, постараться к седьмой ноябрь управляться, есть на примета несколько кандидатура.
— а кто еще быть?
— группа подразделение "д" состоять из три человек. ты — техник. еще должный быть оперативник и аналитик.
— они тоже быть женщина?
— не думать. — гриценко засмеяться, — знать я этот бабий коллектив, вы же передраться при первый же возможность.
яна хотеть быть обижаться, но тон гриценко бы такой веселый, что она тоже засмеяться.
через месяц гриценко сообщать, что оставаться находить только будущий аналитик, кандидатура оперативник находить и утверждать. яна он еще не видеть, и она быть интересный что же это за человек. но гриценко сказать, что знакомство быть на первый общий собрание, когда собираться уже весь тройка.
в институт ян поселять в маленький комната, немного напоминать одноместный палата. и вот в один утро в комната зарабатывать селектор — яна и не знать, что у она над голова встраивать динамик.
— внимание! первый тройка "д", подниматься в общий учебный зал через двадцать минута!
нет, ну интересно — а где же общий учебный зал, это они не сказать?
— второй этаж, налево от лестница, комната двадцать шесть. — произносить динамик.
яна неторопливо одеваться, умываться, причесываться, выходить из комната и отправляться на второй этаж. на второй этаж действительно оказываться комната двадцать шесть, яна входить в она, но там быть пусто. и теперь она сидеть в кресло и ждать — что же быть далеко?

* * *
дверь распахиваться, в комната входить гриценко.
— привет. — кивнуть он, — быть сказать приходить через двадцать минута, почему ты приходить через десять?
— что? — удивляться яна. — это иметь какой-то значение?
— с этот день все иметь значение. — строго сказать гриценко.
— а что сейчас быть?
— сейчас прийти остальной двое, вы посмотреть друг на друг, я вкратце рассказывать чем мы быть заниматься и перечислять основной раздел ваш подготовка на близкий четыре год. затем мы поговорить о дисциплина и организация занятие, а далеко вы побежать в спортзал, где у вы сегодня по план первый занятие с инструктор рукопашный бой.
— значит находить аналитик? — спрашивать яна.
— находить-то давно, — кивнуть гриценко. — да только вытаскивать он в школа быть сложно.
— не хотеть?
— хотеть. но не пускать.
— а мы срабатываться?
— а куда вы деваться? — сказать гриценко то ли в шутка, то ли всерьез.
— ну, разный характер…
— не волноваться, наш психолог об это думать при отбор. они считать, что вы идеально срабатываться. просто идеально подходить друг к друг.
— а кто этот человек?
— некто гек и зеф.
— нет, ну что это за кличка, а фамилия у они быть?
— а зачем ты фамилия? если я ты сказать, что фамилия будущий аналитика — панкратов, это ты что-нибудь давать или прибавлять о он какой-нибудь информация?
— да нет, первый раз слышать. но… — яна решать пофилософствовать, — но ведь каждый крупица информация важный, и каждый можно анализировать.
— мыслить совершенно правильно. — похвалить гриценко, — ну и какой вывод ты делать, анализировать фамилия панкратов?
яна задумываться.
— ну я представляться худой человек маленький рост, блондин с редкий светлый волос… э… что еще сказать…
— этот гадание на кофейный гуща, а не анализ информация. объяснять, как ты узнавать что он маленький рост и худой?
— ну я так представляться почему-то. я правый?
— ты совершенно… — размеренный начинать гриценко.
яна обрадоваться, подумать, что он сейчас сказать «совершенно правый», но он продолжать:
— …не правый. потому что это не научный аналитический метод, а поиск случайный ассоциация у себя в голова.
— но интуиция…
— вот мы сейчас разбирать откуда взяться твой интуиция. но сначала сказать, что это человек рост чуть высоко средний, и крайне массивный мускульный телосложение. настолько массивный, что в просторный одежда мочь казаться толстый, хотя ни грамм жир у он нет. волос у он темно-каштановый, но это не иметь значение, потому что сейчас он гладко выбривать.
— кошмар какой-то. по описание похоже на уголовник. — яна поежиться.
— а это и быть беглый уголовник. — сурово сообщать гриценко.
яна недоверчиво передергиваться.
— и что, неужели восемь год я предстоять учиться с беглый уголовник?
— да. и далеко весь жизнь работать с он в один команда. а что ты, собственно, знать об этот человек? ты посмотреть как ты блуждать в свой собственный штамп и предрассудок. я сказать «панкратов» — ты представляться маленький паренек, я сказать «бритоголовый» — ты представляться уголовник. а кто бы ты представляться, если бы я сказать, что он прекрасный математик?
— но это же не так?
— это так. мочь бы кстати и догадываться сам.
— это как же? по фамилия панкратов или по брить голова?
— панкратов и бритый голова — это очень малозначащий информация. значить информация я ты давать, сказать, что это будущий аналитик. из это ты вполне мочь логически рассудить, что в аналитик взять только человек с высокий аналитический, а значить в большой мера и математический, способность. я говорить понятно?
яна озадаченно помолчать.
— но ведь в фамилия панкратов быть и точный информация. — сказать она неуверенно.
— например?
— например он по национальность русский.
— совершенно не факт. я бы еще понимать, если бы ты сказать: «с вероятность восемьдесят процент он русский, с вероятность девяносто девять и еще четыре девятка после запятая — мужской пол.» это бы уже называться по-научный: интуитивный прогноз.
— а что панкратов мочь быть женский пол?
— с такой крохотный вероятность весь мочь быть. я знать один француженка по фамилия петрофф — с два «эф» на конец. жоржетта петрофф. что же касаться национальность — то наш панкратов на четверть поляк. а кстати у мы в институт в лаборатория биология работать еще один панкратов, и он чистокровный грузин.
— как же так?
— много что в жизнь бывать. во время война он быть полтора год, родитель погибать, его взять и воспитывать медсестра тыловой госпиталь… ну в общий это длинный история. если хотеть, спускаться как-нибудь в лаборатория, поговорить с он — кстати очень интересный человек.
— а я кстати только что вспомнить еще один панкратов! у мы в школа в выборг учиться колька панкратов, и он быть белорус.
— ага, вот мы и начинать докапываться до исток. а вот теперь сказать я — он быть маленький рост, худой блондин с редкий волос?
— кстати да, — удивляться яна, — а как вы узнавать?
— а ты же я сам это рассказывать, когда описывать наш панкратов «по интуиция».
— то быть я невольно описывать его однофамилец колька?
— естественно. а что же ты еще хотеть? если ты пользоваться последовательный научный рассуждение, ты получать результат, логический вывод. а если ты опираться на смутный образ, который именовать интуиция — ты получать случайный забывать ассоциация из свой прошлый жизнь.
яна крепко задумываться.
— значит интуиция — это ложный путь?
— я это не говорить. интуиция — это отдельный метод, очень важный и незаменимый, но и интуиция, как и логика, надо уметь пользоваться. и знать в какой случай она действовать.
— и в какой?
— например если ты видеть совершенно спокойный собака, но вдруг чувствовать, что сейчас она на ты бросаться — скоро все ты правый. потому что ты за свой жизнь много видеть собака, поведение они в общий черта похоже, и в твой память накапливаться какой-то неосознанный штрих и деталь собачий поведение, который ты сейчас подсказывать, что собака бросаться в атака. ты мочь не осознавать сам этот признак, но твой мозг они уже зафиксировать и сделать прогноз. а вот если ты говорить, что весь человек по имя коля — маленький рост, то это ложный путь, потому что никакой связь между имя и рост нет. и видеть ты человек по имя коля пара-тройка раз, а не сотня и тысяча, чтобы можно быть составлять хороший общий картина. кстати ты сколько год не видеть свой колька панкратов? может он сейчас под два метр рост вымахать?
— мочь быть. — соглашаться яна. — действительно, когда я услышать «панкратов», я наверно бессознательно вспомнить колька.
— ну не думать ли ты, что здесь ты встречать кто-нибудь из свой старый знакомый?
— да нет наверно.
— не наверно, а точно.
— но… — яна ехидно улыбаться, — но ведь вы сам только что говорить, что нет ничто невозможный, только вероятность бывать крайне маленький?
— не ловить я на слово. — отрезать гриценко, — здесь вероятность настолько маленький, что мы она не брать в рассчет. и еще о фамилия: гражданский имя и фамилия остальной боец, как кстати и твой, уже никогда не быть иметь значение. ну разве что год через пятьдесят, когда вы уходить не только из отряд, но и с инструкторский или руководящий работа, выходить на пенсия и быть писать мемуары — вот тогда мочь вспомнить свой имя и фамилия, потому что тогда…
он не заканчивать фраза — раскрываться дверь и в комната входить стройный молодой человек. яна открывать рот от изумление — это быть виктор. виктор тоже останавливаться, остолбенеть глядеть на ян.
— рыжик, ты??
— витька! — закричать яна.
— что такой? — заволноваться гриценко. — вы что, знакомый?
гек и яна бросаться в объятие.
— эй, эй, — растериваться гриценко, — садиться по кресло!
наконец он удаваться усадить ян и гек.
— вы что, действительно знать друг друг рано?
гек и яна радостно кивать.
— хм… такой невероятный случай мы конечно не предусматривать. не помешать ли это занятие?
— помогать! — хор подтверждать гек и яна.
— ну ладно, посмотреть. но не вызывать ли этот отчуждение третий боец?
— подружиться! — заверять гек.
дверь распахиваться и входить массивный широкоплечий парень, стричь наголо.
— артем! — взвизгивать яна и бросаться он на шея.
— янок! — обрадоваться зеф.
— нет, это уже слишком! — возмущаться гриценко, — да вы что тут сговариваться что ли?
он переводить взгляд на гек — гек настороженно разглядывать входить. как-то чересчур уж настороженно. поцеловать ян, входить посмотреть на гек и тоже как-то поджиматься и насупливаться.
— знакомиться. — произносить гриценко. — боевик-техник яна луговой, кличка «яна», боевик-оперативник виктор кольцов, кличка «гек», боевик-аналитик артем панкратов, кличка «зеф».
— ну здравствовать, здравствовать. — пробасить зеф в сторона гек и иронично обертываться к гриценко, — а что, в супершкола теперь набирать шпана с дискотека?
— я бы уточнять: шпана, ходить по дискотека. — не менее язвительный произносить гек.
— эй вы, оба! я бы на ваш место помолчать про шпана. я и так вчера высказывать претензия что я набирать уголовник. — гриценко вдруг спохватываться, — постоять, так вы значит тоже знакомый?
— да в общий не очень, только этот кадр я однажды нос сломать. — отвечать зеф. — быть очень неприятно.
— а вот этот кадр я сломать ребро. тоже быть очень неудобно с трещина ходить.
— нечего быть на человек кидаться!
— извинять, работа у я такой быть. нечего быть являться на дискотека и устраивать там драка!
— кто драка устоить? я? вот и наводить бы порядок на свой дискотека, чтобы на входить никто первый не кидаться.
— я честно говорить не видеть с что все начинаться.
— так надо быть спрашивать наверно?
— стоп, стоп! — закричать гриценко. — прекращать!
шум утихать.
— это первый неудача в мой проект. — сказать гриценко, — как так получаться, что вы весь знакомый?
яна, зеф и гек лишь молча переглядываться и пожимать плечо.
— я чувствовать это быть помеха в наш работа. — сказать гриценко.
— да нет, почему же? — удивляться яна.
— в общий-то я на ты зло и не держать. — сказать зеф гек.
— да и я тоже.
они пожимать друг друг рука.
— хорошо, у мы нет время на разговор, все остальное обсуждать потом. сейчас я вкратце рассказывать чем мы быть заниматься. вы предстоять проходить восьмилетний курс. можно сказать, что этот восемь год вы быть непрерывно заниматься подготовка. но это не совсем верно, верно быть сказать — вы быть жить в постоянный занятие. даже во время сон вы быть тренироваться — спать в наушники и слушать специально разрабатывать запись, который быть откладываться в ваш память. так вы быть учить иностранный язык и заучивать другой нужный информация. здесь никто не быть орать на вы или бить. но у вы быть очень строгий дисциплина.
гриценко подходить к шкаф около доска, открывать он и доставать три массивный пояс.
— это пояс яна, это гек, это зеф. надевать они под рубашка на поясница.
будущий боец тройка пристегнуть пояс. гриценко продолжать:
— этот пояс вы быть носить день и ночь, снимать только разве что когда идти в душ.
— а что это такой? — спрашивать зеф.
— это наработка рефлекс. в наш дело надо действовать безошибочно. за время обучение вы не быть подвергать никакой опасность, у вы не быть никакой опасный испытание — слишком много труд вкладываться в ваш подготовка чтобы позволять потерять боец или травмировать он во время обучение. но боевой обучение без опасность невозможно — ваш мозг должный помнить, как рефлекс, какой действие приводить к роковой ошибка, а какой правильный. поэтому если вы на занятие быть делать то, что в боевой обстановка становиться смертельный ошибка — вы получать удар ток. вот такой.
гек, яна и зеф разом подпрыгивать на свой кресло. яна даже взвизгивать от неожиданность. гриценко разжимать рука — на его ладонь лежать маленький черный пульт с три кнопка.
— такой пульт быть у каждый инструктор. он управлять ваш пояс и вызывать удар электрический ток. сейчас удар быть довольно слабый, третий степень. все степень пять. удар, который быть только что — это первый и последний удар без причина.
— а я уж думать, что это я указание на смертельный ошибка, который я совершать когда соглашаться на этот обучение. — проворчать яна.
— удар без причина — признак дурачина. — пробормотать зеф и тут же подпрыгивать на кресло.
— теперь с причина? — усмехаться гриценко, — вот и первый серьезный ошибка: никогда никто не хамить без причина. особенно начальство. потому что в боевой обстановка это мочь кончаться очень плохо. я совершенно серьезный.
— понимать, осознавать, не повторяться. — соглашаться зеф.
— что вы предстоять? — продолжать гриценко, — во-первых боевой подготовка. первый дело подготовка физический. у мы быть методика, тренажер, диета и весь остальное, чтобы сделать из вы супермен. с помощь уникальный технология, разрабатывать биофизиолог наш институт, ваш физический сила и выносливость, ваш реакция, скорость и точность движение быть в несколько раз хороший чем у обычный тренированный человек. кроме это вы весь предстоять полный курс рукопашный и огневой бой. вы изучать весь школа и направление рукопашный бой, метод противодействие, а также система бой, разрабатывать у мы в институт. вы научаться мастерски работать с любой вид оружие — от деревянный палка до зенитный пушка. вы изучать специальный вид оружие: быть разбираться в устройство ядерный боеголовка, яд и наркотик, химический и бактериологический оружие. также вы осваивать боевой техника, в тот число смочь пилотировать самолет и вертолет, осваивать морской навигация и многий другой.
— я всегда хотеть право на вождение автомобиль. — сказать гек.
— здесь у ты быть не право, а обязанность вождение автомобиль. — отвечать гриценко. — а также танк. и даже на лошадь ты научаться ездить. это все, что касаться боевой техника. кроме это вы получать огромный количество знание из разный область наука, получать прекрасный подготовка по весь дисциплина — от история и география до высокий математика и фундаментальный физика. каждый из вы быть знать в совершенство несколько язык. вы получать подготовка по искусствоведение — становиться знаток искусство.
— зачем это? — удивляться зеф.
— потому что никто не известно с что вы приходиться потом сталкиваться, с кто контактировать и чей роль играть. мочь быть вы быть воевать в грязный окоп с контрабандист на китайский граница, а может вы приходиться становиться советник консул в париж или расследовать кража из британский музей или эрмитаж — этот пока не мочь предсказывать никто. вы должный знать все и уметь перевоплощаться в кто угодно. кстати, я не знать что быть через восемь год, но пока наш проект находиться в ведомство структура разведка, и вы в первый очередь должный обладать качество разведчик, и роль советник консул для вы сейчас вероятный чем дальневосточный окоп.
— да, воевать с контрабандист на граница с китай я бы не хотеться. — задумчиво проговаривать зеф.
— далее, вы предстоять осваивать специальный курс. мы не знать пока как он называть. называть он курс поведение и выживание. вы научать выживать в самый тяжелый ситуация, вы научаться прекрасно владеть себя, контролировать свой тело, например смочь останавливать сердце.
— один раз? — сострить зеф.
— я попросить я не перебивать.
— я иметь в вид — зачем это нужный?
— чтобы не носить с себя ампула с яд. — отрезать гриценко. — хотя вы не понадобиться ни то, ни другой — мы вы готовить не для смерть, а для работа.
— а все-таки, как это можно научаться останавливать сердце? — удивляться гек. — это же фантастика!
— это не фантастика, а методика. при чем довольно простой — на ты надевать датчик и посадить перед экран, на который быть отражаться ритм твой сердце. ты посидеть, сделать вдох, выдох, пронапрягать разный мышца — и быть неотрывно видеть весь изменение ритм сердце на экран. не пройти и час, как ты находить способ чуть-чуть измнять его ритм. а через несколько день ты уже смочь он останавливать и запускать. это довольно простой, самоконтроль свой организм с помощь наш техника вы осваивать этот быстро.
— а что еще можно осваивать кроме остановка сердце? — спрашивать яна.
— например вы смочь в любой момент засыпать и отключать сознание, забывать что-то навсегда или наоборот вспоминать какой-то мелкий деталь, что-то давно забывать. вы смочь полностью отключать боль — это вы точно пригождаться. смочь контролировать свой подсознание… не давать бог, чтобы вы пригождаться это — но если вы быть серьезно пытать, то не быть… я надеяться, что не быть придумывать такой метод пытка, который из вы можно быть вытягивать какой-нибудь информация. далее, у вы быть серьезный психологичесый подготовка. вы научаться располагать к себя человек или становиться незаметный, производить впечатление великий человек или, наоборот, никчемный и мелкий. вы научаться читать мысль по выражение лицо и знать что сказать и как поступать ваш противник еще рано чем он сам это понимать. ну и последний, каждый из вы, как уже говориться, получать свой специализация. большинство занятие у вы быть общий, но часть — индивидуальный. вопрос быть?
— быть. — зеф внимательно посмотреть на гриценко, — а успевать ли мы весь это за восемь год?
— да. потому что здесь все рассчитать — занятие быть построить так, что вы не быть потерять ни один минута, а вы быть заниматься с максимальный напряжение и эффективность.
— тогда такой вопрос. — вступать в разговор гек, — а смочь ли мы выдерживать весь этот жуткий программа?
— да смочь. потому что это не вы быть выдерживать программа, подлаживаться под она, а сам программа быть выдерживать вы в максимальный напряжение, какой вы только смочь выдерживать — с каждый из вы быть работать огромный штат специалист — медик, психолог, и они быть контролировать программа ваш обучение так, чтобы она вы не сломать. первый месяц вводный, затем нагрузка постепенно возрастать до максимум — сначала физический, а на старший курс — психологический.
— ну и тогда такой вопрос, — подавать голос яна, — а интересно ли мы быть это? это ведь жизнь плохой чем у белка в колесо. это никакой развлечение, поездка, никакой личный жизнь?
— мы подумать и об это, и я вы уверять, что вы тут быть интересный. и не один из вы не прийти в голова мысль уходить из институт. что же кастись развлечение и поездка — то быть у вы и это. в общий теперь у вы быть весь. а сейчас взять в этот шкаф свой новый одежда — отныне вы быть носить ярко-оранжевый комбинезон, потому что вы здесь всегда быть в центр внимание весь институт. и ровно через шесть минута вы должный быть внизу в спортзал на занятие по рукопашный бой.

* * *
— мочь звать я сергей. — объявлять человек в черный костюм, расхаживать по пол, устилать мат перед сидеть гек, зеф и яна. — я ваш инструктор по рукопашный бой. сказать сразу — забывать весь, что вы учить рано.
гек хмыкнуть. сергей строго на он посмотреть и продолжать:
— это во-первых. во-вторых — запоминать все, что вы уметь рано, это вы пригождаться.
тут уже хмыкнуть зеф. сергей останавливаться перед он.
— вставать и подходить ко я! поработать.
зеф медленно вставать и подходить к сергей.
— ну, что стоять? — спрашивать сергей, — нападать.
зеф сделать пробный выпад, целиться рука в нос сергей, но в последний миг останавливать кулак перед его лицо. тот даже не шелохнуться.
— ну? — спрашивать зеф, — это как у мы считаться, я попадать?
— а как ты мочь попадать, если ты не ударять?
— я обозначать удар. — возражать зеф.
— удар это вот что такой…
в следующий миг в грудь зеф врезаться кулак, и зеф отлетать на метр назад. сергей шагнуть к он:
— вот это называться тренировочный удар, если бы я бить сейчас в нос и в полный сила, ты бы оставаться без нос. теперь бить ты — ты можно в полный сила.
— можно? — недоверчиво ухмыляться зеф.
сергей кивнуть. зеф чуть перемещаться вбок и вдруг резко выбрасывать вперед рука. в следующий секунда он почувствовать что комната перевертываться вверх тормашки, и он лежать на мат, а над он нависать сергей с отводить для удар кулак. зеф хлопнуть по мат рука — «сдаваться».
— вставать и садиться на место. — сказать сергей, — теперь ты, гек.
гек не надо быть просить два раз — в следующий секунда он быть уже на нога.
— нападать. — приказывать сергей.
гек рвануться вперед. первый удар сергей отводить — очень необычно и эффективно, как отмечать про себя гек. второй удар гек попадать в пустота, а в ответ последовать удар с близкий рука. гек блокировать он, но тут в его лоб врезаться кулак сергей — не больно, чуть касаться. но гек быть потрясать, как тогда в поединок с хоси. как дальний рука проходить такой расстояние? она не мочь доставать до гек по весь закон! додумывать этот мысль до конец он не успевать — неожиданный подсечка, и вот он уже лежать на мат.
— садиться на место. теперь ты. — сергей кивнуть яна.
яна вставать и не раздумывать бросаться в атака. ее оранжевый комбинезон мелькнуть в воздух, и тут же шлепнуться на мат.
— вставать и садиться на место. — сказать сергей и вновь начинать вышагивать вдоль сидеть. — что я мочь сказать? зеф. ты заниматься бокс, скоро китайский кикбоксинг, возможно у ты быть учитель из таиланд. очень плохо работать нога. удар рука сильный, хорошо поставленый, но нет динамика, медленный и закрепощать. гек. ты заниматься кунг-фу, но это какой-то необычный школа. скоро всего один из направление поздний шаолинь, либо японский школа крыса — хотя не представлять где ты мочь она обучаться. кстати еще вариант — высококлассный вьетнамский обработка китайский стиль вино-чун.
— да, именно так. — подтверждать удивленный гек.
— из вы трое твой техника близко все к тот, который мы быть изучать как базовый. реакция очень хороший, но очень много ошибка, и еще многий вещь ты не уметь и не знать.
— сергей… э… можно на ты?
— можно.
— как так получаться, что твой кулак доставать до я с дальний рука?
— а ты внимательно посмотреть в какой стойка я стоять?
— а какой разница? рука-то дальний? если передний рука вытягиваться при удар на определенный длина, то как дальний рука мочь вытягиваться еще далеко?
— еще раз — ты внимательно посмотреть в какой стойка я стоять?
— нет.
— смотреть внимательно.
сергей вставать в боевой стойка.
— не понимать, обычный высокий стойка… — начинать гек, — хотя…
— ну, конкретно?
— странный какой-то.
— ну что именно странный?
— не мочь понимать.
— объяснять. я полуразвертывать, стоять к противник чуть бок. какой нога у я впереди?
— левый.
— так. а какой рука передний?
— ну левый тоже… хотя… нет, правый. как же так?
— а вот так. посмотреть как скручивать корпус — незаметно, правда? и теперь подумать, если я бить с передняя рука — что происходить?
— корпус закручиваться еще много!
— правильный, и зона поражение не очень дальний, хотя вполне приличный. а если я теперь бить с дальний рука? — сергей медленно поводить вперед кулак.
— корпус раскручиваться и зона поражение сильно увеличиваться! получаться что дальний рука бить далеко чем передний! при чем на расстояние два ладонь, не мало!
— вот именно. прием простой, но многий, привыкать к борьба с противник, стоять в нормальный стойка, попадаться на этот удочка — они не ждать удар от дальний рука и не понимать потом как этот удар они настигать.
— так просто? — гек озадаченно замалчивать.
— просто. кстати этот техника очень эффективно использоваться в работа с нож, но это мы быть изучать только через год. теперь яна. это я мочь сказать точно — у ты жесткий техника десантный войско. хороший техника, многий прием оттуда мы использовать, но приходиться переучиваться, жесткий техника для наш основной работа не годиться, а к то же — это не самый удачный оружие для девушка. девушка надо больше делать рассчет на скорость и ловкость, чем на физический сила и способность выдерживать удар противник.
— но рано я вроде справляться. — сказать яна обиженно.
— мочь быть. но теперь у ты быть совсем другой противник. теперь объяснять насчет стиль — мы изучать они все и вы быть иметь представление о каждый стиль бой. запоминать с самый начало — нет плохой и хороший стиль, быть более эффективный для какой-то задача и менее эффективный. если вы надо быстро скручивать человек, не повреждать его, вы понадобиться мягкий стиль борьба, например на основа айкидо. а если вы надо быстро уничтожать физически взвод враг, вы понадобиться быстрый жесткий стиль — это совершенно другой техника, техника быстрый поражение и смертельный удар, когда каждый удар направлять в жизненно важный точка — в глаз, в артерия, в нервный узел, здесь не нужный сила. а в какой-то случай вы потребоваться удар сильный — и вы быть работать в техника карате. кроме то, когда вы знать в какой стиль работать ваш противник, это давать вы возможность пробеждать он наиболее быстро и эффективно — против каждый прием быть противодействие. стиль возникать в разный время и для разный цель. например большинство ранний школа карате и и кун-фу разрабатываться для борьба против сильный, возможно вооруженный, но неумелый противник. более поздний стиль разрабатываться уже для борьба боец против человек, владеть ранний карате или кун-фу. затем появляться школа, направлять на борьба с техника предыдущий школа и так далее. в наш институт разрабатывать новый стиль борьба — он построить по совершенно иной принцип, в рассчет не на обычный человек, а на специально подготовить особый методика. поэтому мы во-первых быть изучать разный стиль, во-вторых, быть делать упор именно на наш стиль, но при это половина время вы быть проводить на специальный электронный тренажер.
— мой учитель, — начинать гек, — говорить, что нельзя работать с тренажер, надо работать только с живой противник.
— почему? потому что тренажер не мочь давать сдача?
— нет, потому что он не мочь опережать.
— не волноваться, наш тренажер смочь ты опережать. — усмехаться сергей. — еще вопрос быть?
— почему ты я не ударять в лоб изо весь сила, а лишь обозначать удар? — спрашивать гек.
— потому что если восемь год бить ты по лоб, можно выбивать весь мозги, а они ты еще пригождаться. еще вопрос быть? тогда подъем! быть отрабатывать базовый техника.

* * *
в этот день быть много все — быть долгий пробежка по морозный воздух вокруг корпус институт, силовой упражнение на площадка, уставлять странный раскачиваться железный рама. быть работа с тренажер по выработка реакция — это оказываться странный агрегат с эспандер, где надо быть правильно реагировать на световой вспышка и бить кулак, с тянуться за он пружина эспандер, в загораться пятно на поверхность стенд, иначе через пояс агрегат слегка бить ток. сила удар тоже надо быть регулировать, а это с эспандер быть сделать не так-то легко — за слишком сильный или слабый удар автомат тоже наказывать слабый, но чувствительный удар ток. затем быть обед — оказываться, что у каждый из тройка быть свой диета. затем быть занятие по стрельба, затем какой-то электронный то ли тест, то ли игра за светящийся пульт, снова работа с тренажер, потом начинаться двухчасовой отработка огневой перемещение — техника перебежка и уход с линия огонь. инструктор передавать боец тройка друг друг и занятие идти один непрерывный поток. и лишь поздно вечер быть объявлять, что учебный день заканчивать, быть тридцать минута свободный время, после что надлежать расходиться по комната, надевать на голова наушник и ложиться спать — в первый месяц никакой трансляция еще не быть, но надо уже привыкать спать в наушники.
гек, зеф и яна собираться на второй этаж в клуб — так называться большой общий комната. здесь стоять телевизор, видеомагнитофон и аудиоцентр с набор кассета. сначала все решать, что полчаса перед сон — это прекрасный возможность поговорить и наконец рассказывать друг друг что же происходить за последний месяц с каждый. но вдруг оказываться, что сейчас вспоминать свой неприятность перед попадание в спецшкола никто не хотеться. да и успеться еще не раз все обсуждать.
— музыка — хороший средство для отдых. — заявлять зеф, подходить к ряд кассета и начинать там рыться.
— а я кстати почти и не уставать. — удивленно замечать яна.
— и я тоже. — подтверждать гек. — усталость появляться в течение день постоянно, но тут же меняться занятие и она проходить.
— да, — задумчиво произносить зеф, — попадать мы. здесь подготовочка мы давать по самый высокий класс. о, находить! — он вытаскивать из стопка кассета.
— что это? — спрашивать гек.
— второй бранденбургский концерт бетховен. — объявлять зеф.
— нет, это я не вытерпеть! — решительно заявлять гек, — ты я хотеть отравлять полчаса отдых перед сон?
— это же классика! — важный произносить зеф, — от слово «класс».
— а что, группа «кино» там нету в этот стопка кассета? — спрашивать гек.
— нет, вот это уже я не вытерпеть! — возмущаться зеф. — ты еще поставлять тот дрянь, который на ваш дискотека играть!
— тот дрянь я сам терпеть не мочь.
— вы еще подраться! — возмущаться яна.
гек и зеф сразу остыть. и тут ян замечать гитара, висеть в угол.
— а кто-нибудь играть на гитара? — спрашивать она, кивнуть в сторона угол.
— я играть. — сказать гек.
— так может ты сыграть?
— сыграть-то я мочь, вот только петь я не уметь — совершенно нет голос.
— совсем-совсем? — разочарованно протягивать яна.
— совсем.
— артем, а ты? — она обертываться к зеф.
— не артем, а зеф. — улыбаться зеф, — петь я уметь. и даже песня когда-то свой писать. но я не уметь играть.
— а как же ты песня писать? — удивляться яна.
— ну вот так, писать и петь.
— а ты сказать гек что играть, и петь! — предлагать яна.
— а что ты уметь играть кроме «кино»? — осведомляться зеф.
— баха играть не уметь. — в тон он отвечать гек.
— да зачем я бах, я бы какой-нибудь блатной три аккорд.
— ты не понимать, — удивляться гек, — то у ты бах, то блатной аккорд. — он действительно взять два простой аккорд и становиться тихо наигрывать какой-то жалобный ритм.
— а что тут удивительный, я же зэк. — усмехаться зеф.
— поздравлять. — отзываться гек, хотя я тоже не без это.
— ух ты, а в какой зона ты срок мотать? — обрадоваться зеф.
— до зона не доходить, но в «крест» я посидеть.
— а, так что ты понимать в жизнь! ты не сидеть на нары, не лепить шахматы из хлебный мякиш?
— аля, базар! — перебивать они яна, — вы хотеть испортить я вечер свой разборка кто из вы крутой?
— а что ты хотеть? — со смешок обертываться зеф, — нормальный олений ситуация: два самец и самка, самец махать рог. кто крутой, то самка и выбирать. передача «в мир животное» смотреть?
— ну человек же не олень! — возражать яна.
— а в чем разница? ситуация такой же.
яна задумываться.
— а вы я оба нравиться! — объявлять она. — я вы двое выбирать. пожить-увидеть. а теперь уже спеть что-нибудь наконец!
гек с зеф переглядываться и рассмеяться.
— играть простой блатной мелодия. — зеф деловитый высвистывать незатейливый мотив. — понятно?
гек перебирать струна.
— во, то что надо. — обрадоваться зеф и объявлять, — блатной шахматный песня. написать в зона этот лето. — и он запевать:
я рождаться и вырастать как пешка, король по район ходить.
никто я не делать плохой, только черный кепка носить.
но однажды я женщина встречать — она мимо плыть как ладья.
и тогда я сказать: «эй подруга, ты немедленно быть мой!»
а она завизжать как падло, конь какой-то на помощь прибегать.
и ее я прирезывать на место от любовь и душевный тревога.
повязывать я офицер, в суд народный судить повезти.
тихо плакать мама-старушка когда сын в тюрьма запирать.
у дверь клетка тесный и черный — офицер быть долго стоять.
номер клетка мой е-4, я свобода вовек не видать.
а на воля крутой расклад: кореш мой в дамка пойти.
и теперь они ходить ферзь, это значить — почти король.
офицер стеречь я в клетка, начинать я от тоска погибать…
он стоять у дверь е-4, как же как же он на е-5 ?
он стоять у дверь е-4, как же как же он на е-5!!!





часть V. аэропорт



аэропорт. лето 1998 год.

самолет медленно выкатываться с базовый площадка аэропорт. вполсилы гудеть тягловый мотор, неуклюже покачиваться крыло, но двигаться самолет уверенно и спокойно. он проехать весь площадка, развертываться, притормаживать и покатиться в обход, выбираться к начало взлетный полоса. это быть обычный «боинг», принадлежать немецкий авиакомпания, через два час он должный касаться немецкий земля, точно, берлинский бетон. вдруг самолет застыть. в это не быть ничто необычный — нормальный предстартовый процедура. сейчас диспетчер давать команда и он устремляться вперед, только уже не маневрировать по дорожка аэропорт, а стремительно набирать скорость весь ходовой мотор.
но диспетчер не давать команда. и то быть причина — по взлетный полоса навстречу самолет стремительно двигаться приземистый джип, а с противоположный сторона раздаваться очередь — гриценко определять, что стрелять из старый добрый калашников — и показываться второй джип. машина вставать по бок «боинг», и из распахиваться дверь посыпаться человек. в тот же миг один из люк «боинг» раскрываться, и кто-то из выскочить кинуть в образовываться проем какой-то предмет, напоминать небольшой пистолет. и действительно — немедленно внутри самолет раздаваться приглушенный выстрел и из люк на бетон выпадать тело в форменный одежда помощник пилот. вслед за он высыпаться, раскатываться в воздух, веревочный лестница, и шестеро приезжать — гриценко отмечать, что они быть именно шестеро — слаженно и быстро подымать в люк два тюк из джип и забираться сам. лестница убираться и люк закрываться. все происшествие занимать ровно четыре минута, и к «боинг» уже подъезжать три патрульный машина внутренний охрана аэропорт «шереметьево-2».
неожиданно люк распахиваться снова, и оттуда буквально вышвыривать крупный человек в строгий серый костюм — не смотря на то, что его рука быть сковывать наручник, он суметь в воздух перевертываться и приземляться на нога. в следующий секунда он дернуться в сторона, но автоматный очередь из люк распластывать он по бетон, мешать брызги кровь с искра бетонный крошка. через секунда в люк появляться человек в плащ. лицо его не быть видно, но весь его поза показывать, что он просто выставлять насильно в проем люк: быть в поза что-то нелепый — как будто выставлять не живой человек, а остекленеть кукла. взвод подъезжать внутренний охрана, успевать рассосредотачиваться за свой машина и джип прибывать, никак не отреагировать на это — очевидно команда «огонь» они еще не получать — слишком мало проходить время, чтобы хоть кто-нибудь суметь понимать что вообще происходить. гриценко отмечать про себя, что внутренний охрана срабатывать оперативно, даже подозрительно оперативно для такой молниеносный случай. и он решать, что скоро все она быть подымать по тревога минута на семь рано — когда темный джип только прорываться на поле действие с разный сторона аэропорт, а что они прорваться с бой быть теперь уже очевидно.
раздаваться еще один выстрел и хотя видимость быть размытый, гриценко показываться, что лоб человек в проем буквально взрываться изнутри. тело рухнуть на асфальт рядом с два предыдущий, и люк закрываться.
крылов выключать проекционный экран и быстро, деловитый начинать:
— это происходить тридцать пять минута назад. снимать наш сотрудник с обзорный пункт, — крылов кашлянуть, — совершенно для другой цель. обстановка таков — террорист штурм пробиваться на взлетный полоса, это вы не видеть, и захватить самолет — это вы видеть. после что они связываться с диспетчерская и предъявлять свой условие — в течение час мы предписываться выполнять два пункт — доставлять к самолет двадцать парашют и национальный герой чеченский республика, вождь боевик аслан налмурадов, который быть месяц то назад быть захватить наш пограничный патруль при переход русский-чеченский граница, доставлять в москва и ожидать суд. на обсуждение условие и подготовка мы отводить час, по истечение который террорист, в подтверждение максимальный серьезность свой намерение, грозиться каждый последующий полчаса расстреливать по один человек из пассажирский салон. судя по то, что быть мы продемонстрировать, они выполнять свой обещание. по их план после доставка парашют и налмурадов большой часть пассажир быть отпускать, затем самолет подниматься в воздух и в некий точка икс террорист с налмурадов покидать самолет, на чем инцидент по их слово быть исчерпывать.
крылов сделать пауза. девять присутствовать на оперативный брифинг молчать, гриценко мельком бросать взгляд на часы, охватывать его широкий запястье и развернутый циферблат к себя. крылов очевидно замечать это, и продолжать в тот же оперативный темп:
— опергруппа «альфа» подымать по тревога и сейчас двигаться к аэропорт. более точный информация — террорист не опознавать, судя по все, в самолет изначально находиться их сообщник, открывать изнутри люк и получать пистолет. он тоже не устанавливать. по данные таможенный служба среди пассажир находиться один чеченец по национальность, и как раз он оказываться третий убитый. первый быть помощник пилот, второй — личный секретарь и охранник фридрих голец, заместитель немецкий консул, который сейчас находиться среди пассажир — это один важный момент. второй важный момент — среди пассажир находиться некий анжелина озерова, лететь в частный поездка в берлин, судя по все — планировать через месяц рожать ребенок в германия. террорист сообщать, что от стресс у она десять минута назад начинаться преждевременный роды. выдавать она они также отказываться. это все в общий черта. и от себя добавлять — очень тяжелый, практически безвыходный ситуация, с такой мы не сталкиваться уже очень давно. пока что ни один вариант штурм самолет нет. более то — нет гарантия, что террорист выполнять свой условие даже в тот случай, если мы выполнять они требование. можно с уверенность говорить, что тут мы иметь дело с профессиональный группа высокий класс, поэтому вряд ли они исполнять свой обещание прежде чем убеждаться что мы не подготовить никакой подвох, например не вкалывать налмурадов «вакцина возмездие»… настораживать хотя бы число востребовать парашют — двадцать штука. террорист мочь вполне покидать самолет резонно решать захватить с себя заложник несколько пассажир, в тот число и фридрих голец — а это уже международный скандал. вы весь присутствовать здесь на брифинг — руководитель различный ведомство и подразделение. сейчас мы должный прорабатывать ситуация и вместе вырабатывать и скоординировать план действие. ориентировочный направление действие — выполнение условие террорист с обеспечение тщательный контроль. какой быть мнение?
генерал молчать. гриценко вяло прикрывать глаз. сегодня весь день с утро он чувствовать что в воздух витать какой-то атмосфера напряженность и некий торжественность — такой ощущение возникать у он часто за последний месяц, он даже сознательно ждать какой-нибудь толчок, поворот событие, который бы позволять он сделать шаг — объявлять себя и показывать плод свой много чем двадцатилетний труд. и когда случаться практически небывалый — по тревога быть собирать весь руководящий сила внутренний войско, армия и разведка россия — гриценко почувствовать, что сегодняшний день быть переломный в его судьба.
все это молниеносно пронестись в мозг гриценко, а кроме то параллельно мозг делать подготовка к анализ ситуация — для начинать приблизительный, интуитивный. и появляться решение — точно засвечиваться некий возможность, который стремительно перерастать в уверенность. гриценко еще не до конец осознавать в чем заключаться шанс, но рука уже машинальный вскидываться вверх и он услышать свой голос, который произносить:
— я мочь решать ситуация с гарантированный успех — в самый плохой случай быть выполнять условие террорист, но на 96 процент я гарантировать обезвреживание террорист при полный отсутствие жертва.
крылов молча смотреть на он и гриценко продолжать:
— я необходимо возглавлять операция, двадцать минута я надо на подготовка, также я мочь потребоваться некоторый сила другой ведомство, который просить оперативно предоставлять. через сорок минута операция быть заканчивать. действовать быть мой бригада "д". у я все, я ждать разрешение начинать действие.
крылов помолчать, взвешивать, и затем обвести взгляд присутствовать. очевидно он не встречать ни один возражение, поэтому кивнуть: «действовать». гриценко почувствовать как подпрыгивать сердце и в кровь выплескиваться порция адреналин. честно говорить он не предполагать, что крылов воспринимать его слово столь молниеносный и давать он полный карт-бланш, не требовать предварительный выкладка — это идти в разрез со весь правило экстренный брифинг. впрочем сам ситуация идти вразрез с любой правило. крылов безусловно ценить гриценко, и возможный на он подействовать именно уверенность гриценко в то, что задание по сила "д" — рано гриценко быть максимально тщательный в подготовка тот операция, к который он подключать, и никогда не давать несбывшийся впоследствии обещание или прогноз.
усилие воля гриценко подавлять адреналиновый бум в кровь и начинать хладнокровно отдавать команда. следующий пять минута проходить в колоссальный напряжение, но за этот время гриценко смочь сделать многое — дорабатывать и кристаллизовать свой замысел, успевать в общий черта докладывать его крылов, подымать по тревога весь восемь курс "д" и заказывать с оружейный склад институт серьезный комплект спецтехника, который мочь пригождаться и организовывать подготовительный работа другой подразделение. заодно он успевать продумывать три другой ветвь свой план — заведомо менее удачный — на тот случай, если игра не срабатывать. но он почему-то быть уверять, что игра срабатывать.

* * *
гриценко на секунда закрывать лицо рука и когда открывать его снова, лицо заметно изменяться. в сущность почти ничто не происходить, только оно становиться казаться немного грубоватый и глуповатый. гриценко надевать наушники, утапливать клавиша селектор и заговаривать. голос его тоже изменяться — теперь это быть не обычный голос гриценко, голос «академик в погон», как он шутя называть в высокий эшелон. теперь это быть окающий и невпопад растягивать отдельный слог голос подымать по тревога военный комендант — гриценко мастерски владеть психологический игра.
— этот алый! алый! прием! — хрипло заорать он в микрофон, — аворит начальник по реагирование чрезвычайный ситуация полковник сидоров! прием, как связь, как связь, просить на связь! аворит начальник по реагирование чрезвычайный ситуация полковник сидоров! просить на связь!
— первый на связь. — послышаться в динамика спокойный уверенный голос, начисто лишенный какой-нибудь акцент.
гриценко отмечать, что говорить называть себя «первый» — это означать что у микрофон сейчас главарь террорист, и это быть удача.
— первый, говорить сидоров! — объявлять гриценко, — значить ситуация под контроль, быть вынести решение к принятие ваш условие для взаимный согласие.
— когда начинаться выдача? — немедленно спрашивать первый.
— этот минута через сорок, уже в дорога. заключенный налм… налмурадов и армейский парашют в район двадцать штука.
— еще раз. — спокойно приказывать первый.
— а? — гаркнуть гриценко.
— еще раз повторять. — спокойно приказывать первый и гриценко удовлетворенно отмечать, что собеседник переходить на «ты» — значит выбирать тон быть верный.
— повторять: заключенный налмурадов и парашют в количество двадцать находиться в доставка… в дорога! как слышно?
гриценко поводить глаз и оглядывать генерал и полковник внутренний спецслужба, молча стоять вокруг переговорный стол экстренный связь и наблюдать за переговоры.
— слышно, все понимать. — произносить первый на тот конец линия.
— но для компромисс мы иметь два условие и без их выполнение с ваш сторона выдача не состояться. значить так, первый — это выдача весь гражданин иностранный подданство и второй — это беременный женщина, и ее выдавать немедленно.
— нет. сейчас мы диктовать условие. — отвечать первый.
— этот… не иметь, значит, приказ действовать в этот случай. тогда я значит докладать что вы отказываться на наш условие и начинать штурм.
динамик молчать. гриценко продолжать.
— я иметь приказ чтобы гражданин иностранный подданство и беременный обеспечивать в полный безопасность, иначе мы рассматривать вариант штурм, потому что компромисс это когда условие выполняться с два сторона, мать ваш, вы щас иметь дело со служба внутренний дело россия, понимать надо и мы не допускать подвергать опасность иностранный гражданин и беременный.
— компромисс — мы выдавать один беременный и точка. — произносить первый медленно и внушительный выговаривать слово.
— все, так точно, значить утверждаться на этот! — быстро и энергично затараторить гриценко, перебивать первый.
психологический прием быть простой и наивный — это быть первый ход в цепь действие гриценко, и он не особо рассчитывать, что первый ход срабатывать. в запас быть еще шесть вариант развитие основной план и еще три запасной план, если основной не удаваться. но первый же ход срабатывать: первый действительно находиться в сильный напряжение не смотря на спокойный голос, и он действительно хорошо представлять, что условие, выдвигать террорист изначально, просто фантастичный и находиться на грань реальность — достаточно один капля, и — кто они знать, этот военный — давать команда на штурм самолет, и конечно погибать все и проваливаться весь тщательно подготовить и до этот момент прекрасно продвигаться акция, ну не считать конечно неожиданность с беременный женщина. но в тот же время первый ожидать подвох и понимать, что пока он диктовать условие — он владеть ситуация. то, что он произносить, не входить в изначальный план акция, но ведь и сам беременный женщина не быть запланировать, а от она нужно быть срочно избавляться, это первый понимать. он знать, что беременный быть до некоторый время дополнительный козырь, который при правильный подача ускорять ход операция — именно поэтому первый сообщать о беременный когда выставлять условие. но теперь, в тот момент, когда, судя по все, противник условие принимать, беременный становиться обуза. первый бы она расстреливать без зазрение совесть — слишком много быть поставлять на карта и слишком мало он ценить человеческий жизнь, но он понимать, что сразу после это начинаться штурм. поэтому первый и сам не знать зачем он произносить это — возможно просто взыграть древний гордость, не позволять отдавать противник фишка без бой, — но он сказать:
— взамен беременный мы взять еще два заложник.
— это в условие не входить! — запротестовать гриценко.
первый уже и сам понимать, что действительно погорячиться и этот ход быть совершенно лишний. но отступать быть поздно:
— я сказать — вместо беременный мы брать двое.
— так точно, двое. — неожиданно соглашаться гриценко.
первый настораживаться и подумать, что комендант сидоров не так простой как кажется — он представлять себя как к трап самолет подводить двое амбал-спецназовец и усмехаться. все-таки сегодня в он оживать жестокий восточный кровь предок-воин, и кровь требовать повелевать и властвовать безраздельно.
— в течение три минута вы надлежать согнать к трап двадцать обычный пассажир аэропорт и мы сам выбирать кто мы взять.
— это неслыханно! — возмущенно перебивать его гриценко.
он быть бы рад закричать: «да! да! согласный!» — потому что это быть самый хороший вариант игра, но он не мочь это сделать — слишком наглый и неслыханный быть требование, если бы гриценко он выполнять, то, одумываться, бандит мочь бы усомниться — действительно ли комендант сидоров выгонять из здание аэропорт толпа мирный пассажир чтобы отдавать они в лапа заложник? поэтому гриценко продолжать:
— мы этот, не мочь ставить под угроза новый гражданин!
первый очевидно уже и сам это понимать, поэтому спрашивать:
— а журналист быть в аэропорт?
— да уже много приезжать. — отвечать гриценко.
— прекрасно — набирать доброволец из журналист.
— но это никак… — запротестовать было гриценко, но первый он не слушать:
— если среди они мы увидеть хотя бы один переодетый спецназовец, мы давать очередь по весь толпа. но если вы поступать благоразумно, то мы выдавать вы ваш беременный сук и показывать что мы честно выполнять свой условие. да или нет?
— минутка, я докладывать руководство! — заорать гриценко.
— да или нет? чтобы через три минута у самолет быть толпа журналист. я повторять последний раз — да или нет?
гриценко держать пауза и смотреть на дверь — неожиданно она распахиваться и в комната влетать молоденький сержант. гриценко вскидывать рука, приказывать он замирать и крикнуть испуганный голос «комендант сидоров»:
— да!!
— конец связь. — объявлять первый.
в его голос чувствоваться удовлетворение и превосходство.
гриценко стукнуть по клавиша отбой и рывок повертываться к входить:
— ну что, готовый?
вбегать сержант отрапортовать:
— весь восемь бригада "д" занимать позиция.
— действовать по план А1 — «журналист». — кивнуть гриценко. — игра срабатывать!
край глаз гриценко замечать, как один из присутствовать, заместитель начальник фсб сырчук, чуть приподымать свой массивный подбородок и потянуть воздух ноздря, как часть делать человек, когда собираться вдруг сделать вслух какой-то решительный заявление. гриценко не любить сырчуков, впрочем по служебный линия они приходиться пересекаться крайне редко. не любить он он за твердолобость и излишний наглость, а особенно за то, что сам сырчук терпеть не мочь гриценко и при случай это демонстрировать. вот и сейчас сырчуков произносить достаточно громко, чтобы слышать крылов:
— думать не стоить радоваться прежде время, вы поручать непосильный для вы дело, гриценко, хотя пока вы везти.
гриценко не мочь сейчас терять ни минута время, но сырчуков произносить слово, который мочь быть обращать против гриценко если операция все-таки пройти неудачно, и произносить это специально в присутствие крылов. собственно говорить, по суть сырчуков сейчас просто нагло заявлять, что, мол, крылов сделать ошибка, поручать операция гриценко. одергивать зарваться сырчуков должный быть сейчас сам крылов, но крылов промолчать — значит у он действительно быть сомнение не сделать ли он ошибка, поручать операция человек гриценко, а не группа «альфа». и гриценко это оставлять так не мочь. он удивленно приподымать один бровь, повертываться к сырчуков и веско произносить:
— везти? я не знать такой слово — «везти». везти — шофер в личный автомобиль, и везти он туда, куда пролагать асфальтовый дорога. и если я пролагать дорога, я иметь право требовать, чтобы шофер везти я туда, куда я нужно.
— действительно, комментарий сейчас неуместный. — проговаривать крылов, обращаться к сырчуков. сырчуков наклонять голова в знак то, что понимать замечание крылов. но крылов снова повертываться к гриценко и задумчиво произносить, — пролагать дорога… это хороший, но все-таки, что бы вы сделать, если бы террорист не потребовать новый заложник?
— быть маловероятный что он потребовать новый заложник, но он потребовать. да еще из число пассажир аэропорт — это конечно быть бы хороший вариант, но я не мочь соглашаться. собственно на это я и не рассчитывать — я планировать навязывать он журналист. но это быть только первый часть игра — навязывать новый заложник. если бы она не проходить, я бы последовательно пробовать так же незаметно убеждать он потребовать на борт не заложник, а тот же самый журналист и телевизионцик, но для для открытый заявление, или, скажем, представитель оон или депутат, в конец конец разрешать проходить в самолет врач чтобы принимать роды.
— ваш человек врач и мочь принимать роды? — недоверчиво спрашивать крылов.
— мой человек мочь все. — веско отвечать гриценко.
с этот слово он повертываться выходить из комната. жест конечно быть театральный, но ничто другой не оставаться. сейчас он ставить на карта весь свой карьера, даже большой — дело весь свой жизнь, и сегодня он не опасаться делать такой категоричный заявление. он понимать, что если операция пройти успешно, то и крылов и весь присутствующий быть вспоминать и цитировать этот его слово. ну а если операция проваливаться… что ж, тогда уже быть совершенно безразлично что, кто и когда говорить бывший генерал гриценко…

* * *
зал ожидание аэропорт притихать — все уже знать что происходить что-то из ряд вон выходить, весь рейс задерживаться, пронестись слух, что террорист закладывать в аэропорт бомба, и многие пассажир разъехаться в паника. но в аэропорт появляться и новый человек — это быть журналист. никто не известно какой чутье успевать журналист почувствовать сенсация и направляться туда. но всегда, где бы ни случаться что-нибудь серьезный — всегда журналист оказываться на место происшествие чуть ли не рано представитель власть, пожарник, врач — в общий человек, который действительно нужный в этот момент. с начало захват самолет проходить сорок минута, но уже в зал быть с десяток журналист — они щелкать фотоаппарат, подходить к работник аэропорт со свой диктофон и просить давать интервью, объяснять что происходить — короче вести себя непринужденный.
когда в зал входить подтянутый человек в форма внутренний охрана аэропорт и попросить подходить журналист, они отреагировать моментально, думать, что получать новый информация. к они присоединяться еще и кучка наиболее любопытный пассажир. информация быть чересчур неожиданный:
— террорист согласный обменять беременный женщина на два журналист. быть доброволец?
кучка журналист дрогнуть. предложение быть слишком опасный — желающий не оказываться. вдруг вперед выходить стройный, пожалуй даже хрупкий, девушка и звонкий голосок произносить:
— я согласный.
журналист переглядываться и вперед шагнуть еще трое — молодой человек в кожаный куртка, лысоватый господин средний год в золотой очки и мускулистый стричь парень в джинсовый курок со значок «вести». горстка оставаться журналист переглядываться — хоть и опасный быть предложение, но нельзя же отдавать сенсационный информация в чужой рука? вперед шагнуть еще четверо.
— хватить, хватить — уже быть шесть человек, террорист сам выбирать двое. пойти быстро.
— нет, и я! — вразнобой запротестовать оставаться, который еще минута назад опускать вниз глаз и пятиться.
— в другой раз. — то ли в шутка, то ли серьезно отвечать человек и махнуть рука выбирать, — просить следовать за я.
провожать внутренний охрана аэропорт, к трап направляться шестеро человек. главарь террорист, назваться первый, быть бы поражать, если бы узнавать, что смелый шаг по обмен беременный на два заложник быть продумывать генерал гриценко до мелкий подробность, и собственноручно навязывать он, первый. шестеро журналист, на вид бодро, но немного испуганно, направляться к самолет, конечно не быть боевик «альфа», они также не быть ни спецназовец, ни просто переодетый милиционер или десантник — это быть намного более страшный сила — к самолет направляться солдат бригада "д" — подготовить, хорошо проинструктировать о ситуация и хорошо вооружать тот жуткий вещь из арсенал институт гриценко, вещь, который в секретный ведомость проходить без название, просто как «спецоружие д».
журналист быть шестеро, и среди они быть только один настоящий — тот самый мускулистый парень со значок «вести». оперативник, приглашать журналист, быть давать приказ сделать этот открывать в зал аэропорт — мочь быть и такой, что террорист позаботиться и оставлять свой человек в аэропорт, чтобы он докладывать что происходить «снаружи». по крайний мера гриценко, быть он на место террорист, сделать бы именно так. поэтому акция должный быть выглядеть как можно более естественный. гриценко подозревать, что среди настоящий журналист особо желать не оказываться, но парень со значок «вести», который энергично шагнуть вперед, отсеивать быть нельзя — это бы вызывать большой подозрение. поэтому он быть тоже взять в число «доброволец». остальной пятеро быть человек гриценко — это быть трое боевик-выпускник из тройка первый набор, прошедший полный курс — зеф, гек и яна, а с они двое из тройка второй набор — по кличка сон и Ен. этот двое быть приказывать не попадать в число выбирать, работать на гек, зеф и ян. приказ этот, странный сам по себя, быть то не менее вполне понятный и реально выполнимый для боец "д" — умение «попадать» или наоборот «не попадать» в неприятность боевик бригада "д" обучать особо.
этот курс носить название «виктимология» — в основа его лежать утверждение судебный психолог о то, что девяносто процент весь преступление против личность провоцироваться поведение сам жертва, причем делаться это неосознанный. но раз так, рассудить психолог институт гриценко, то почему бы не нарабатывать прием, позволять человек попадать или не попадать в роль жертва по свой выбор? и такой прием быть изучать и разрабатывать. состояние жертва складываться из тонкий особенность мимика, жест, слово, интонация и многий другой, незаметный на первый взгляд поведенческий штришок. экзамен-учение по виктимология проводиться на улица москва — боец "д" даваться задание «влипать» в максимальный количество история, использовать получать навык — «находить на свой задница приключение», по выражение гриценко.
и действительно, боец "д" это удаваться превосходно — у любой мало-мальски озлобленный прохожий почему-то немедленно возникать желание двинуть невзрачный встречный по физиономия, обиженный жизнь старушка останавливать свой неторопливый шажок чтобы оглянуться и прошипеть вслед «ишь, пойти, пойти!», почти каждый встречать милиционер решать просто так подходить и проверять документ — при это во внешний вид боец "д" не быть ничто подозрительный — обычный городской куртка, джинсы, кепка… разве что взгляд бегать как-то необычно и походка казаться попеременно то агрессивный-угрожающий, то неуклюже-беззащитный. специально опрашивать впоследствии милиционер совершенно не мочь сформулировать почему они вдруг приходить в голова выбирать из толпа и останавливать именно этот человек: «казаться подозрительный», «интуиция», «чутье подсказывать». пара раз в темный переулок к боец приставать уличный хулиган. стоить ли говорить, что это для они кончаться плохо. кстати гриценко получать особый благодарность когда во время один из такой «экзаменационный рейд» быть такой образ задерживать трое громить, около год находиться в розыск за убийство и грабеж — они вздуматься докапываться до беззаботно прогуливаться гек и потребовать выдавать кошелек и драгоценность.
другой техника виктимология, наоборот, включать умение быть незаметный и неинтересный, умение не попадать в история. на тренинг боец кидать в самый опасный место, в самый криминальный сфера — их забрасывать в самый черный кабак, запихивать в камера к буйный зэк и даже одевать: к пример, в форма моряк или погранец и выпускать в московский парк культура в день десантник. и никогда дело не доходить до драка! неуловимый жест, вовремя отводить или наоборот быстро вскидывать взгляд, слово, сказать когда миролюбивый, а когда и с угроза, или просто мастерок сработать ответ невпопад, уводить от тема разборка, позволять без труд уводить внимание агрессивный человек в сторона, всегда оставаться как бы за кадр событие.
и даже самый агрессивный подвыпить десантник, моряк или пограничник, не бояться никто, даже омоновец, отгуливать по старый традиция свой праздник в парк, куда в этот день не решаться заходить даже милиция, кидать в воздух фуражка и купаться в фонтан не трогать «морячка», хотя некоторые из они быть бы очень не прочь начищать кто-нибудь рыло, особенно если это чужак. так оно поначалу и происходить — на морячок с крик «а этот чо тут делать?» кидаться несколько братушка, но после обмен пара-тройка фраза терять к он интерес, а если особо поддавать братушка все-таки пытаться пускать в ход кулак, он оттаскивать свой же кореш со слово: «да бросать, не видеть что ли — свой парень», и обращаться к боец: «слышь, братуха, идти себя, мы он щас сам успокаивать.»
и вот сейчас пятеро боец "д" направляться к самолет…

* * *
имя первый быть мавлади. он быть сорок год, в прошлое он быть военный. он быть хороший военный, сказать он кто-нибудь год десять назад, что он быть штурмовать самолет на московский аэродром, мавлади приходить бы в неописуемый гнев. война поменять весь карта. то, кто не участвовать в чеченский событие, война представляться что-то далекий, о чем говорить назойливый газета и телевизор. что-то нереальный, происходить в совершенно другой мир, как война с наполеон. оттуда же, с чеченский земля, все видеться и представляться совсем иначе — могучий страна россия нападывать на маленький беззащитный республика. военный армия проходить по родной земля, сжигать дотла поселок и город, с воздух лететь бомба российский авиация, уничтожать мирный население, чей-то брат, сестра, мать. мавлади родиться в один из пригородный поселок, почти в самый грозный. отец и мать мавлади погибать при очередной бомбежка — сейчас уже никто не мочь бы сказать куда угождать бомба — в сам дом родитель, в огород к сосед или на проезжий дорога в десять метр от участок — взрыв разметать весь — и дом сосед, и дорога, и родитель… мавлади, от природа обладать дикий и непокорный нрав, получать телеграмма о гибель родитель, поседеть в один ночь и поклясться на коран остаток жизнь отдавать во имя святой месть. и когда наутро к он являться человек в штатское и предлагать вступать в военный дивизион сопротивление — мавлади соглашаться без вопрос. с тот пора за этот год мавлади проходить курсы подготовка, затем сам работать инструктор, участвовать во многий бой, а затем во многий террористический операция. и вот он получать самый ответственный в свой жизнь задание — проводить неслыханный террористический операция в «шеремертьево-2». мавлади много убивать, человеческий жизнь потерять для он всякий ценность. он видеть в человек лишь материал, который мочь или не мочь пригождаться в операция. человек быть для он пешка — если нужно быть, он быть готовый пожертвовать любой пешка во имя большой игра, не важно — быть это свой пешка или пешка противник. это не быть жестокость, это быть просто расчет. мавлади не ценить и свой жизнь, хотя безусловно считать себя не пешка, а ферзь. но и ферзь он быть готовый приносить в жертва, если это понадобиться. человек для операция мавлади подбирать сам — это быть его проверять друг, с который он проходить немало бой за последний год, и этот человек тоже готовый быть пожертвовать себя если понадобиться.
сам операция быть отчаянный. отчаянный быть и способ, который она проводиться. планировать она не мавлади, а более опытный в этот дело человек из штаб, который он подчиняться. сценарий быть стандартный — захватить заложник, потребовать освобождение предводитель движение и вовремя смываться. сам аслан налмурадов мавлади видеть всего несколько раз — в последний раз, в штаб, налмурадов собственноручно награждать мавлади именной кинжал за очередной блестяще выполнять операция. и вот буквально через месяц с налмурадов случаться беда — совершенно нелепо он попадаться в приграничный полоса в рука большой патрульный отряд. тот поначалу не понимать какой крупный птица угождать они в рука, но когда понимать, отправлять налмурадов в москва спецконвой. и теперь освобождать он становиться дело честь весь штаб.
для захват заложник самолет подходить оптимально — это быть традиционный, проверять многий поколение террорист путь. хороший он быть то, что позволять в случай удача быстро выходить из опасный зона и удаляться — это быть бы совершенно немыслимый, если бы террорист решаться на захват например какой-нибудь здание в москва.
но захватить самолет быть дело непростой — служба международный аэропорт «шереметьево-2» всегда быть начеку. нечего быть и думать, чтобы проводить в самолет несколько вооруженный террорист, и штаб разрабатывать совершенно иной план — захватить самолет снаружи, в тот момент, когда он уже находиться на взлетный полоса. как бы ни быть сильный гарнизон аэропорт, все же он наверняка не готовый к неожиданный нападение хороший вооруженный отряд, и пробиваться на взлетный полоса быть гораздо просто чем пронести оружие в самолет.
в самолет с самый начало находиться помощник мавлади — человек по кличка хоси. мавлади он рано не знать, хоси быть отдавать под командование мавлади штаб.
— это золотой человек. — сказать мавлади, — он сделать то, что не смочь сделать никто другой. но быть осторожный — это не наш человек. он работать за деньги.
мавлади до последний момент сомневаться, смочь ли хоси выполнять план штаб? по подложный документ хось лететь в берлин как обычный пассажир — утомлять бизнес, один из руководитель вполне легальный московский фирма, заниматься международный туризм. в нужный момент, увидеть подъезжать машина, хоси должный быть вставать со свой место в самолет, пробиваться к дверь шлюз, вынимать заранее вытачивать из твердый пластик ключ — металлический мочь замечать на контроль и не пропускать — открывать он замок шлюз, запирать по инструкция стюардесса, открывать два заглушка, потянуть на себя дверь, получать снаружи пистолет и выбрасывать заранее приготавливать лестница. мавлади не очень верить, что хоси суметь выполнять задание — ведь хоси быть безоружный. хотя экипаж самолет тоже не быть вооружать. в последний момент штаб по свой канал выяснять важный новость о состав экипаж — в экстра-класс лететь некто фридрих гольц — заместитель немецкий посол. до последний момент быть неясно, действительно ли он полететь обычный, хоть и экстра-рейс, или же, как полагаться высокий посольский чин, воспользоваться услуга служебный германский рейс, предназначать для ответственный работник. то не менее быть известно, что билет на имя голец и еще один немец забронировать. с один сторона это обстоятельство быть полезный — власть скоро пойти на уступка, если быть известно, что в опасность жизнь заместитель немецкий посол, а, следовательно, грозить серьезный международный инцидент. но с другой сторона, большой недоверие внушать фигура его сопровождать — штаб рассудить верно, этот человек скоро все быть личный телохранитель голец, а значит он вполне мочь иметь лицензия на провоз оружие — как лицо, находиться при исполнение. и телохранитель мочь сорвать весь операция.
но размышлять об это быть уже поздно — как и предсказывать в штаб, хось блестяще справляться со свой задача. попадать в самолет, мавлади быть удивлять — хоси удаваться многое: отстегиваться и вставать с место под какой-то предлог, удар нога в живот отпихивать девчонка-стюардесса, оглушать выскочить на шум помощник пилот, распахнуть дверь и спускать лестница. все проходить точно по план, без сбой.
появляться в самолет, человек мавлади первый дело обезоруживать немец-охранник — он не успевать ничто понимать, как из-за занавеска появляться трое боевик, наваливаться на он весь скоп, и на его запястье защелкиваться холодный наручник. в салон экстракласс быть превосходный звукоизоляция, играть музыка, и никто там вообще не знать что происходить что-то неожиданный, пока из-за ширма не появляться боевик. и когда наручник защелкиваться на запястье телохранитель, он, как это ни странный, даже не подумать о возможность сопротивление — слишком еще сильный быть штамп и предубеждение против россия. немец почему-то в первый минута решать, что на он наброситься неуловимый государственный агент из служба бывший кгб, грозный миф о который до сей пора витать в стена посольство. ну действительно, кто же, как не кгб становиться бы пользоваться наручник? к то же боевик быть одевать в безукоризненный серый костюм — это входить в план штаб. возможно телохранитель до самый конец так и не понимать что происходить.
так или иначе, захват проходить блестяще — шестеро боевик и неуловимый хоси завладевать самолет. и мавлади продолжать действовать по план штаб — кстати именно он предлагать в штаб этот мера — расстреливать для устрашение пассажир по один чтобы придавать акция максимальный солидность и заставлять власть действовать быстро и оперативно. но мавлади сразу отступать от план штаб — вместо один, а именно телохранитель голец, мавлади для начало расстреливать трое.
помощник пилот он расстреливать просто так — тот быть оглушать и становиться тихо стонать, раздражать это мавлади. на второй человек молча и еле заметно указывать хоси. по лицо хоси невозможно быть ничто определять — это быть мощный приземистый человек с чугунный подбородок и глубокий западать узкий глаз, в который читаться железный воля. горло хоси украшать бледный еле заметный шрам. хоси быть молчаливый, держаться особняком и почти никогда ничто не произносить вслух — даже когда накануне в последний раз обсуждаться предстоящий операция.
мавлади быть удивлять просьба хоси расстреливать еще один человек, но время на размышление не быть, а хоси очевидно знать что делать. даже в штаб, выдавать хоси в подчинение мавлади, он намекать, что тот — не просто боевик, и его слово должно иметь вес, несмотря на то, что он целиком и полностью подчиняться мавлади. мавлади так до конец и не понимать что иметь в вид штаб, давать он наставление быть осторожный с хоси и в тот же время прислушиваться к его слово. он вместе с хоси и два другой сподвижник направляться к указанный место… и обомлевать. человек, который приказывать убивать хоси, явно быть чеченец. это быть неслыханно, и мавлади не быть к это готовый — коран запрещать убивать свой. но быть в облик человек еще один странность — лицо его быть бледный и неподвижный, даже еле заметно искаженный — а глаз закрывать. а кроме то как-то чересчур испуганно выглядеть окружать пассажир. в следующий момент мавлади понимать в что дело — сбоку, на плечо человек в область ключица торчать маленький пластиковый тюбик, точь в точь одноразовый шприц из военный аптечка.
— парализатор. — глухо произносить хоси, выдергивать шприц и бросать он вниз, на ковровый покрытие пол, затем схватывать человек в плащ за плечо и рывок поставлять на нога.
вместе в мавлади они вмиг дотащить бездвижной тело до люк и хоси собственноручно пускать он пуля в затылок. мавлади быть рад, что не приходиться это делать сам — все-таки он чтить коран. он повертываться к хоси и задавать вопрос:
— зачем?
и немногословный хоси заговаривать:
— ты не знать что я это стоить. это быть сильный агент, он работать на наш враг. я не знать почему он быть в самолет, я рад, что прихватывать с себя парализатор и смочь он применять рано, чем он я узнавать.
мавлади ничто не отвечать, только еще раз подивиться мастерство и профессионализм хось, который успевать за свой несколько минута сделать еще и это.
подходить тимур — высокий бородатый боевик из личный команда мавлади.
— проблема. — сказать он, — там беременный, у она начинаться роды.
мавлади немедленно направляться в этот конец салон. хоси идти за он следом. завидеть террорист, пассажир в салон подымать испуганный шумок, раздаваться причитание.
— сидеть спокойно и вы ничто не быть. если хоть один гадина дернуться, я пристрелить. — сказать хоси громко по-русски.
говорить он практически без акцент. мавлади исподлобья глянуть на хоси — команда разговаривать с публика он он не давать.
действительно в дальний конец салон находиться беременный. это быть молодой женщина, стройный и холеный, очевидно жена новый русский или какой-то богатый человек из государственный аппарат. сейчас она полулежать в кресло, обхватить рука живот и постанывать.
— надо пристрелить беременный. — сказать хоси без предисловие.
— отставлять. — приказывать мавлади. — мы она использовать.
— надо пристрелить беременный, — повторять хоси, — я чувствовать, что она мы проваливать операция.
мавлади взглядывать на хоси — он не понравиться категоричный тон, который тот разговаривать. поэтому он повышать голос:
— здесь командовать я.
хоси опускать глаз и сделать шаг назад. разговор идти по-чеченски, поэтому окружающий пассажир испуганно замирать — они улавливать только напряженный тон, но не знать к кто он адресовать.
мавлади развертываться и проходить в кабина пилот. там уже все быть сделать по план — весь экипаж самолет быть сковывать наручник и укладывать на пол, рот их быть заклеивать жесткий скотч. мавлади садиться к микрофон, быстро связываться с диспетчерская и сделать первый заявление.
когда через некоторый время на связь выходить комендант сидоров, мавлади несколько опешить. действительно, штаб предусматривать в операция почти все, не предусматривать он только один — что с российский сторона дело заниматься такой идиот и приходиться работать с вязкий бюрократический машина. почему-то мавлади рассчитывать, что операция с тот сторона поводить опытный работник из высокий эшелон фсб — ведь случай действительно быть из ряд вон выходить. если же проходить столько время, и переговоры становиться вести какой-то местный полковник, значит российский сторона не оценивать ситуация. в голова мавлади закрадываться мысль — а вдруг дело завязнуть в российский бюрократический машина, затягиваться и оканчиваться ничто? ведь расстрел пассажир можно воздействовать на человек, но не на бездушный машина — что она с то? уполномоченный лицо на очередной доклад отвечать, мол, вот такой бесчеловечный террорист, несмотря на наш мера уничтожать пассажир и мы приходиться они уничтожать боевой средство. при штурм самолет оставаться пассажир погибать, экипаж погибать, террорист обезвреживать. м может кто-то получать медаль за выполнение этот задание…
поэтому мавлади пытаться по интонация растревоживать полковник сидоров понимать — как же все-таки относиться в верх к происшествие, насколько серьезный, и какой мера быть принимать? когда сидоров заговаривать о беременный, мавлади понимать, что российский сторона действительно заботить судьба пассажир, и это быть хороший. поэтому он соглашаться обменять она на журналист. к сожаление он не мочь связываться со штаб, хотя радиооборудование рубка «боинг» наверняка позволять выходить на любой волна, возможно даже на многий сотня километр. но боевик знать как оперативно мочь действовать российский сторона, как моментально засекаться волна передатчик и отправляться на пеленг ракета… поэтому решение мавлади принимать на свой страх и риск, подсчитывать, что терять тут нечего и конечно ни один разведка в мир не суметь за несколько минута подготовить агент, одевать их журналист и выписывать они фальшивый документ — а документ мавлади собираться проверять у все без исключение.
когда он докладывать, что со сторона аэропорт направляться группа человек в сопровождение два охранник, мавлади снова связываться с диспетчерская. на связь выходить все тот же сидоров.
— сидоров, что это за человек? — резко спрашивать мавлади.
— дак этот журналист для обмен! — откликаться сидоров.
— я видеть, не слепой. а кто это с они?
— сопровождать.
— вооружать?
— ну а как же — внутренний охрана аэропорт! — с неуместный гордость отзываться сидоров.
— убирать немедленно, иначе я открывать огонь!
— да как же теперь убирать? они уже пойти. да все равный вокруг самолет охрана аэропорт.
— я сказать убирать или я открывать огонь! к самолет подходить только журналист! — рявкнуть мавлади так, что, казаться, дрогнуть стекло кабина.
— сейчас попробовать. — испуганно сказать сидоров и в микрофон щелкнуть.
проходить минута, человек приближаться к самолет. вдруг от отряд сосредотачиваться около самолет, отделяться человек и пойти навстречу процессия. он подходить к они и становиться что-то говорить, махать рука и озираться на самолет.
— вот это организация! — с презрение произносить мавлади. — даже передатчик один на все.
— а? — тут же отзываться сидоров из динамик.
— значит так, — распоряжаться мавлади, — слушать внимательно. сейчас из самолет выходить мой человек. он быть вооруженный. он спускаться по лестница и к он подходить журналист. все шестеро. пусть они делать то, что он сказать — что бы он не приказывать, хоть раздеваться догола — понятно? мой человек взять с себя двое, после что мы спускать беременный.
— нет. — сказать сидоров неожиданно твердо. — у я приказ — сначала беременная.
мавлади помолчать, размышлять.
— хорошо. тогда сначала выходить мой человек, затем на веревка мы спускать беременный и он — только он — она внизу принимать. тут же подходить журналист, двое — кто мы выбирать — забираться по трап в самолет, затем подниматься мой человек, затем оставаться журналист отходить и уносить беременная. все понятно?
— согласный. — сказать сидоров.
— предупреждать — без глупость, малый отклонение от план и я стрелять. у журналист не должно быть радиопередатчик и оружие, включая газовый баллончик — мы проверять. и не давать ты аллах сделать глупость…
— понимать. — сказать сидоров.
мавлади отключать селектор и вызывать тимур. объяснять он задание и приказывать выбирать два наименее подозрительный журналист, а у остальной проверять документ и докладывать.
— я надо вылезать под пушка спецназ? — переспрашивать тимур.
— спецназ ты не тронуть, я нужный беременный.
мавлади подходить к командир экипаж и пнуть он нога.
— эй ты!
помощник мавлади тут же развертывать командир и снимать с его рот скотч.
— эй, у вы быть в этот задница веревка? надо кое-кто подвешивать.
— вы? — испуганно спрашивать командир экипаж.
— ты, сука! — побагроветь мавлади, пнуть командир экипаж в солнечный сплетение и грозно поводить автомат, висеть на шея. — отвечать, падло!
— они… — прошелестеть командир и у он перехватывать дыхание.
— вы, они — отвечать, с-сука, где веревка! ты что совсем обгаживаться от страх?
— они… нихт… ферштный… — еле слышно прошептать командир и закашливаться.
мавлади взглядывать на его белый вытянутый лицо и все понимать — это же быть немецкий авиакомпания, весь экипаж немец. он кивнуть помощник и тот снова заклеивать рот командир скотч. мавлади подходить к стюардесса — она неуклюже сидеть в угол, юбка ее сбиваться на живот, обнажать белый нога стюардесса. под взгляд мавлади стюардесса сжиматься и попытаться поправлять юбка, но рука ее быть сковывать и она это не удаваться. помощник сдергивать скотч с ее лицо. мавлади не успевать задавать свой вопрос, как стюардесса торопливо произносить на чистый русский:
— веревка нет! быть спасать-трап, на немой веревка — он вот здесь, за тот перегородка.
она снова заклеивать рот, и мавлади взламывать шкаф за переборка — там действительно оказываться скручивать надувной аварийный трап, по бок который тянуться веревка. доставать нож, мавлади срезать веревка. беременная уже подтаскивать к люк, мавлади собственноручно обвязывать она подмышка и кивнуть — весь приготавливаться, операция начинаться.
тимур потянуть рукоять на себя и люк отъезжать. пинок нога он выбрасывать лестница и становиться спускаться. автомат болтаться и задевать за ступень, тимур казаться, что он спускаться целый вечность и в любой момент раздаваться выстрел из-за стоять в десять метр от самолет машина внутренний охрана. но выстрел не быть. затем двое боевик становиться спускать беременный — она быть вне себя от ужас и не совсем понимать что происходить, болтать в воздух нога и цепляться за лестница, однако сейчас это не иметь никакой значение. тимур схватывать она внизу и поставлять на бетон. увидеть труп, разбрасывать вокруг, беременный потерять сознание и повисать на веревка. это сейчас тоже не иметь значение. тимур оглянуться и подымать рука — тотчас же из-за машина выходить гуськом шестеро журналист.
— рука за голова! — скомандовать тимур, — подходить по один! — для убедительность он поводить автомат. беременная он держать перед себя, прикрываться она.
тимур быть опытный боевик и неплохо разбираться в психология. сейчас он видеть, что журналист насмерть перепугать. быть понятно, что предложение становиться заложник бандит казаться они заманчивый только до тот момент, пока они не покидать теплый дружелюбный и охранять здание аэропорт, не вступать на бетон взлетный полоса. теперь они безусловно жалеть, что пойти на этот авантюра. с удивление тимур увидеть среди журналист женщина. он хмуро оглядывать она с нога до голова и под его взгляд она весь побледнеть — в глаз ее читаться нескрываемый ужас, словно перед она стоять чудовище. про себя тимур отмечать, что обязательно взять она в самолет. оставаться выбирать еще один. парень со значок «вести» тимур сразу отбрасывать — несмотря на то, что парень быть явно перепугать до смерть, он быть очень хорошо развитый физически, подозрительно развитый для журналист. и этот значок «вести» налеплять напоказ…
— ты! — тимур ткнуть в он палец, — приготавливать документ.
парень полезть во внутренний карман куртка и тимур напрягаться и наводить на он ствол.
дрожать рука парень вынимать какой-то корочка.
— развертывать. — потребовать тимур.
это быть пластиковый карточка, на она в угол быть витиеватый надпись «весть», такой же как на значок, а чуть низкий быть вплавлять в прозрачный пластик фотография — несомненно это быть его фотография.
— рука с удостоверение за голова, два шаг влево. следующий!
следующий оказываться журналист газета «мк» — тощий темноволосый парень год двадцать семь. за он идти какой-то «коммерсант», «аргумент» и прочий название, даже какой-то радио. тимур не знать как должный выглядеть документ пресса, то более что весь они быть разный, но он чувствовать, что документ настоящий. хотя у один журналист документ не оказываться — он клясться что не знать о то, что они нужно взять, и оставлять они в свой дипломат, в комендатура аэропорт. что ж, это тоже быть вполне похоже на правда. зато у он оказываться с себя пропуск в мэрия москва — невзрачный розовый картонка с красный полоса поперек, крупный буква "а" и надпись «временный пропуск номер 28». тимур не знать как выглядеть пропуск в мэрия, и картонка без надпись «мэрия» казаться он подозрительный — этот человек тимур тоже забраковывать. оставаться трое.
тимур оглядеться в последний раз, проходиться взгляд по лицо. он верить в свой чутье и интуиция, а интуиция он подсказывать, что кроме девушка нужно взять толстяк из «коммерсант».
тимур скомандовать:
— ты и ты оставаться, остальной два шаг назад.
журналист попятиться. тимур оглядеться — вроде все быть нормально.
— женщина, подходить ко я. оружие, радиопередатчик?
испуганный журналистка приближаться.
— подходить сюда, не съедать. — повторять тимур.
журналистка подходить и тимур довольно вольготно похлопать она по бедро и карман блузка — ничто подозрительный не быть.
— теперь ты.
лысеть журналист из «коммерсант-дейли» подходить к тимур, и тот повторять процедура осмотр с он, только уже много тщательно, заставлять выворачивать весь карман. решительный образ ничто подозрительный у журналист не быть. даже диктофон не быть.
— наверх! — скомандовать тимур, — сначала женщина.
словно на ватный нога, журналистка приближаться к веревочный лестница и в нерешительность останавливаться — лестница раскачиваться и выглядеть крайне ненадежно, наверху чернеть отверстие люк, а из он тянуться к беременный два тонкий канат, который тот все еще быть обвязывать.
— быстро! — рявкнуть тимур.
журналистка схватываться за веревочный ступенька, а толстяк-журналист, стоять до это растерянно, бросаться к она и становиться неуклюже она подсаживать что-то бормотать. журналистка уцепляться, подниматься еще на два ступенька, затем покачнуться, но удерживаться и снова становиться карабкаться вверх. у самый верх ее схватывать сильный рука боевик мавлади и втаскивать в люк. тимур кивнуть толстяк. не переставать что-то бормотать, тот становиться взбираться по лестница — это он удаваться еще плохо чем журналистка. наконец и он скрываться в люк.
тимур презрительно сплевывать на бетон и еще раз оглянуться — весь быть спокойно. тогда он медленно полагать на бетон начинать приходить в себя роженица и проворно исчезать в люк. лестница убираться, упасть сверху конец веревка, к который быть привязывать несчастный будущий мать, и люк захлопываться.
оставаться журналист схватывать беременная и быстро отходить за машина охрана аэропорт. воспользоваться случай двое охранник выходить они навстречу и заодно оттаскивать труп, который по прежний валяться на бетон. тотчас словно из под земля появляться фургончик «скорый помощь», журналист и спасать пассажирка входить в он, и фургон уезжать к здание аэропорт. другой подъезжать фургон забирать труп.

* * *
— ну вот и все. — гриценко откидываться в кресло и оглядывать собираться генерал.
— докладывать ваш дальнейший шаг. — сказать крылов. — нужный ли еще подразделение «альфа»? и как ваш человек быть действовать внутри самолет? вы кажется обещать мы, гриценко, что стрельба в салон и труп не быть, не так ли?
— не быть. у мой человек нет ни огнестрельный оружие, ни нож.
— вы они отпускать безоружный? — крылов подымать бровь.
— мой безоружный человек всегда вооружать до зуб. что там с парашют?
— зачем парашют? — удивляться крылов.
— я должный предусматривать и вариант неудача.
— что-то вы потерять боевой настрой. — произносить крылов внимательно изучать его лицо. — или что-то идти не по ваш план? я подчеркивать — я до сей пора не известный план ваш действие в самолет. мы обсуждать только то, как ваш человек попадать в самолет. и теперь, когда они туда попадать, вы требовать парашют? и налмурадов приказывать тоже подготовить к выдача?
— мой вариант неудача с парашют у я все равный удачный чем прямой лобовой штурм спецотряд. а налмурадов я не нужный. обходиться без налмурадов. но парашют подготовить в течение десять минута и передавать в распоряжение мой техник в аэропорт для обработка.
— стропа обрезать? — усмехаться сырчуков.
гриценко не удостоить он взгляд. крылов кивнуть лейтенант у дверь и отдавать приказ о срочный доставка парашют. «мой техника» — хмыкнуть про себя крылов. в институт гриценко быть всего два должность — боец и техник. даже инструктор рукопашный бой называться техник, впрочем это быть недалеко от истина — средство обучение рукопашный бой быть необычный. теперь гриценко перекидывать в аэропорт почти весь персонал свой институт. крылов давно подозревать, что весь этот разделение на «техник» и «боец» довольно условный — у он быть информация по свой канал, что большинство этот «техник» и «научный сотрудник» прекрасно владеть и боевой навык — по крайний мера гриценковский тренажерный комплекс и полигон, занимать два громадный подземный этаж, никогда не простаивать — день и ночь там идти тренировка, причем не всегда боец. крылов подозревать, что из весь сотрудник институт при случай гриценко мочь собирать неплохой боевой армия — любой лаборант институт гриценко быть не так уж плохой в бой, это быть девиз гриценко, который висеть актовый зал институт — «воевать должный боец, уметь воевать должный каждый». громадный институт гриценко не подчиняться крылов, собственно дело обстоять так, что он вообще не подчиняться напрямую никто — ни министерство оборона, ни фсб. быть загадка как хитрющий гриценко удаваться это добиваться. но крылов оценивать мощь база гриценко только сейчас — когда к здание аэропорт быстро и без особый шум стекаться несколько десяток автобус. человек гриценко приезжать около двести — каждый из они хорошо знать свой дело, свой задача и одевать быть в штатское. гриценко потребовать чтобы его человек предоставлять весь помещение, который они попросить, а попросить они много. но и это быть улаживать. крылов докладывать, что техника гриценко привозить какой-то аппаратура, какой-то баллон, прибор, локатор — и все это мобильно смонтировать в служебный помещение аэропорт буквально за считать минута. крылов быть непонятно что все это значить — гриценко обещать, что не быть штурм, а похоже все-таки готовить штурм. все это снова пронестись в голова крылов, и тут послышаться голос руководитель отряд «альфа»:
— надо быть пока люк открывать кинуть газовый паралитический граната.
— чтобы террорист успевать перестрелять весь пассажир? — одергивать его крылов и тот смолкать.
крылов вопросительно посмотреть на гриценко — тот не вставать со свой кресло за переговорный пульт с самый начало операция. вот и сейчас он сидеть, накинуть петля наушник на один ухо и непонятный быть — то ли он постоянно слушать доклад свой человек из аэропорт, то ли просто ждать что-то.
гриценко улавливать вопросительный взгляд крылов и объяснять:
— минута через пятнадцать мой человек обезвреживать террорист. сейчас они докладывать ситуация и наводить снайпер.
— что?? — крылов дернуться от неожиданность. — кто докладывать? какой еще снайпер?
— докладывать я и друг друг.
— но у они же не быть с себя передатчик?
— у они с себя весь.
— но это же замечать?
— эфир никто не прослушивать, хотя волна передатчик по-своему кодироваться. а разговаривать они на псевдокод. внешне это выглядеть как обычный бестолковый речь или еле слышный бормотание. что касаться снайпер — то он нужный для подстраховка. у мы многократный подстраховка — это и быть тот самый прокладка дорога по который мы повезти случайность.
неожиданно гриценко напрягаться и прислушиваться — голос из наушник явно сообщать он что-то важный, затем он щелкнуть клавиша и отдавать несколько неразборчивый команда. потом снимать наушники и повертываться к крылов:
— просить прощение за нарушение субординация, но я попросить докладывать остальной обстоятельство дело.
— какой — «остальной»?
— в этот дело работать еще один сторона. я быть благодарный если вы я объяснять как увязывать расстрел пассажир-чеченец и ваш ненароком бросать слово про видеозапись захват — о то, что «сниматься для совершенно другой цель»? какой именно?
— гриценко, вы не казаться, что дело внутренний разведка не совсем входить в ваш обязанность?
— так. внутренний разведка. это уже менять дело. пассажир, убивать террорист — быть ваш агент?
— я не мочь отвечать на этот вопрос. да и какой разница?
— разница огромный — операция под угроза срыв! — неожиданно рявкнуть гриценко. — кто еще из ваш в салон? там не должно быть никакой боевик — кроме шестеро бандит и один бандит подсадной по кличка хоси — это мы выяснять если вы интересовать. не должно быть никакой другой сила — ни наш ни ваш ни бандитский! или поставлять я в известность — я чувствовать, что здесь что-то очень не так…
крылов оторопеть от тон гриценко — тон быть просто непозволительный в разговор с высокий руководство. но еще много резануть слух выражение гриценко про «ваш», «наш» и «бандитский»… значит отряд фсб и «альфа» гриценко считать чужой… тот тот время продолжать:
— кто вкалывать чеченец парализатор?
— какой парализатор? — удивляться крылов.
— чеченец быть парализовать до то как он расстреливать. я хотеть знать немедленно кто это сделать?
— что за парализатор? — еще раз спрашивать крылов.
— мы иметь обыкновение копаться в труп — у он в кровь обнаруживать парализатор. так кто это сделать?
— это не наш. — быстро сказать крылов и оглянуться на генерал фсб красновский. тот кивнуть.
— кто быть этот чеченец? — требовательный повторять гриценко.
— это быть… скажем так — наш друг. — крылов глянуть на красновский, тот снова едва заметно кивнуть, и крылов продолжать, — этот человек выступать со сторона государственный структура чечня за мирный союз, он должный быть вести в берлин материал по тайный мирный соглашение.
— тайный мирный? — переспрашивать гриценко с издевка в голос.
— да. — отрезать крылов, — тайный и мирный. у мы быть информация, что за он следить.
— какой материал он везти и кто за он мочь следить? — быстро спрашивать гриценко.
крылов взглядывать на красновский и тот медленно произносить:
— не казаться ли вы, гриценко, что вы совершенно выходить за рамка свой компетенция?
— не казаться! — отрезать гриценко.
вдруг из селектор раздаваться голос диспетчер:
— первый террорист вызывать полковник сидоров на связь!
— сидоров занимать — он принимать парашют и освобождаться через пять минута! — рявкнуть гриценко, нажимать другой клавиша и произносить: — концепция изменяться, морозить ситуация.
крылов быть знакомый термин «морозить ситуация» — он пользоваться когда запланировать операция приостанавливаться, но все должный быть оставаться на свой место и продолжать свой занятие, ожидать дополнительный команда. гриценко тот время продолжать:
— мой человек делать колоссальный работа! они разрабатывать, координировать, анализировать мелкий деталь! например трое мой специалист только что заканчивать изучение архивный чертеж конструкция самолет этот тип с один лишь цель — указывать снайпер место в обшивка, под который проходить опорный металлический каркас, и следовательно быть вероятность отклонение пуля от курс. вы понимать что это значить? мы рассчитывать вероятность отклонение пуля для каждый запасной — подчеркивать — запасный снайпер. а тут оказываться, что в салон происходить еще какой-то чужой игра о который мы даже и не знать! быть ли в салон огнестрельный оружие? отвечать! — гриценко повертываться к красновский.
— я отказываться отвечать! — гордо сказать красновский. — у мы быть свой секрет — вы же не включать на весь штаб то, что звучать в ваш наушник?
— да сколько угодно! — гриценко рвануть микшер и зал заполнять множественный голос, нахлынуть тугой волна из динамик пульт. разбирать что-нибудь быть сложно — кто-то короче переговариваться, кто-то шепотом вздыхать, кто-то диктовать цифра со странный интонация — то взвизгивать, то опускаться в басовый регистр, и на фон этот рыдать какой-то женщина, повторять на разный лад: «ой, что же это быть… ой, что же это быть… ой, что же это…» и красновский и даже крылов замирать — они готовый быть услышать все что угодно, но не такой какофония звук. и вдруг на шипящий выдох прозвучать властный голос: «аноль!» — и тут же весь голос смолкать, а затем послышаться выстрел, шумный удар и чей-то истеричный визг.
смысл команда «ноль» знать все в штаб — гриценко предупреждать, что когда он произносить «ноль» — это быть команда к начало операция внутри самолет. в принцип при благоприятный ситуация это команда мочь давать любой из оперативник, но что означать «аноль»?
— аварийный начало операция весь сила со снайперский подстраховка. — произносить гриценко упавший голос, словно отвечать на незаданный вопрос. что-то пойти не так. что-то пойти аварийный не так. — он вдруг словно обмякать в свой кресло и только теперь становиться понятно в какой напряжение он находиться весь этот время. но теперь быть поздно думать, анализировать и отдавать приказ — ситуация выходить из под контроль и от гриценко не зависеть ничто.

* * *
утро для гек выдаваться обычный — разминка, завтрак, первый занятие на тренажер — весь тройка, затем индивидуальный теоретический занятие, затем снова физический тренировка… и тут институт внезапно подымать по тревога. для гек все начинаться в тот момент, когда он заниматься на центрифуга. занятие на центрифуга гек не любить — он не выносить этот тошнотворный ощущение, когда теряться ориентир, пространство вокруг исчезать и нельзя быть сказать где верх, где низ, где юг и где север. сердце, казаться, натужно гнать по жила не кровь, а какой-то более плотный масса, что-то вроде расплавлять свинец — свинец заполнять рука, нога, скапливаться огромный тяжелый капля в живот, перетекать по грудь и давить, давить, пытаться сплющивать тело. за долгий время тренировка гек уже научаться переносить этот ощущение, тело реагировать привычный — сжиматься в комок, послушно ожидать окончание тренировка. ускорение быть двенадцатикратный — зеф и яна, переносить центрифуга более легко, тренироваться уже на двадцатикратный. гриценко быть очень недовольный гек: «боевой действие — твой основной специальность, почему аналитик зеф и техник ян ты обгонять в тренировка на центрифуга?» поначалу гек терять вместе с ощущение пространство еще и ощущение время, но вскоре он научаться контролировать себя и свободно ориентироваться во время. он знать, что терпеть оставаться всего семь минута. и когда вдруг смолкать гул мощный мотор и центрифуга становиться медленно останавливаться, гек понимать, что случаться что-то непредвиденный, и какой-то шестой чувство догадываться, что именно — наступать случай, который они ждать последний два год, с тот пора как гриценко объявлять боец первый тройка о то, что отныне в любой время день и ночь может прозвучать сигнал вызов на первый настоящий боевой задание. центрифуга еще не успевать останавливаться, как срабатывать электропояс и гек получать удар ток — чуть низко средний мощность, но весьма ощутимый. он быстро прикидывать — что же мочь происходить — сделать ли он что-нибудь такой, что инструктор мочь бы признавать ошибка и давать наказующий разряд? нет, решительный образ в последний время гек не совершать ничто предосудительный, да и что можно сделать не так в центрифуга? вообще сегодня никакой ошибка за гек не числиться, не считать конечно лишний кусок сахар, незаметно полагать в карман комбинезон в столовая. но этот безобидный проделка, хоть и носить грозный название «нарушение индивидуальный пищевой режим», но естественно не мочь считаться ошибка боевой, и электроток не наказываться — рефлекс «не красть сахар в столовая со столик техник» в бой пригождаться не мочь и поэтому не загоняться в подкорка с помощь ток. и гек понимать — это быть просто предупредительный удар, предназначать для то, чтобы встряхивать боец и показывать, что сейчас происходить что-то очень важный. и действительно, тут же в динамика, вмонтировать в стенка центрифуга, зазвучать спокойный бархатный голос тимур миняжев — начальник аналитический отдел институт. этот трансляция очевидно идти по весь институт. короче, по-боевой, миняжев излагать подборка факт о какой-то самолет, захватить террористический группа. все быть правильный — именно так и должно быть начинаться боевой задание. гек привычно становиться фиксировать информация и раскладывать она по полочка в свой память — любой мелочь из то, что говорить сейчас миняжев мочь пригождаться. постепенно центрифуга останавливаться, гек отстегиваться, и тут в динамика послышаться голос гриценко — неестественно торопливо и отрывисто он сообщать, что складываться такой ситуация, что с вероятность в восемьдесят процент сегодня быть первый боевой выезд. гриценко сообщать, что в данный момент крылов вызывать он на совещание внутренний штаб и через несколько минута выясняться, быть ли участвовать институт в операция, а если быть, то быть ли он ее вести самостоятельно или же работать с отряд «альфа». в любой случай весь работник институт надлежать прерывать свой занятие и заниматься подготовка к возможный выезд и ознакомление с ситуация. в динамика щелкнуть и миняжев как ни в что не бывало продолжать скупой и четкий изложение факт.
дальнейший событие закручиваться с неимоверный быстрота — поступать приказ боец весь тройка "д" собираться в зал совещание. гек сразу понимать, что гриценко получать от крылов «добро» на выполнение операция. он выскочить из зал, где стоять центрифуга центрифуга и бросаться мимо посторониться техника наверх по лестница — из подвал на шестой этаж, привычно перемахивать через пять ступенька. когда он пробегать мимо четвертый ярус, он замечать край глаз как из боковой дверь пуля выскочить яна и штык из третий взвод — и бросаться следом. когда они вбегать в зал совещание, там собираться почти весь боец. затем последовать короткий инструктаж от миняжев о предварительный план действие. затем быть короткий пробежка во внутренний двор к вертолет, взлет и посадка в аэропорт «шереметьево-2». там боец получать более подробный указание и комплект штурмовой оружие для начало — гек понимать, что гриценко распоряжаться доставлять вооруженный боевик в аэропорт в первый очередь, чтобы застолбить ситуация. «застолбить ситуация» на жаргон оперативник означать принимать первоначальный мера, «полагать рука на пульс событие». через пятнадцать минута прибыль фургон, набитый аппаратура и техник институт, а еще через десять минута гек уже идти к самолет, полностью входить в роль ошарашивать журналист. но в самолет он не попадать, и хотя понимать, что для операция не иметь никакой значение кто именно из первый тройка оказываться внутри салон с террорист, но почувствовать какой-то смутный разочарование что не попадать в самый центр событие. но гек знать, что по план операция боец "д", не попадать в самолет, ожидать не менее ответственный задание — работа внешний снайпер.
вернуться в здание аэропорт после общение с бандит у самолет, гек спускаться в служебный помещение — к он тут же присоединяться один из техник, показывать дорога. они вместе бежать по какой-то лестница, коридор, и наконец оказываться на крыша. здесь уже все быть готовый — устанавливать снайперский система и человек, который лежать за она весь этот время, проворно откатиться в сторона, освобождать место гек — теперь снайпер должный быть становиться гек. гек ложиться на горячий крыша, взяться за горячий от солнце ручка снайперский установка и замирать, четко произносить в эфир: «гек пост принимать». «гек ждать команда» — услышать он в левый ухо голос миняжев и сразу скидывать с себя напряжение последний час — быть несколько секунда на отдых. мир вокруг сразу обретать живость и заиграть весь краска и оттенок. в небо светить солнце, поджаривать заливать битум крыша аэропорт, недалеко с гул заходить на посадка самолет, со свист пронестись мимо ухо воробей, чирикнуть на лет, что-то неудобно впиваться в правый бедро и в грудь учащенно постукивать сердце после весь пробежка. ощущать вокруг весь этот мелочь, гек волевой рывок сбросить расслабленный состояние и мозг снова привычный зарабатывать в боевой режим. керамзитовый камушек, закатываться под бедро быть откинуть в сторона. самолет заходить на посадка, быть знак то, что работа аэропорт парализовать не полностью — гек пока не знать хорошо это или плохой, но отмечать на всякий случай. солнце, литься со весь сторона сулить некоторый неприятность при наведение на цель, однако боец, у который гек принимать пост, сделать все правильно, навернуть солнцезащитный бленда. гек прислушиваться к свой организм, сделать глубокий выдох и посылать мысленный команда — сердце привычно замедляться и становиться биться в нормальный ритм. и тут в ухо раздаваться команда зеф, обращать к гек — это быть код автонаведение.
гек знать, что гриценко расставлять еще три свой снайпер, но они не должный быть стрелять ни в какой случай, если только событие выходить за предел самолет. в отличие от они, у гек быть автонаведение из самолет. автонаведение мочь пользоваться любой снайпер, но хорошо все это мочь делать только гек, так как еще до школа славиться стрелковый мастерство, ну и самый главное — действовать его тройка, с который он прекрасно срабатываться за восемь год школа. техника автонаведение быть в общий известный и рано, но в институт гриценко она уделять должный внимание, так как они мочь пригождаться. и вот наставать именно такой случай — требоваться поражать мишень вслепую, сквозь корпус самолет, причем мишень двигаться. судя по все, этот мера быть лишний — двое боевик "д" мочь справляться с семерка бандит и без помощь внешний снайпер, ведь у они быть помимо все прочее самый важный преимущество — неожиданность. но на всякий случай по распоряжение гриценко гек должный быть «держать» сквозь обшивка самолет один из террорист. винтовка тоже быть не простой. собственно это даже быть не винтовка, а большой раскладной механизм, который растопыривать тусклый металлический лапа на опора и управляться специальный рукоятка-рычаг, позволять направлять дуло с точность до мизерный доля миллиметр. сделать установка быть из противотанковый ружье симонов — длиннющий винтовка — только заряжать быть подкалиберный снаряд. этот снаряд напоминать короткий металлический стрела, диаметр который быть в два раз маленький диаметр ствол. на стрела быть надевать конструкция из легкий металл, который слетать сразу по выход из ствол. такой снаряд повышать точность выстрел в несколько раз, а в условие скрытый наведение быть просто незаменимый — полустрела не мочь останавливать даже протектировать броня самолет, в который вязнуть и кувыркаться обычный пуля.
сначала гек наводить на цель зеф. зеф обыскивать и бросать в середина салон на свободный место — как раз то место, где рано сидеть чеченский спецагент. рядом с зеф в проход шляться бритоголовый малый с автомат — сначала зеф давать его гек на прицел, но держать боевик быть трудно, да и зеф сказать, что сам «сломать» он без труд. в самый дальний конец сидеть еще один боевик с автомат наперевес и внимательно следить за пассажир — наверняка он и быть это поручать, в тот время как бритоголовый ходить просто так, патрулировать на случай чрезвычайный ситуация. держать этот боевик, который сразу давать код «дальний» быть для зеф трудно — ведь зеф сидеть к он затылок, а повертываться не вызывать подозрение быть нельзя. все это зеф докладывать псевдокод — пока переговариваться шепотом с угрюмый сосед по кресло, пытаться как нормальный журналист с грубоватый осторожность узнавать что тут происходить.
обучение псевдокод быть один из самый сложный занятие в школа, но обучать он практически весь, даже «техник». это быть хитроумный изобретение военный лингвист, причем разрабатывать оно быть еще после второй мировой война для разведка, но вскоре забывать из-за свой громоздкость. лунич — правый рука гриценко — раскапывать методика псевдокод в старый архив, усовершенствовать и разрабатывать методика обучение. отныне обучать псевдокод во сон по метод гипнопедия и это давать отличный результат. большинство работник институт вообще не ложиться спать без обучать программа — гриценко требовать, чтобы ни один минута жизнь не пропадать даром, и если уж так заводить природа, что треть сутки человеческий организм должный спать, то и в этот время должно идти обучение хоть что-нибудь. метод гипнопедия состоять в то, что во время сон человек слушать в наушники специальный обучать программа и она откладываться в память — ведь мозг человек работать и во время сон, хоть и не на полный мощность. лунич усовершенствовать метод, добавлять мелкий световой вспышка после каждый фраза — оказываться, что они улучшать запоминание в три раз, как бы фиксировать то, что требоваться запоминать. почти весь работник институт хоть раз в неделя спать в специальный очки и наушники, обучаться в основной иностранный язык, заучивать технический данные устройство и другой полезный информация. боец группа "д" спать в гипнопедический оборудование практически каждый день — поначалу это быть они трудно, но через месяц привыкать все. специальный отдел институт постоянно готовить новый обучать программа. гипнопедия иметь еще один неожиданный плюс — оказываться, что человек, постоянно слушать обучать программа во сон, осваиваться и затем уже наяву приобретать повышенный способность к различение голос — такой человек мочь слушать одновременно несколько голос и понимать их смысл одновременно. ну и конечно гипнопедия становиться тот самый единственный средство, с помощь который нормальный человек мочь примерно за год осваивать псевдокод, а после двухмесячный тренинг — заговаривать на немой.
суть псевдокод состоять в следующий — это быть язык, в буквальный смысл слово паразитировать на обычный язык. собеседник, в совершенство владеть псевдокод, мочь вести разговор сразу на два тема — например с толк дело обсуждать фигура знакомый женщина, а одновременно обмениваться информация, сказать, о последний событие, происходить в мир. простой разговор о баба собеседник вести не свободно, а по особый схема, где иметь значение весь — интонация произношение, величина пауза между слово, буква, с который начинаться слово и сам количество буква в немой, вдох, выдох, машинальный прицокивание язык, присвистывание и другой, казаться бы совершенно не значить особенность. для непосвященный человек разговор на псевдокод и обычный разговор не отличаться ну совершенно ничто — никто не приходить в голова обращать внимание на такой незаметный особенность речь.
безусловно псевдокод быть крайне трудный для изучение — ведь разговаривать на немой и понимать собеседник нужно быть совершенно машинальный, ни на секунда не задумываться что означать вот этот с присвист произносить буква "ш" или едва заметный повышение голос на определенный слово. но главный сложность состоять в другой — в псевдокод не быть четкий обозначение, иначе любой человек, владеть они, мочь бы понимать о чем идти речь. пока еще вне институт не быть человек, владеть псевдокод, но гриценко думать о будущее, и поэтому проектировать новый язык специально с учет повышенный секретность — весь значение элемент псевдокод определяться в зависимость от кодировочный схема, о который заранее договариваться собеседник. впрочем они мочь обозначать схема и во время обычный разговор — понятный только они ассоциация: «помнить этот анекдот… ну этот… который ты рассказывать ну этот… как она по имя…» — говорить один. «да, ну я понимать! про ежа? Гы-гы! а вот я тут недавно этот наш, ну знать с третий этаж кепка — во! — такой еще рассказывать…» — отвечать собеседник и схема быть задавать, после что они переходить на псевдокод. естественно догадываться какой имя и персонаж анекдот иметься в вид быть практически невозможный, и расшифровывать весь последующий с вид невинный разговор про общий знакомый и новый анекдот — конечно тоже быть нельзя. а мозг собеседник тот время автоматически перешифровывать псевдокод и выделять смысл.
связь между зеф, гек, яна и остальной человек гриценко вестись сейчас именно на псевдокод. у каждый техника, обучать псевдокод, торчать в ухо наушник карманный приемник, боец тройка быть снаряжать более изощренно — рано миниатюрный радиопередатчик крепиться где-нибудь на одежда боец, или теряться в волос на голова, спускаться еле заметный проводок-волосинка к ухо или к шея, улавливать колебание гортань. но в последний год арсенал гриценко пополняться новшество — микропередатчик теперь перед операция крепиться глубоко в самый ухо боец и передавать радиосигнал, находиться внутри голова! тут же быть звучок, и тут же быть крохотный звуколулавливающий система, получать звук голос боец от резонировать кость и ткань череп. голос правда звучать глухо и необычно — любой человек мочь услышать этот свой «резонировать» голос если крепко заткнуть ладонь ухо и произносить что-нибудь вслух. единственный недостаток новый «ушной» передатчик состоять в то, что они плохой ловить шепот, впрочем не настолько уж и плохой. разработка быть сделать в институт гриценко, причем гриценко удаваться умело продавать небольшой партия этот устройство спецслужба сша, получать в обмен нужный институт оборудование — не смотря на довольно большой ассигнование, институт тоже бывать несладко, и приходиться втайне заниматься и такой бизнес. хотя ничто плохой в обмен технология между спецслужба дружественный страна гриценко не видеть — кой что из свой арсенал он также получать по обмен.
гек словно сливаться со снайперский установка и, лежать у поворотный механизм, отрабатывать до автоматизм движение водить ствол, слушать команда. команда поступать неравномерно — сначала совместный, весь тройка, устанавливать угол, под который гек видеть самолет, затем зеф обозначать два точка поражение — два точка на обшивка самолет, специальный образ отсчитывать от край иллюминатор, через который гек мочь поражать двое террорист. при это зеф сообщать, что точка заметно «ползать», а «вести» они постоянно он не мочь, да и смысл в это не видеть. зеф еще добавлять что вообще не видеть смысл в наведение снайпер, так как гриценко все равный приказывать справляться без стрельба, но в эфир тут же врубаться миняжев и без всякий псевдокод обматерить зеф — комментировать приказ гриценко тот сейчас не иметь никакой право. после это за дело взяться яна, и быть решать что вести снайпер быть именно она. ее позиция быть не в пример хорошо чем у зеф — ее отводить во второй отсек и посадить в угол рядом с охранник второй салон. отсюда она быть видный весь второй отсек как на ладонь. яна докладывать, что боевик, стоять в два шаг от она, быть она собственноручно «снимать» один удар. да и «держать» он с помощь внешний снайпер быть нельзя — согласно схема, составлять техника, угол заслонять тугой металлический скоба под обшивка — вероятность то, что пуля, наткнуться на один из они, изменять свой курс, быть большой. много охрана в салон не быть, не считать регулярно курсировать взад-вперед через второй салон и «люкс» боевик — очевидно они быть давать приказ патрулировать пассажирский салон. вот этот-то боевик яна и контролировать.

* * *
яна, выходить с команда «журналист» к самолет, срабатывать успешно — поймать взгляд террорист, она прекрасно отыгрывать то, что на жаргон психолог институт носить название «возвратный реакция», и по взгляд террорист понимать что попадать в цель и быть взять в самолет. собственно в это и не сомневаться — единственный женщина в группа из пять мужик-журналист быть бы взять в любой случай — она мало все быть похожий на агент спецназ. узнавать, что она спутник быть зеф, она обрадоваться — все идти по план. в принцип яна быть все равный кто попадать самолет — гек или зеф, лишь бы родной боец из свой тройка. с один сторона зеф по школьный специализация быть боевик-аналитик, и это мочь пригождаться для уточнение операция внутри самолет. с другой сторона, гек для бой в самолет подходить хорошо — молниеносный рукопашный схватка в тесный замкнутый пространство быть его конек. зеф конечно тоже неплохо владеть бой, но его скорость быть низкий чем у яна и гек — с закон физика ничто нельзя быть поделать, приходиться платить инертность за большой масса мускулистый тело. в тот же время гек быть хороший снайпер в тройка. ян поначалу заботить только один — как бы не приходиться работать с боец из другой тройка. подготовка в школа совершенно не учитывать этот случай — когда боец для операция выбираться случайно, причем на глазок, какой-то бандит. боец разный тройка никогда не тренироваться и не срабатываться вместе, хотя программа тренировка у они быть одинаковый. яна не сомневаться что находить общий язык и с боец второй год, но все-таки приятно быть работать в свой команда. из люк что-то крикнуть по-чеченски — яна разбирать только слово «тимур» и решать, что этот имя бандит, стоять перед она.
— быстро! — рявкнуть тимур.
— вперед! — скомандовать глубоко в левый ухо голос тимур миняжев.
яна мысленно усмехаться такой совпадение — в люк приказывать лезть сразу два тимур — друг и враг… на негнущийся нога яна подходить к лестница и театральный разыгрывать «подъем по лестница журналистка». у самый люк она грубо подхватывать чей-то рука, втаскивать в салон, оттаскивать волоком немного вглубь и влево, и бросать лицо вниз. яна утыкаться лицо в серый ковролин, застилать пол самолет и ее грубо прижимать сверху колено. яна не сопротивляться. потянуть ноздря воздух, она ощущать запах кровь. «кто-то еще кокнуть в салон?» — пронестись в ее голова, но край глаз она замечать темный капля кровь, и по цвет они определять, что попадать они на ковролин чуть мало час назад. яна приходить к вывод, что это скоро все кровь помощник пилот, а следовательно сообщник террорист из самолет ударять он что-то тяжелый по голова когда пробиваться к люк. тот время яна почувствовать, что чей-то грубый ладонь ощупывать она с нога до голова — даже пожалуй немного тщательный чем следовать ощупывать при поиск оружие. затем ян рывок перевертывать на спина и она увидеть дуло автомат, направлять она прямо в лицо. над она стоять двое террорист. они обыскивать карман ее блузка — там также ничто не быть, кроме репортерский блокнот и авторучка. бородач в серый пиджак, возвышаться над она, внимательно пролистывать блокнот и яна ощущать внутренний злорадство — техничка-людка, готовить она блокнот для журналистский легенда, не пожалеть выражение — яна перед выход проглядеть запись, содержать интервью с два выдумывать пассажир аэропорт, который якобы ничто не знать, кроме то, что в аэропорт орудовать какой-то чеченский террорист, но зато материть этот террорист на полный катушка. бородач, пролистывать этот торопливый строчка, широко ухмыляться и рявкнуть что-то на чеченский. этот язык яна не знать — в школа она пока что осваивать только английский, немецкий, грузинский и армянский. но по голос она опознавать в бородач террорист, отрекомендовываться «первый» в переговоры с гриценко. второй террорист внимательно осматривать авторучка и даже пощелкать она, но не находить в она ничто интересный — обычный дешевый китайский авторучка — толстый, бордовый корпус — внутри у они обычно широкий капиллярный стержень. такой же авторучка, только темно-зеленый с белый разводы быть у зеф. бандит запихивать авторучка обратно в передний карман янина блузка, неуклюже царапнуть она грудь. «с-скотина! осторожно!» — мысленно выругаться яна и сжинать зуб. бородач передавать янин блокнот напарник и тот засовывать его вслед за ручка. яна понимать что осмотр заканчивать. она схватывать за рука чуть высоко локоть и сильный рывок подымать на нога. край глаз яна увидеть, что в самолет подниматься зеф, бандит он схватывать, повалить на пол и наваливаться на он втроем, обыскивать. это быть конечно очень удачный момент для начало операция — трое около зеф, двое около яна и один очевидно сейчас лезть по лестница вне самолет — он без труд снимать снайпер. яна дважды еле заметно смыкать челюсть, стукнуть зуб — передатчик в ухо должный быть воспроизводить это на рабочий волна как два глухой и гулкий удар — сигнал «яна готовый». теперь скомандовать начало атака должный быть зеф, для это он достаточно быть смыкать зуб и чуть сдвигать челюсть вбок — гулкий смазывать удар в эфир означать бы «зеф готовый» и операция бы тут же начинаться. но зеф не сделать это — возможно он считать, что условие сейчас не благоприятный из-за то, что террорист на взвод и максимально напряженный, мочь быть на он направлять автомат кто-нибудь еще, невидимый отсюда яна и недоступный зеф в близкий секунда, а скоро все зеф решать не действовать без команда гриценко — это не рекомендоваться, хотя в принцип, с момент попадание в самолет, боец иметь право действовать по обстоятельство.
тут ян грубо пихнуть приклад в спина — довольно неприятно. не быть у яна на спина хороший слой мышца, синяк быть бы гарантировать. яна конечно мочь стерпеть такой обращение, но журналистка — уже не мочь. поэтому яна срываться — она громко и судорожно всхлипывать и забиваться в рыдание, отрабатывать классический нервный срыв. террорист не удивляться это. более то — они знать как надо бороться с женский истерика — оттаскивать ян в салон, бросать спина на стенка-переборка и пара раз хлестануть по щека. яна испуганно стихать, пожирать бандит глаз, полный ужас. неожиданно перед она появляться плотный приземистый человек с неприятный стальной взгляд. по то, как посторониться перед он бандит, держать ян, она понимать что это один из главный, и подумать, что как раз он и быть бригадир, а не высокий бородач. яна невнятно запричитать, стараться не выходить из роль насмерть перепугать истеричка, псевдокод докладывать миняжев о свой подозрение и описывать внешность бандит. тот тот время приближаться к она вплотную и глядеть в глаз прошипеть: «еще раз ты, сука, вякнуть — я ты пристрелить. мы не нужный крикливый заложник. понимать?» внезапно его рука сжинать подбородок яна. «неплохо работать!» — отмечать яна. «понимать?» — еще раз спрашивать приземистый боевик. яна судорожно задергаться и срываться на визг голос произносить: «понимать!» боевик отпускать она подбородок, и полагать рука она на плечо. яна под тяжесть его рука послушно сползать по стенка и садиться на корточки. боевик повертываться и уходить по направление к кабина пилот. яна замечать, что еще один боевик, идти из кабина пилот по салон не посторониться чтобы пропускать он — напротив, приземистый сделать еле заметный шаг в сторона, впрочем не прекращать движение. яна усомниться — действительно ли приземистый тут главный? она докладывать об это и тут как раз получать ответ миняжев — работник аналитический отдел еще до начало операция успевать изучать в таможенный служба данные на каждый пассажир, и миняжев сейчас сообщать, что, судя по описание, приземистый детина со стальной глаз быть подставной пассажир, открывать изнутри люк, а главный все-таки бородач. в любой случай яна решать, что детина не простой и при задержание с они мочь быть проблема.
яна оглядеться — пассажир испуганно сидеть на свой место, еле слышно переговариваться — каждый бояться привлекать к себя внимание бандит. в салон стоять заметный шумок. яна взяться за дело — сидеть у стена она начинать тихо причитать: «ой, что же это быть». причитать она еле слышно и очень правдоподобный. боевик, стоять около она, не обращать никакой внимание на истеричный журналистка, по лицо который тихо катиться слеза. сначала яна казаться, что он все-таки поглядывать на она искоса, но потом она понимать, что просто левый зрачок боевик смотреть немного в сторона.
конечно причитание произноситься не просто так — сначала яна связываться на псевдокод с зеф и долго обсуждать ситуация. обстановка быть неплохой — бандит семеро, считать приземистый. зеф отводить и посадить в дальний салон, располагать за то самый люк, и двое бандит дежурить в салон зеф. один дежурить в салон яна, еще один ходить, остальной — первый, он же бородач, тимур и приземистый — вероятный все в пилотский кабина, а точно — в кубрик перед она — скоро всего бандит слишком опасаться снайпер, чтобы в большой количество собираться и «светиться» перед стекло кабина.
боец решать, что операция можно начинать в любой минута, при что можно обходиться и без снайпер — следовать только рассчитать момент, когда патрулировать салон террорист оказываться в предел досягаемость яна, а зеф тот время в свой салон разыгрывать что-нибудь вроде сердечный припадок с падение в проход — скоро все боевик из дальний конец его салон подбегать к он и такой образ в полутораметровый зона рукопашный поражение яна и зеф оказываться сразу два бандит — укладывать их голый рука, при чем без особый шум, не представлять для солдат "д" особый труд. оставаться трое бандит в рубка — причем один из они в этот время должный занимать переговоры гриценко. путь до рубка не близкий, и между салон яна и рубка находиться салон «люкс», но яна рассчитывать проделывать этот путь за два секунда, зеф из свой дальний салон — за четыре. и там предстоять вдвоем взять оставаться трое бандит — навряд ли тот быть готовый к такой внезапный нападение. этот план мочь показываться невыполнимый — но только не для солдат группа "д". на тренировка в школа они выполнять и более сложный упражнение. оставаться лишь ждать команда гриценко.
тот время яна связываться с гек и становиться непрерывно «вести» он на бродить патрульный когда тот появляться в салон. теперь в каждый ее причитание содержаться команда на псевдокод в какой сторона и насколько переводить ствол. в самый начало гек сообщать что именно он видеть в иллюминатор в оптический прицел. яна и зеф рассчитать угол его снайперский позиция, и теперь гек отслеживать невидимый тень патрульный, курсировать внутри самолет, в соответствие с указание яна относительно верхний край иллюминатор. погрешность такой наводка конечно быть большой — плюс-минус пять сантиметр, но яна наводить снайперский установка гек точно в центр голова боевик, и вероятность смертельный попадание быть около восемьдесят процент. по крайний мера во время тренировка на полигон гек в аналогичный ситуация попадать по мишень восемь раз из десять. боевик, ходить по салон, удачно возвышаться над голова пассажир, поэтому в любой случай вред от выстрел не ожидаться — разве что в обшивка самолет появляться небольшой дырка.

* * *
зеф вскарабкиваться по веревочный лестница вслед за яна и он также втаскивать в люк, швырнуть на пол и тщательно обыскивать. ничто подозрительный у зеф при себя не оказываться. с помощь передатчик в ухо зеф слышать, что яна предлагать начинать операция, но не решать не торопиться — осматриваться, докладывать ситуация гриценко, а уж затем действовать. зеф скомандовать подниматься с пол и пнуть сапог под ребро. зеф охнуть и подниматься. невысокий рост бритоголовый бандит кивнуть голова и сказать с сильный акцент:
— ты, жирный, а ну валить за я.
зеф пойти за он в салон, и бритоголовый кивнуть он на свободный место:
— сидеть быть тут.
зеф садиться, одергивать на себя пиджак, затем поправлять воротник, немного поворочать голова. салон быть полный пассажир, они тихо сидеть на свой место. зеф подумать что такой количество пассажир бандит только во вред — за такой человеческий муравейник нужно неусыпно следить. бритоголовый выходить из салон. оставаться автоматчик в дальний конец салон, за спина зеф, и этот быть неприятно. зеф поворочаться, разыскивать собеседник. рядом с он сидеть немолодой лысеть господин в галстук и жилетка. быть видно что он заметно на взвод, как и весь пассажир, хотя держаться неплохо. быть видно, что он стараться сохранять спокойствие. быть в он какой-то уверенность и одновременно нервозность, особенно когда он рассматривать зеф. зеф чуть повертывать к он голова и начинать шепотом:
— я журналист из «коммерсант-дейли», я только что обменять на беременный женщина.
— что происходить там? — также шепотом отвечать пассажир, еле заметно кивнуть в сторона аэропорт.
— там пока паника. никто ничто не знать, пассажир волноваться, работа аэропорт парализовать.
зеф некоторый время неторопливо говорить в тот же дух. пассажир слушать он не перебивать, и за этот время зеф успевать связываться на псевдокод с гек и давать он координата автоматчик из дальний конец салон. затем входить бритоголовый и зеф прикидывать как наводить снайпер на он, но это быть довольно сложно — бритоголовый весь время двигаться и зеф не успевать точно прикидывать его координата в пространство относительно иллюминатор. яна сказать, что хорошо снайпер быть весть она, а задача зеф — разоружать бритоголовый и дальний автоматчик.
— так вы говорить, отряд «альфа» приезжать? — произносить пассажир.
— нет, разве я сказать такой? — удивляться зеф и подумать, не сказать ли он и впрямь что-нибудь лишний пока беседовать со свой псевдокод. нет, не сказать. не должный быть, на то они и многолетний тренировка.
— я показываться, что разговаривать со я, вы думать о что-то свой. — сообщать пассажир.
— да? я действительно сильно взволновать происходить. — рассеянно откликаться зеф. черт побрать, этот малец весьма проницательный. — сказать, что у вы происходить?
бритоголовый проходить мимо они в очередной раз и пассажир молчать, пока тот пройти.
— я в берлин должный встречать представитель фирма. мы должный вести переговоры о сотрудничество и поставка, но вместо это я сидеть здесь и неизвестно еще выходить ли живой из этот переделка.
— ну я надеяться на хороший. — отвечать зеф. — вообще я спрашивать не лично о вы, а о то, что вообще происходить здесь. вы не знать что они требовать? я так понимать, они предъявлять какой-то требование раз держать мы в заложник.
— не знать. — вздыхать пассажир, — я ждать в берлин. вы, журналист, не понимать что значить быть посылать вести важный переговоры и сорвать они так нелепо…
— сочувствовать. — зеф помолчать. — но ведь это называться «форс-мажорный обстоятельство», не так ли? с тот сторона должный это понимать.
пассажир вздыхать.
— вы не понимать психология наш партнер. любой подобный неприятность на наш сторона расцениваться они как ненадежность в бизнес. раз с сотрудник наш фирма случаться подобный неприятность, значит надо крепко подумать — стоять ли с мы вообще иметь дело?
— понимать. — вздыхать зеф.
— вы работать в «коммерсант-дейли»? — спрашивать пассажир.
— вы думать я смочь вы что-нибудь помогать?
— возможно. мы как-то работать с ваш издание. фамилия казаченко вы не знакомый? это ваш сотрудник.
зеф прекращать общение псевдокод и мысленно выматериться. не хватать еще чтобы он вычислять этот местный коммивояжер. определенно, надо быть аккуратно в разговор. с другой сторона нельзя прекращать разговор с пассажир — зеф не мочь как яна изображать истерика с тихий бормотание, а общаться надо. впрочем подготовка боец позволять вести разговор на должный уровень и выходить из любой ситуация.
— ну я знать сразу три человек по фамилия казаченко. — отвечать зеф.
в зрачок пассажир что-то мелькнуть и зеф не смочь понимать — то ли тот удивляться сообщение о три казаченко, то ли зеф отвечать что-то совершенно невпопад и прокалываться. зеф переходить в наступление:
— а как кстати называться ваш фирма, мочь быть я что-то слышать о она по свой работа?
— зао «квадригелиум» — отвечать пассажир.
— нет, такой название я определенно не слышать. — уверенно отвечать зеф.
в глаз пассажир снова что-то мелькнуть и зеф опять усомниться — мочь быть этот название слишком известно чтобы о он не знать журналист крупный коммерческий газета? ведь за время безвылазный обучение в школа вокруг в мир мочь изменяться очень многое. пассажир смотреть куда-то в сторона, на рука зеф. зеф край глаз прослеживать за его взгляд — нет, ничто особенный не быть в рука зеф. разве только… нет, не мочь пассажир быть такой проницательный. в рука зеф действительно не быть ничто особенный, единственный — не быть на подушечка указательный палец еле заметный приплюснутость и небольшой бугорок с внутренний край, который появляться у каждый человек, который приходиться по долг служба постоянно держать в рука авторучка. вот уже восемь год зеф не держать авторучка…
— название у мы оставаться еще от доперестроечный время. — медленно произносить пассажир, — быть когда-то концерн, который производить гелий в баллон, и вот он получать название «квадригелиум».
— хм… возможно. но я об это не слышать.
— это очень странный, фирма быть известный на весь союз. — пассажир внимательно посмотреть на зеф.
— да, что-то такой я кажется припоминать. впрочем рассказывать я хорошо про то, как все начинаться здесь в самолет — все-таки материал об это я должный написать прежде все.
— подготовить.
— что?
— мой знакомый журналист всегда говорить не «написать», а «подготовить». это профессиональный жаргон. знать ли, как среди художник принятый говорить не «рисовать» картина, а «писать»…
— честно говорить я недавно работать журналист. — признаваться зеф и искренне улыбаться.
— я видеть. — соглашаться пассажир. — ведь я сам недавно работать в фирма, рано я как раз быть журналист…
неожиданно зеф услышать в ухо неожиданно грубый голос миняжев:
— прекращать колоться, идиот. отпускать недоносок на задание. кстати фирма «квадригелиум» никогда не существовать. тут же он перебивать голос гриценко, громко объявлять: «концепция изменяться, морозить ситуация».
— вот как? — сообщать зеф удивленно сразу весь трое.
— я работать в детский журнал. — сообщать пассажир.
— в детский? прекрасно, — объявлять зеф — в такой случай вы как коллега мочь я помогать — рассказывать о то, что вы становиться свидетель?
— ну журналист это должно быть ясно без слово. — усмехаться пассажир, — взглядывать хотя бы на тот бритоголовый, который сейчас снова идти к мы со сторона спина. сразу не повертывать голова, чтобы он не думать что мы шептаться о он. вы не замечать в его походка ничто необычный?
зеф поколебаться и решать, что оглянуться не помешать, к тот же быть повод уточнять задний мишень для гек. определенно этот пассажир оказываться весьма умный человек. только вот зачем он быть врать про «квадригелиум»? хотя он тоже можно понимать — как умный работник солидный фирма, он знать что от журналист в такой ситуация ничто хороший ждать не приходиться — перевирать все потом, добавлять от себя куча несуразность и в печать появляться такой, что дирекция фирма потом не похвалить за откровенность.
зеф обертываться на приближаться сзади бритоголовый, заодно привычный взгляд поймать фигура боевик с автомат, полусидеть-полустоить в дальний конец салон и успевать еще два щелчок язык чуть скорректировать гек — положение голова автоматчик изменяться на какой-нибудь пять сантиметр с момент последний наведение. и в самый последний момент зеф понимать, что что-то не так. что именно не так — он еще не успевать понимать, когда ощущать слева еле заметный движение и почувствовать что что-то прикасаться к его тело в область бедро. это быть самый первый мимолетный ощущение, сам боль от укол еще не успевать добежать до мозг, но зеф уже понимать весь. он понимать, что попадаться в ловушка — как последний дурак, мальчишка. попадаться в тот же самый ловушка, в который в свой время попадать яна, еще до школа… он не смочь «прокачивать» махровый спецагент, а тот он тот время вычислять. непонятно быть только один — если этот агент работать на террорист, то почему… впрочем время на размышление не быть. зеф знать, что у он наверняка в запас быть несколько секунда — мышца бедро не так интенсивно снабжаться кровь и пока кровь доносить парализовать вещество до нервный центр (а зеф не сомневаться, что это именно паралитик, он даже знать какой именно — слышать сводка миняжев о результат вскрытие пассажир, сидеть еще совсем недавно на этот же самый место)… все это миг пронестись в его мозг и в тот момент когда он уже полностью ощущать укол в бедро, он рвануться с место, крутануться и выкрикивать команда аварийный начало операция.
его враг быть махровый агент, немолодой и с богатый опыт. его опыт намного превышать опыт зеф, но конечно боевой подготовка быть несравненно плохой. агент долго колебаться прежде чем совершать этот шаг — положение его быть двойственный: с один сторона он представлять здесь сторона, дружественный группа террорист — агент работать на турецкий разведка. он даже узнавать в один из боевик мавлади, так как быть в курс о состав штаб сопротивление. но событие развиваться так стремительно и непредсказуемый, что он решать ни в кой случай не демонстрировать свой принадлежность к какой-то третий сила. он изображать обычный пассажир когда хоси нападывать на его подопечный, который он должный быть «пасть» до самый берлин. он изображать пассажир и когда рядом с он посадить этот странный толстяк… агент не сразу понимать что именно он показываться странный в этот толстяк — мочь быть какой-то мимолетный движение или чересчур быстрый взгляд из-под полуопущенный век, но профессиональный чутье подсказывать он, что этот человек крайне опасный. и в тот момент, когда он понимать, что зеф действительно не тот за кто себя выдавать, а следовательно профессионал очень высокий уровень, агент решать действовать. терять быть нечего — его задание полностью срываться, человек, нужный он, лежать на бетон у самолет или в местный морг. документ, лежать в дипломат подопечный быть запирать в полка над сидение, и не быть никакой возможность они извлекать. и уходить незаметный после освобождение самолет от террорист тоже быть бы нелегко, то более что наверняка никто не отпускать, а, наоборот, быть устраивать неплохой проверка. а хороший, тщательный проверка документ он не выдерживать… да он и сомневаться, что самолет освобождать от террорист. и когда он увидеть, что в салон появляться профессионал, то рассудить, что обезоруживать он и примыкать к террорист для он сейчас быть выгодно. и он впрыскивать зеф остаток парализатор из пластиковый шприц, который незаметно подбирать с пол.
в этот момент он быть готовый к атака зеф, точно быть уверенный что готовый. но реакция зеф он ошеломлять — этот туша, казаться массивный и неуклюжий еще секунда назад уже быть развертывать лицо к он, и в воздух перед самый его глаз взметываться рука. все происходить в доля секунда, агент отпускать шприц и дернуться, поджимать рука, закрывать лицо… и не успевать.
рука зеф еле заметно качнуться в воздух. боевик, сидеть сзади с автомат, показываться что она всего лишь дрогнуть — раздаваться хруст и голова сидеть рядом безвольный откидываться — его шея быть безнадежно раздроблять удар ребро ладонь. в следующий доля секунда боевик напрягаться чтобы вскакивать, не знать еще — то ли выпускать очередь по салон, то ли подбегать к место, где твориться что-то странный, но ничто из это он сделать не успевать — его голова словно разрываться изнутри и вокруг наступать вечный тьма — это гек выполнять свой роль.
бритоголовый среагировать правильно — вместо то чтобы прыгнуть к тот злосчастный место и попытаться усмирять толстяк, делать непозволительный резкий движение, он рефлекторный отпрыгивать назад, одновременно подымать дуло автомат. и когда сзади послышаться выстрел — точно не выстрел, а резкий свист влетать в салон пуля, треск разрывать она обшивка самолет, сливаться с глухой, немного чавкать звук вхождение в мягкий тело, и снова со звон обшивка, бритоголовый среагировать еще раз — он пригибаться, бросаться на пол. это быть не сознательный, осмысливать действие — просто рефлекс, вырабатываться за долгий год: стрелять-ложиться. он так и не понимать что происходить, и совсем уж быть непонятно как фигура это внезапно взбеситься неуклюжий толстяк-журналист вдруг оказываться перед он. это казаться невозможный — до кресло, на который сидеть толстяк еще доля секунда назад, быть не мало три метр. бритоголовый все-таки быть боец — он ударять. ударять, потому что мозг подсказывать — подымать ствол автомат уже нет время. это быть потом, после удар. он ударять близкий рука, лева. без замах, на замах тоже не быть время, с место — туда, в самый центр появляться перед он фигура. ударять и почувствовать, что кулак рассекать воздух. и в следующий момент что-то вспыхивать и салон самолет перевертываться, кружиться и затухать…

* * *
яна, услышать команда зеф, среагировать немедленно. боевик, стоять над она, в полметра чуть справа, как раз задумчиво разглядывать ее фигурка, безвольный прислоняться к переборка. самый начало движение он не улавливать, он лишь показываться, что тело хныкать девушка превращаться в туго скручивать в волчок туловище гигантский змея, даже не змея — стальной пружина. такой же черный и упругий пружина, как быть в дедушкин будильник, который он, быть еще семилетний пацаненок, разбирать из любопытство. и быть жестоко наказывать за это. злосчастный будильник напоминать он о себя весь жизнь — покалечить глаз и вот это запечатлеваться глубоко в память ощущение неминуемый черный стальной лента. наверно он ничто не запоминать в тот момент, когда желтый бронзовый шестеренка дернуться под нажим перочинный ножик и отъезжать в сторона, отлетать придерживать пластинка и пружина развертываться. скоро все уже потом, когда он три неделя валяться в больница с повязка на глаз, память задний число достраивать в мозг это картина и расписывать она в самый темный краска, разграничивать весь жизнь на два полоса — белый полоса «до пружина» и черный полоса «после», оставлять на весь жизнь яркий воспоминание страшный лента, стремительно разворачиваться, заслонять себя весь мир, отодвигать он на дальний план. этот сцена он потом не раз видеть во сон. и даже когда вырастать и становиться воин, сражаться и убивать, попадать в самый жуткий ситуация и выходить из они, он не бояться ничто. ничто, кроме старый детский пружина — поэтому никогда не носить на рука часы.
и теперь старый детский страх вернуться — мир снова треснуть на два часть — мир «до» и мир «после». то, что еще доля секунда быть хныкать журналистка, оказываться пружина — такой же стальной и смертоносный. она вдруг раскручиваться во весь ширь из маленький комок, притулиться внизу у переборка. боевик не успевать ничто сделать, а если бы и успевать — навряд ли становиться, слишком глубоко сидеть в мозг старый детский страх, убеждать он в то, что нет и не мочь быть спасение от пружина. и когда черный кольцо лента, который когда-то быть рука девушка, мелькнуть перед он, он уже все понимать. а потом быть снова удар в глаз, только на это раз намного сильный, и все вокруг потухать и расплыться в багровый марево простой и бесконечный человеческий боль.
без труд укладывать один боевик, ян бросаться ко второй — тот едва успевать обертываться на шум. это быть матерый солдат война, инструктор рукопашный бой. именно он планировать поначалу сделать подсадной утка в самолет, пока руководство штаб не поставлять на этот роль хоси. боец быть приземистый и широкий в плечо. на его тело не быть ни грамм жир — долгий тренировка выгонять жир, заменять он мышца, и перерождать мышца, переделывать весь волокно из статичный, тягловый, в скоростной. боец иметь черный пояс карате по школа шотокан, второй давать — до война, до развал союз, он руководить один из спортивный школа. когда начинаться война он уходить доброволец, становиться инструктор и начинать готовить будущий боевик. он быть опытный и сразу понимать что девчонка-журналистка оказываться боец-профессионал. правда взяться совершенно не за свое дело. рано бы он оценивать по достоинство красивый и оригинальный заход, который она укладывать близкий охранник — впрочем слабак, плохо владеть рукопашная техника, зато прекрасно стрелять. но сейчас боец не мочь восхищаться изящество и мастерство — это все оставаться в прошлый, довоенный жизнь. и теперь он не смущать необходимость убивать женщина, он даже испытывать чувство радость от то, что приходиться убивать не просто женщина, а профессионалка. и он сам дернуться навстречу она, даже не подумать схватываться за автомат, висеть на грудь, и увидеть как она легкий тельце метнуться к он — вперед и чуть вбок.
мысль привычно распадаться на часть, мозг перестраиваться в боевой компьютер, отдавать приказ орган — серия связка, отработка рефлекс. это скоро походить на поток импульс, чем на мысль. мысль много не быть, мозг начинать мыслить когда кончаться схватка, сейчас это просто нервный узел, координировать тело. вот открывать ее корпус, рука подымать, опорный нога передний — импульс: подсекать? нет, неэффективно, отмена. сейчас быть бы красивый удар маваш-гиря, с разворот нога в полет, вот сюда в шея весь ступня… но нельзя в бой подымать высоко нога — это хорошо в довоенный спортзал на соревнование, в бой это смерть — в ответ быть короткий подсечка, удар в пах. а впереди — профессионалка. и тянуться доля секунда, вот она опускать рука в воздух, тело в ответ с ускорение устремляться вперед, с бешеный скорость преодолевать оставаться расстояние. ударять нога в живот. нога пойти. и… мимо. не заваливаться корпус назад! не терять позиция! хорошо же готовить теперь спецназ. но все равный она труп. рука на старт. без замах — тоже мимо, лишь легкий касание ее рукав. а девчонка в сторона, появляться сбоку и взмах, и молния лететь в лицо маленький кулак, повертывать вертикально. да куда ты — это все старый, разве можно взять старый волк на лобовой удар? бой профессионал — это шахматный партия, который надо рассчитывать на несколько ход вперед, потому что на каждый удар быть контрудар, на каждый выпад быть блок. и все это нарабатывать год тренировка и срабатывать безупречно в предел один удар. глупо, девчонка явно целить попадать кулак в лицо — но я же не труп, я более чем не труп. хотеть выигрывать — обыгрывать я, проводить серия, который я обманывать, заставлять открываться, повертываться под удобный ты угол или нарушать мой равновесие. но с первый удар попадать в лицо — это глупый, девочка. и рука привычно идти на блок. ага-ук. сначала вверх посылаться кулак — вверх и чуть вперед, наперерез, мимо лететь рука, но рука приближаться, и тут начинать разворачиваться потянуться вверх за кулак предплечье, и сейчас два рука сталкиваться и один из они отлетать. и отлетать конечно нападать, и даже не потому что она мало и слабый, а просто потому что лететь под слабый угол, параллельно земля, а блокировать рука идти от пояс и подкреплять весь вес корпус… еще доля крохотный миг и этот хрупкий вертикальный кулачок отлетать в сторона и вверх, и это глупый ошибка — это нельзя быть допускать, ведь в этот момент быть открывать все твой левый половина тело и туда конечно пойти удар, с этот же правый нога, с натяжка. и вот рука сталкиваться. и ее почти полностью вытянутый рука тонкий рябиновый ветка отлетать прочь. отлетать легкий. даже слишком легко отлетать. даже странно — никогда не быть такой ощущение, блок уходить как в кисель, как в воздух. это не мочь быть!! не мочь быть, потому что так не бывать! но сделать уже ничто нельзя, можно попробовать только отшатываться, запаздывать понимать в что дело — лететь в лицо кулак не быть напряженный, он быть живой и подвижный, и выкидывать в блок рука подбивать не ее рука, превращать в монолитный разящий лом, а только передний сегмент рука, до локоть — и рука без напряжение поддаваться, складываться в локоть как на шарнир и откидываться вместе с кулак назад, а вот локоть… а локоть не останавливаться, а продолжать лететь вперед с тот же скорость. да, бой — это шахматы, только у она оказываться совершенно другой шахматы, и она играть по другой правило — сейчас она легко пожертвовать ферзь-кулак, а дальний пешка-локоть пойти в дамка. и некого он останавливать, потому что рабочий рука — конь — скакнуть наискосок в блок, изгибаться буква "г" и теперь далеко за предел схватка, а чтобы он вернуть нужный весь ход, а этот ход уже нет. и ослепительный удар локоть в переносица, ломать хрящ снизу вверх, вбивать они снизу вверх, снизу вверх, внутрь голова, в мозг. мир взрываться. откуда такой силища в хрупкий локоть? но не думать, девочка, что я так просто взять. мой хрящ ломать-переломать сотня раз, и пускай мой голова откидываться назад и пускай глаз сейчас почти ничто не видеть от боль, но ты же здесь, я знать, ты рядом, а у я оставаться второй рука. и если она выкидывать под правильный угол, то где-то здесь должный быть твой голова, или горло, или грудь, ты же почти вплотную, на расстояние локоть… получать! и второй кулак как груженый ядерный заряд бамбардировщик послушно срываться с место и лететь в цель, снизу вверх, а противовес он начинать опускаться вниз другой рука — тот, который так облажаться с блок. и корпус скручиваться и усиливать импульс, добавлять к мощь стартовать кулак еще мощь второй опускаться вниз рука, и мощь скручивать корпус — вот это правильный удар, удар весь корпус, он раздроблять ты в клок. вот кулак уже близко. проклятие, у она же тоже быть второй рука — как это она делать с такой короткий дистанция? как она это удаваться? хорошо отбивать, посмотреть как это у ты получаться. не отбивать? а что же ты делать? ты думать, если ты в полет прикасаться к мой рука, то смочь она останавливать? наивно. ага, ты просто хотеть свой рука проводить мой кулак до цель? ну что же, провожать. только не кулак, а все тело, вкладывать в кулак. а, черт. соскальзывать. мой рука соскальзывать с курс. как ты это делать, черт побрать? как ты это удаваться? ты свой касание поймать в полет мой рука и идти вместе с она, еле заметно сдвигать она в сторона, не прикладывать почти никакой усилие, мой рука сам катиться вдоль твой как рыба по лед — катиться не туда, куда направляться, а чуть вбок. совсем чуть-чуть, но зато там ты уже нет. ну ладно, ведь теперь снова мой ход, не так ли? партия рукопашный бой всегда расписывать по ход — блок, удар, блок, удар. я сделать удар, ты блок, теперь мой ход. пока мой ход еще продолжаться — рука продолжать движение — у я быть время придумывать следующий удар. стоять! что ты делать! это не по правило! как ты мочь делать одновременно два ход — один рука отводить мой удар, а другой одновременно наносить новый. девочка, запоминать, блок и удар не делаться одновременно, потому что для хороший удар и для хороший блок нужный импульс, корпус, монолитный движение весь тело. хотя ведь этот твой блок нельзя называть блок — это легкий поглаживание, почему-то ловко отводить мой удар. но вот твой удар… если ты он делать одновременно… одновременно со свой скользящий блок, одновременно с мой удар… да, признавать — это мат. локоть, зависать после твой удар в переносица над мой голова, стремительно падать вниз и я уже знать чем это кончаться — сейчас из-за локоть показываться кулак, тот самый, отбивать, загнать вверх мой неудачный блок, и с жуткий инерция, накоплять за время разворот в локоть-шарнир, плашмя сваливаться я на голова. на лоб? снова на переносица? ну вред большой от это не быть — лоб крепкий, а переносица… да что с она уже становиться? только лицо заливать кровь, ну обливаться еще раз. а это что? еще что-то? почему твой локоть уходить не вниз, а вправо, уходить по гнутый траектория? ты разве не хотеть я ударять плашмя сверху вниз? а как же ты хотеть? о, шайтан! зачем я посылать вниз второй рука-противовес? теперь она безнадежно внизу, а мой голова и шея сбоку открытый, и туда ты и направлять кулак, разворачивать он сверху и вбок — вокруг локоть как камень на веревка… но все равный ты я не взять, я отшатываться, отпрыгивать, пригибаться, как я дотягиваться до автомат? где рука какой-нибудь? только не паниковать! где? и…
гулкий удар плашмя — и не кулак — полусогнутый кулак. что-то средний между кулак и ребро ладонь — удар вдоль шея под ухо. как раз туда, куда нельзя… мир дергаться за белый пена слеза, брызнуть из глаз от раздробленный переносица, и проваливаться вбок, и где-то на грань сознание горло ощущать еще один удар — без боль, просто фиксировать как случаться факт — страховочный удар яна, на всякий случай, уж больно крепкий противник оказываться…

* * *
яна отпрыгивать, перескакивать падать тело и рывок оглядываться. какой-то пассажирка в два шаг от проход срываться на истошный истерический визг — доходить наконец… хотя проходить всего несколько секунда. где зеф? снимать ли свой? быть звук выстрел — значит гек ударять по цель, попадать ли? яна поначалу думать, что гек ударять по ее цель — по этот приземистый и широкоплечий с замашка провинциальный инструктор карате время японский неолит… идиот, неужели они думать, что японец давать они свой новый боевой наработка? в страна импортироваться восточный поп-культура карате, «карате для турист», боевой антикварный техника средневековье в сувенирный вариант. а они принимать это за чистый монета, небось половина жизнь маршировать по зал в стойка, закрепощать свой тело, разбивать костяшка палец чтобы быть крепкий… гек правильно не ударять по он — гриценко же строго-настрого сказать на прощание «и чтобы я без труп». наверно что-то у зеф не складываться. хотя что мочь у он не складываться? ах, да, он же у мы гений-неудачник. как сказать когда-то гриценко, «если бы я быть мистик, я бы выгонять зеф из школа — мы не нужный вечный неудачник.» значит зеф подавать сигнал и гек укокошить — или постараться укокошить — один из его боевик… так стоить ли ожидать выстрел в спина или спокойно работать далеко по салон?
все это яна обдумывать уже в прыжок. вот уже впереди переборка, отделять средний салон от салон-люкс, вот шторка распахиваться и прямо навстречу нестись яна вылетать тимур, значит услышать шум… да в общий и глухой бы услышать. шторка за его спина колыхаться, запахиваться. черт, даже не удаваться посмотреть что там, за шторка.
глаз тимур расширяться — еще бы! рука привычно подымать автомат, ну, близко, еще полметра… все, ты опаздывать, мальчик. теперь ладонь сверху по ствол — стрелять в пол, ублюдок. не стрелять, не понимать еще. с это просто — костяшка в горло. каротидный синус — пересечение артерия — здесь находиться нервный центр, управляющий работа сердце, удар по они останавливать сердце на время или замедлять он. но в любой случай первый дело от такой удар — мгновенный шок, потеря ориентация, равновесие. это учить еще отец. что там сзади за шум? обертываться нет время, надо уходить корпус в сторона, мочь быть оттуда выстрел. спокойно, это зеф. слово «быть» раздаваться сначала в левый ухо, затем в правый — долетать звук от зеф. значит он докладывать что сзади весь чисто. что-то поздновато докладывать, раз сам уже в янин салон успевать оказываться. тормозить… тело тимур заваливаться, падать вперед, с размах кулак по стричь затылок — чтобы не скоро очухаться. быстро за ширма — и сразу надо в сторона и на пол — тут уже вполне мочь встречать автоматный очередь. там сбоку должный быть за кресло ниша. хорошо это на слово гриценко — «без труп». как это без труп — с голый рука против автомат? зеф совсем близко за спина — пока яна возиться с тимур, он уже успевать добежать. все равный, что-то он как-то странно бежать — натужно, медленно. на учение носиться как ветер, а сейчас как самосвал, грузить кирпич. не ранить ли?
салон люкс должный быть короткий. не настолько короткий, чтобы опережать автоматный очередь — у бандит все-таки быть достаточно время подготавливаться. глупо погибать на первый же задание, на выпускной экзамен. но самый плохой, если оставаться двое засесть в служебный ниша около кабина. как они оттуда выцарапывать? может надо быть взять трофейный автомат? яна влетать за ширма и падать вправо, в угол. проклятие! здесь нет угол! они чуть изменять конструкция самолет, совсем чуть-чуть — здесь служебный шкаф по бок проход. а впереди в три метр — оба бандит. повертывать поздно — тело по инерция биться о шкаф и валиться на пол в проход.
плохо дело, плохой некуда — оба наизготовку с автомат, еще не понимать масштаб случаться, но разворачиваться, рывок подымать ствол. впереди этот коренастый — первый очередь быть по зеф — яна пригибаться в падение, а он влетать следом. и пассажир сейчас полагать куча — гора труп в салон люкс… это конец школа, конец гриценко, конец все… за плечо коренастый возвышаться первый — тоже автомат наперевес. на что рассчитывать зеф? кто у мы аналитик? черт, это конец. какой это по счет иллюминатор? или давать команда гек проходиться очередь по весь салон люкс, поверх сидеть?
еще доля секунда, коренастый вдавливать приклад автомат себя в живот и отклоняться корпус чуть назад, на опорный нога, он спокойный, глаз прищуривать. а вот первый за он явно нервничать — аж побелеть весь. эх, почему гриценко не разрешать использовать BZX в салон? сзади зеф весь тело по инерция падать на ян… ну хорошо, гек, слушать открытый текст — шесть от переборка… поздно…
и вдруг коренастый нелепо дергать голова, и тут же дергаться высокий за его плечо. оба словно натолкнуться на препятствие, сгибаться пополам… черт, ничто не видно, зеф наваливаться весь тело. рывок, сбросить туша зеф, вскакивать. что с зеф? почему он валиться в проход как мешок с картошка? выстрел же не быть? и что с этот два? а, ну конечно — идиотка! полный идиотка! как ты мочь забывать об это? как такой вообще возможно — забывать о такой важный деталь, без который операция вообще быть бы немыслимый? ну да, начинаться штурм неожиданно, ну да, не быть время на раздумье и подготовка, но это надо быть иметь в вид в первый очередь!
все ясный. с этот два весь покончить — они труп, безнадежный труп. будто в подтверждение этот слово пара раз по тело коренастый проходить дрожь и оно выгибаться. рядом выгибаться тело первый. у зеф быть зеленый авторучка…
— запоминать! — говорить техник, — зеленый авторучка заряжать игла с яд, бордовый — игла с парализатор. бордовый достаточно выстреливать в любой часть тело и подождать двадцать секунда. зеленый применяться только на поражение, на убой. стрелять следовать в глаз. хорошо в левый.
помниться яна еще тогда спрашивать почему именно в левый. и пожалеть об это, потому что занятие приостанавливаться, вызывать другой техника — медик-техника — и он становиться рисовать карта кровоснабжение мозг и еще минута двадцать нести какой-то чушь про роль полушарие и различие в сила мгновенный шок при поражение правый и левый доля…
потом быть долг тренировка на манекен… стрельба с любой расстояние, с поворот, снизу, сверху, с колено, из-за ухо, через карман — по команда в любой точка тело. очень неприятный ручка, иголка на вылет не вращаться как пуля из нарезной оружие, бултыхаться в воздух — легкий и непредсказуемый. и очень сложный техника стрельба.
потом заучивать наизусть важный точка человеческий тело, потом быть экскурсия в питер, в эрмитаж. большой экскурсия, на четыре день. по программа спецобразование боец школа регулярно раз в месяц вывозить куда-нибудь — боец-разведчик должный знать все, уметь поддерживать любой разговор. но экскурсия в питер быть, по-видимому, сделать не столько для осмотр эрмитаж, сколько для осмотр один секретный экспонат из зал восток… около она, в закрытый опечатывать зал, боец проводить три день. на остальной эрмитаж уходить полдень. вести семинар техник-медик. экспонат представлять себя фигура в рост человек из потемнеть бронза, рука быть опускать вдоль туловище и развертывать ладонь вперед — ну точь в точь рисунок человек из современный школьный учебник. фигура быть испещрять дырочка. они быть несколько тысяча. техник-медик рассказывать вкратце она история — когда-то давно в китай быть отливать два статуя-тренажер. над их создание трудиться сотня хороший специалист со весь поднебесный. статуя предназначаться для тренировка врач, заниматься иглоукалывание, а заодно воин, палач, и другой изощренный профессионал, далекий от медицина. каждый точка на тело фигура обозначать свой нервный центр. фигура обмазываться воск, и сдавать экзамен должный быть бамбуковый игла попадать через воск в нужный точка. если это быть врач — он для это сообщаться симптом болезнь, и он сам должный быть выбирать лечение. если это быть воин — сообщаться в какой состояние надо приводить жертва. навсегда оставаться загадка как древний китайский мудрец выявлять весь этот точка, почти не ошибаться, и только биология двадцатый век смочь подтверждать их существование и по достоинство оценивать их значение. стоить ли говорить, что оба статуя всегда быть под строгий секрет даже в китай, и допускаться к они только избранный? но в начало век, в сила совершенно фантастический история один из они в конец конец оказываться в россия, в фонд эрмитаж.
— один время она выставляться открыто, приходить простой зевака, историк китай, затем специально становиться приезжать специалист из-за граница — только взглядывать на этот чудо. становиться поступать просьба продавать она или снимать копия. два раз быть попытка ограбление зал восток — к счастие безуспешный. наконец статуя заинтересовываться и ученый бывший ссср. поначалу она становиться заниматься врач, и только потом на она обращать должный внимание соответствующий спецслужба. теперь она находиться под строгий контроль секретный военный институт, который заниматься ее изучение. — говорить техник. — никто не иметь право вывозить она за предел эрмитаж, поэтому весь занятие проводиться здесь. любой человек мочь приходить в эрмитаж и спрашивать про она — он отвечать, что да, такой быть, что стоять она наверху, в зал восток. но вы обязательно сказать, что сейчас зал на ремонт или статуя не выставляться — последний десять год к статуя допускать только специалист, и только при наличие военный спецдопуск.
три день боец "д" тренироваться с китайский статуя, затем вернуться на база и продолжать занятие по изучение важный точка человеческий тело.
и вот теперь, в самый ответственный момент — забывать весь это? яна вытаскивать из карман блузка свой ручка, переводить она в боевой готовность, и, держать бережно наперевес как коллекционный ножик, перепрыгивать через лежать зеф — не время сейчас, надо заканчивать операция — и побежать назад, в салон — проверять, весь ли обезвреживать. открывать люк. ах, ну да, идиотка! конечно же — на бег она громко сказать — «пять» — это означать, что самолет взять.

* * *
гриценко внимательно слушать, сжимать оба рука наушники, будто стараться не пропускать ни крошка информация мимо ухо. затем он откладывать наушник, развертываться на кресло и вставать в полный рост:
— задание выполнять. подробность: обезвреживать семеро бандит плюс один спецагент, предположительно работать на иностранный разведка. — гриценко повертываться к красновский, — впрочем вы это хорошо знать.
красновский промолчать. гриценко продолжать:
— руководитель операция и его главный помощник погибать. мой снайпер снимать еще один человек из отряд бандит. остальной четверо живой и практически не пострадать. жертва среди пассажир нет. один из наш оперативник пострадать.
— серьезный ранение? — участливый переспрашивать крылов.
— нет, к он быть применять паралитик. жизнь его вне опасность, через несколько час он быть в полный форма, они заниматься наш специалист. я бы хотеть подчеркивать — все бы это не случаться и мой человек без проблема, без стрельба, без труп, снимать бы весь банда четко по план. если бы вы мы давать информация об этот боевик, работать от третий сторона в салон пассажир.
— что с этот боевик? — спрашивать красновский.
— он мертвый. мой оперативник приходиться он уничтожать.
красновский досадливо цыкнуть зуб.
— не понимать… — повертываться к он гриценко. — вы же он собираться отпускать в берлин, если не ошибаться? значит он вы быть не нужный, не так ли?
красновский цыкнуть зуб еще раз и ничто не отвечать. крылов медленно произносить:
— да, это наш вина, мы должный быть предусматривать. — он повертываться к красновский, — я с вы еще быть обсуждать этот вопрос.
красновский ничто не отвечать, только еле заметно опускать голова. крылов продолжать медленно:
— ваш боевой подразделение продемонстрировать мы сегодня неслыханный техника и подготовка. я рад что не ошибаться в вы. отныне я сделать все, чтобы вы и ваш институт иметь всесторонний поддержка, самый хороший финансирование, самый современный оборудование. — крылов сделать пауза. — если конечно вы интересовать оборудование. я видеть что вы и так вооружать по последний слово техника. на сегодня весь свободный, операция оканчивать. завтра в двенадцать здесь на брифинг — быть разбираться подробно что происходить и что мочь бы происходить. — крылов еще раз взглядывать на красновский.
генерал выходить. крылов быстро посмотреть на гриценко:
— я потрясать. ничто подобный я не видеть никогда, я уверенный что даже в сша сегодня нет подразделение такой высокий класс.
— нет.
— нет — в смысл — быть?
— нет — в смысл нет. без ложный скромность. — гриценко улыбаться, сейчас он иметь на этот право.
— я хотеть бы начинать широко использовать ваш человек для серьезный дело. в какой срок вы мочь подготовить двадцать такой боец?
— еще двадцать? только в двадцать первый век.
— вот так?
— ну это не так долго. а мой боец — это не конвейер, это штучный, ручной работа. каждый готовиться как родной сын и дочь, по свой индивидуальный график. и получаться отдельный личность, отполировывать до идеал. я не мочь ставить это на поток.
крылов помолчать.
— ну хорошо, не быть сейчас об это говорить. сколько у вы быть сейчас готовый боец?
— ни один.
— что значить — ни один??
— они не до конец проходить подготовка.
— совершенствование бесконечно, это я понимать. и ваш заявление много напоминать сейчас ложный скромность… но это не разговор — я сегодня видеть они блестящий работа. на скольким я мочь рассчитывать уже сейчас?
гриценко помолчать.
— на тройка…
— всего?
— остальной пока не готовый совершенно. впрочем, с ваш позволение, я не готовый сейчас отвечать — я надо многое обдумывать. возможно приходиться вводить в школа «обучение бой», и тогда можно совмещать обучение с реальный операция.
— хорошо, я понимать. вы надо обдумывать и кстати отдыхать — этот день быть нелегкий для мы весь. — крылов взглядывать на часы, — а я еще надо рапортовать президент — там тоже быть переполох. — он кивнуть наверх.
— разрешать идти? — кивнуть гриценко.
— идти… постоять, отвечать я на последний вопрос — зачем вы нужный быть парашют?
гриценко вздыхать.
— это долго объяснять. не знать, стоить ли? парашют мы планировать пропитывать состав BZX — это один из наш последний разработка — и отправлять в самолет бандит.
— что такой BZX?
— этот парализовать вещество. но не простой — оно испаряться в воздух, вдыхаться, растворяться в кровь и минута через пятнадцать готовый к действие. но действовать оно не сам по себя — катализатор являться выброс адреналин в кровь. даже не сам адреналин в кровь, а процесс, происходить в момент его выброс — там очень сложный химический цикл…
— я не знакомый с химия. а что это означать на практика?
— это означать, что человек ничто не подозревать, но как только он быть что-то напугать, шокировать — короче что называться «вздрагивать», «похолодеть», «обмирать», «сердце уходить в пятка» — в этот миг его мгновенно парализовать.
— а смысл?
— можно парализовать все в один момент — чтобы никто более стойкий к препарат не смочь сделать что-нибудь лишний, видеть как его товарищ постепенно отключаться. мы собираться на крайний случай отдавать бандит парашют, выжидать пятнадцать минута — и жахнуть поверху фюзеляж очередь из пулемет. вы бы не вздрагивать?
— вздрагивать. а пассажир?
— соответственно. но видеть, все обходиться.
— ну не все, я еще предстоять заниматься карл голец — там большой скандал, грохнуть личный телохранитель… впрочем у вы и без я хватать забота.
— так точно.
— идти. и еще раз — я восхищать.

* * *
— ублюдок! идиот! щенок! — невозмутимый и вежливый обычно гриценко орать и размахивать рука. — вы понимать, что вы — щенок? ты — зеф — чуть не сорвать операция! ты выпускник школа, и попадаться как мальчишка на подначка какой-то турецкий агентишок! неслыханно!
— я…
— молчать! — рявкнуть гриценко. — у я запись весь ваш разговор, ты я потом еще отвечать за каждый свой слово. письменно! чтобы мозоль журналист натирать на рука! яна!
— я.
— ты, идиотка, чуть не сорвать операция! где быть твой оружие? ты знать что делать за утеря боевой оружие?
— я не терять, я…
— молчать и не перебивать! как ты мочь выходить на операция без оружие, забывать он в карман? ребенок в первый класс — и то не забывать дома ручка, а если забывать, то они наказывать, а в деревенский школа — бить линейка по башка. идиотка! ты я отвечать еще за это! гек!
— а я что?
— ты сопляк и щенок, у ты просто не быть возможность крупно налажать и я сказать почему — потому что ты единственный быть не в боевой обстановка, а отсиживаться в тыл! если бы ты попадать в самолет, ты бы налагать в штаны так же как твой друг, и я не знать чем бы все это заканчиваться!
гриценко переводить дух и сказать устало и уже почти спокойно:
— быть бы мой воля, я бы вы посылать на второй цикл обучение, начинать с ноль. но крылов в восторг от ваш идиотский работа и он требовать вы на задание чуть ли не с завтрашний день.
гриценко помолчать и проговаривать совсем устало и тихо.
— в что-то это мой вина, я растить вы как овощ в теплица, а надо быть начинать с мелкий операция, отрабатывать каждый шаг в бой… ладно, все сейчас отбой. отдыхать. эх, припоминать я вы когда-нибудь этот турецкий шпион и этот ручка…

конец
с герой роман можно встречаться на страница мой более поздний книга «коммутация»
март — 1 июнь 1998, москва





          See more books in http://www.e-reading.club
