

евгений лукин

зона справедливость


сергей синякин, консультант и участник описывать событие.



глава 1


«зарезать я когда-нибудь в этот арка», – уныло подумать алексей колодник и, оскальзываться, свертывать в неосвещенный переулок, в дальний конец который, отражаться в остекленелый асфальт перекресток, вздуваться и опадать желток светофор.

прелесть ситуация, однако, заключаться в то, что куда ни сворачивать, а переулок и арка не миновать. арка этот и впрямь пользоваться дурной слава. в февраль, например, там находить замерзать насмерть алкаш, причем, судя по количество сломать ребро и свежераздробленный переносица, его перед то, как бросать, топтать долго и с чувство. а несколько месяц рано в аккурат на тот же самый место застреливаться офицер внутренний войско. то ли застреливаться, то ли застреливать – опять-таки дело темный. да о чем говорить, если буквально на день, доставаться не кто-нибудь, а супруга сам колодниковый! а не возвращаться домой в первый час ночь! у иришка она быть… да хоть бы и у иришка!.. тоже странный история, если вдумываться: не ограбить, не изнасиловать – просто надавать пощечина и подзатыльник. несильный, но со звон.

вытрясать из жена что-либо членораздельный колодников не удаваться. нападающий она в темнота не разглядеть. упасть на кровать, колотиться в истерика, бить нога и рыдать, что проламывать затылок. алексей даже поверять она на секунда. однако, когда он позволять быть ощупывать череп дражайший супруга (боже, какой вопль она при это испускать!), выясняться, что все это, конечно, бред собачий. затылок быть целый и невредимый. зато на левый щека красоваться три параллельный царапина – словно маникюр полоснуть. вот это уже кое-что объяснять. если жена отлупить именно дама, а не господин (ну и времечко наставать!), то понятно, что ни о какой изнасилование речь идти не мочь. хотя с другой сторона: ограбить-то ведь – тоже не ограбить…

потом в начало второй заявляться огромный хмурый димка. услышать о нападение, заматериться, сунуть рука под мышка, где у он располагаться наплечный кобура газовый пистолет, и рвануться к дверь. где бегать – неведомый, но вернуться сильно раздосадовать.

– мужик, называться… – процеживать он, не глядеть на отец. – жалко я дома не быть… я бы они точно глаз на пятка натягивать!..

известно, что правда уязвлять куда больно клевета. быть крупный мужчина нормальный телосложение, алексей колодник то не менее бойцовский качество никогда особо не отличаться и к драка питать отвращение сызмальства. если и участвовать в они по юность год, то исключительно в качество жертва.

– ты поговорить! поговорить еще так с отец!.. – закричать он вне себя.

шкафоподобный сынуля одарять родитель отвратительный мрачный ухмылка.

– тип, крутой, что ли?..

и вот теперь колодник идти тесный, слезливый-льдистый переулок в сторона арка, и жизнь он быть не дорога. «под нога скользь и хруст… – горестно бормотать он. – ветер дунуть, снег пойти…»

известный строка неисправимый нытик ходасевич как нельзя хорошо соответствовать и погода, и настроение. ветер со снег, правда, не наблюдаться, зато скользь и хруст под нога хватать с избыток. март он и быть март…

фонарь, как водиться, не гореть, так что приходиться довольствоваться скудный свет из квартира второй и третий этаж. в окно первый стоять глухой плотный чернота. и ведь не только сегодня – каждый ночь так. постоянно возвращаться с новый свой работа в двенадцатый час, колодник давно уже заприметить, что дом отходить ко сон как бы пласт – снизу вверх: первый этаж, потом частично второй, третий… и так до шестой.

ну вот и прибывать… оглушительный хрустнуть остекленеть снежный слякоть, колодник смещаться к обочина – далеко от арка – и совершать затем два дурацкий поступок подряд. во-первых, доставать ключ от квартира, отчетливо они звякнуть. во-вторых, затепливать электрический брелок, подносить он совет директор в недавний день рождение. окружать действительность хитрый безделица прояснивать слабо – если и вынимать что-либо из общий мрак, то один только рука да встревожить очкастый лицо сам алексей. таиться в гулкий туннельчик злоумышленник – работа бы они колодник этот два поступок сильно облегчать.

к счастие, никакой зловещий фигура в сквозной каменный нора вроде бы не обнаруживаться. да оно и понятный! разве что последний идиот становиться поджидать одинокий прохожий в такой холодрыга. алексей хотеть было уже облегченно вздыхать, но спохватываться и решать похоронный свой настроение не портить…

«ишь, заробеть… – с омерзение подумать он. – главное, быть бы что терять!..»

с угрюмый усмешка он сунуть ключ с брелок в карман куртка и ступать под полукруглый серый свод, где на он тут же обрушиваться первый удар…

собственно, обрушиваться – громко сказать. да и удар-то это, в общий, называть быть трудно. чей-то слабый – вроде бы даже детский – ладошка шлепнуть с мах по левый глаз, выбивать из он сноп бенгальский искра, а затем сзади на беззащитный голова ослеплять алексей (тонкий вязаный шапочка – не защита) просыпаться град хлесткий затрещина. именно град, другой слово не подбирать…

одновременно колодниковый с сила двинуть локоть в ребро, и несколько раз пребольно отянуть что-то вдоль спина…

и вот ведь она, забывчивость-то людской! миг выясняться, что жизнь алексей колодников все-таки дорога. отмахиваться он, правда, не становиться, зато прикрывать голова рука и с отчаянный вопль: «помогать!..» – ринуться во двор.

вопль, конечно, наивный, да и маневр не умный. ясно быть, что жертва тут же давать подсечка, полагать на грязный слякотный асфальт и заниматься крикун всерьез. поэтому, беспрепятственно вылетать из арка, колодник ошалевать до такой степень, что еще и оглянуться, безумец, еле удерживать равновесие на влажный ледяной корочка. а ведь только что, пара секунда назад, вести себя, как подобать нормальный человек: бить – бежать!..

судьба, однако, продолжать беречь алексей: в арка внезапно посветлеть. по переулок, неуверенно вилять среди глубокий трудноразличимый под рыхлый ледок вдавлин, ехать заплутать в ночь легковушка. четко сознавать, что терять драгоценный секунда, алексей нацепить очки, сдергивать он с переносица еще в самый начало избиение.

свет фара лениво ополаскивать пустой влажный нутро туннельчик. подпрыгивать на ледяной наплыв алый огонек, обдавать напоследок свод тусклый багрянец, отчего арка сразу принимать вид отверстый зев адский печь с плохо заливать уголь.

бурно дышать, алексей взяться за пылать затылок. невероятно, но, кажется, обходиться…

должно быть, злоумышленник углядеть машина, когда тот еще только выворачиваться из-за угол, почему и поспешить сгинуть от грех далеко. удаляться хрусткий топот алексей так, правда, и не услышать, хотя ничто удивительный: от собственный вопль у он до сей пора звенеть в ухо.

вспомнить об этот постыдный, мещанский «помогать!», пострадавший замычать от унижение. и вообще – отвыкать он от физический расправа. последний раз алексей колодниковый, помниться, бить не то в восьмой класс, не то в девятый… да, но с тот пора – ни раз. до сорок пять год везти…

почувствовать дрожь в нога, он отступать к сваривать из труба стойка для выколачивание ковер, где и приседать на низкий решетчатый полк. гулкий безлюдный двор, как и следовать ожидать, мольба о помощь сглатывать равнодушно. лампа над крылечко ближний подъезд тлеть трепетный сиреневый сгусток, в сам же арка снова стоять тьма кромешный.

«ну что за сволочь!..» – мысленно простонать алексей, иметь в вид не столько хулиган, сколько виновник этот тьма. быть же там, быть патрон в жестяной тарелка – под самый свод! неужели трудно быть вовремя поставлять стремянка и ввинчивать в арка новый лампочка?.. хотя – бить. разбивать, мерзавец, один за один…

тут он почудиться вдруг, что в темный окно нижний этаж возникать и шевельнуться смутный блик. колодник всматриваться – и вздрагивать. к черный влажный стекло припадать изнутри мучнистый старушечий лицо, тут же, впрочем, отпрядывать. то быть завтра о случаться становиться известно весь двор. у, вор-рона!.. старуха колодник ненавидеть с детство.

собственно, можно быть уже отрывать пороть задница от трубчатый холодный железо и, дожевывать обида, плестись к родной, проваливаться он совсем, очаг. однако теперь, знать, что старый карга из первый квартира наверняка за он подглядывать, алексей просто не иметь право так поступать. поэтому он продолжать сидеть и мерзнуть, грозно хмуриться в скопиться под свод туннельчик сырой темнота. пусть видеть… кроме то, колодник еще не решать, как он обо все об это сообщать жена и сын. и вообще – стоить ли сообщать? александра в простодушие свой возликовать («а-а?.. тоже доставаться? вот так-то! чужой беда не смеяться, голубок…»), а димка… снова кинуться к дверь, хвататься за кобура, или же злорадно заржать? да заржать, конечно… что еще от он ждать?..

а ведь это один банда работать! уж больно почерк похожий… поражать внезапный догадка, алексей выпрямляться. сначала жена подкарауливать, теперь вот – муж… заказной избиение? да нет, ерунда!.. (алексей расслабляться.) во-первых, по заказ работать на совесть, никакой проезжать мимо легковушка они не смущать, а во-вторых, кто бы это мочь приходить в голова – тратить деньги на семейство колодниковый? может, спутывать с кто-нибудь? услышать голос, понимать, что бить не то… но тогда выходить, что и жена с кто-то спутывать… бред какой-то!

переулок в арка опять возникать из темнота. стеклисто сверкнуть край выбоина, колыхнуться зыбкий марля свет. еще один машина. надо же! полпервого ночь, а движение – как на проспект. алексей, отогрев дыхание озябнуть рука, сунуть они под мышка и вновь оцепенеть в оторопелый раздумье.

«попытка ограбление?» – неуверенно предполагать он и, запаздывать взяться за левый карман куртка, убеждаться, что бумажник на место…

нет, воля ваш, а присутствовать в его ночной приключение некий неправильность, даже, если хотеть, нелепость. откуда они, например, взяться вообще? в арка они алексей не углядеть, в переулок – тоже… красться по пята от самый угол? тогда бы он услышать шаг… гулкий переулок, подмерзать хрупкий слякоть…

кстати, сколько они быть?.. затрещина, помниться, лететь то сзади, то справа, да и не смочь бы один человек так часто замахиваться… прямо пулеметный очередь какой-то…

в арка тот время становиться все светлый и светло, автомобильный двигатель ворчать где-то уже совсем рядом, слышно быть, как под угождать в рытвина колесо всхлипывать снежный хлябь. свет фара широко плеснуть по левый стенка туннельчик. кажется, собираться заезжать во двор.

так и быть. алексей окачивать свет с голова до нога, и он поспешить принимать по возможность независимый, даже несколько недовольный вид. сидеть, дескать, дышать ночной воздух, а ты тут фара свой слепить…

впрочем, вскоре стойка для выколачивание ковер вместе с приседать на решетчатый приступочка колодниковый снова уезжать во мрак – машина вписываться в поворот. в следующий миг раздаваться омерзительный, вздымать волос скрежет – левый крыло задеть угол арка. затем на глаз алексей автомобиль (старый «волга») неспешно очерчивать по двор широкий полукруг и с хруст упираться правый фара в крыльцо второй подъезд.

алексей вскакивать, выдыхать клуб пара.

– да что ж ты делать, алкаш?! – заорать он, стискивать кулак. – жить надоедать?..

ответ быть тишина. дверца так и не хлопнуть. а двигатель «волга», надо полагать, заглохнуть в момент удар.

«хотя, мочь, и не пьяный… – перетрушивать, подумать алексей. – может, просто сердце прихватывать… всякий ведь бывать… и черт я дернуть здесь оставаться! получать по морда – идти домой. нет, рассаживаться, понимать! теперь, наверное, „скорый“ вызывать приходиться…»

с такой вот не слишком возвышать мысль алексей колодник, тот и дело поскальзываться, приближаться к место происшествие. уцелеть фара яростно лупить свет в серый стена чуть низкий окно. можно себя представлять, какой переполох подниматься сейчас во внезапно озаряться квартира. видно быть, как кто-то уже отдергивать штора и, гримасничать, припадать к стекло.

стараться держаться уверенно (а то еще заподозривать, не давать бог, что он иметь какой-нибудь отношение к этот авария), алексей чуть нагибаться и заглядывать в неосвещенный кабина.

– послушать… э… вы там как?.. живой?..

секунда внутри быть тихо, а потом колодник услышать слабый, исполнять боль стон…

* * *

– вы – свидетель?

– я, – тихо отвечать осунуться от переживание алексей, глядеть, как, пульсировать синий лампа, отъезжать «скорый». молочный микроавтобус медленно развертываться по двор и кануть в арка. серый «волга» по-прежнему стоять, упираться в крыльцо подъезд, только уцелеть фара быть теперь выключать. окно нижний этаж – пылать. полотно смутный свет падать как раз на притулиться у бровка старенький голубой «жигули» с желтый полоса и надпись «госавтоинспекция».

– тогда давать в машина… да нет, не туда!.. в наш машина. на задний сидение…

несколько озадачивать бесцеремонность приказ, алексей протискиваться в указанный дверца. капитан милиция, суровый крепыш год тридцать пять, включать свет в кабина и, устраиваться на тот же сидение справа, потирать покраснеть рука.

– дверца захлопывать, – недовольно сказать он колодников.

тот поспешно выполнять приказ, после что в машина вроде бы становиться еще холодно. капитан тот время полагать на колено тощий папка, доставать шариковый ручка. записывать фамилия, адрес, место работа.

– когда это случаться? – хмуро осведомляться он.

– где-то… полчаса назад… или минута сорок…

– а поточный не мочь?

– не мочь, – виновато сказать алексей. – часы нет…

по слякотный асфальтовый дно арка гулять желтоватый тусклый блик карманный фонарик. слышно быть, как выбираться на проспект «скорый» включать сирена. видимо, быть вероятность, что до больница живой не довезти. алексей вспомнить, как санитар извлекать из кабина этот бедолага – и снова ощущать дурнота…

– так… – капитан строчить, не подымать голова. такой впечатление, будто он заранее знать, что сказать свидетель, и записывать показание впрок. – где находиться в момент происшествие?

– в-вон там… – алексей беспомощно извертываться, пытаться указывать на сваривать из труба стойка. – сидеть как раз напротив арка. метр в десять…

– а чего так поздно?

– видеть ли… – сказать алексей. – на работа у мы всего один компьютер, ну и приходиться пользовать он как бы в два смена. приходить к четыре, а уходить в одиннадцать, в двенадцатый… сегодня вот задерживаться…

– выпивать? – равнодушно спрашивать капитан.

колодник сначала не понимать, потом – оскорбляться.

– с что вы так решать?

– первый час ночь, – напоминать капитан, по-прежнему голова не подымать. – погода – сам видеть, какой… тут бы скоро-скоро домой попадать, а вы вдруг отдыхать приседать – перед самый подъезд…

алексей закряхтеть.

– да не торопиться я домой, – выговаривать он в тоска. – ну, как бы это вы объяснять? семейный неурядица, словом… быть расстраивать…

– ну и вмазывать… – подсказывать капитан.

– хотеть – дыхнуть?.. – несколько даже угрожающе предлагать колодник.

– нет, не надо. рассказывать, как быть дело…

тот время фонарик, гулять в арка, погасать, и вскоре из темнота выходить некто в милицейский форма.

– нет там никакой тормозной след, – буркнуть он, приоткрывать дверца. – ни хрен там ничто нету…

– погодить, – сурово сказать он капитан. – рассказывать, алексей петрович, рассказывать…

алексей взять себя в рука и, проникаться серьезность момент, приниматься старательный излагать все, что видеть, – начинать с тот момент, когда «волга» свертывать во двор. к удивление свой, иссякать он довольно быстро. странно… казаться бы, столько переживать, а рассказывать, по суть, нечего…

он вспомнить окровавленный мотаться голова, влажный черный пятно на белый халат – и содрогаться вновь.

– значит, машина не останавливаться и никто из она на ход не выскакивать? – с сомнение, как почудиться колодников, произносить капитан.

алексей очнуться. жуткий видение сгинуть.

– нет… нет-нет! я бы замечать…

– вы рано встречаться с потерпевший?

– ни раз…

– жить в один двор – и ни раз не встречаться?

– я недавно сюда перебираться, – объяснять алексей.

капитан сморщиваться и почесать бровь.

– ладно, – процеживать он. – прочитывать и расписываться. здесь и вот здесь…

алексей принимать листок, поправлять очки и, подносить бумага близко к желтоватый неяркий плафон, изучать она с должный внимание. стиль показываться он нарочито официальный и, честно сказать, несколько дубоватый… да ладно уж! не до стиль… «с мой слово записывать верно и я прочитывать», – вывести колодник под диктовка капитан неловкий от холод палец и, дважды расчеркиваться, вернуть документ.

– да, вот еще какой дело… – выдавливать он, зябко передергивать плечо и заранее чувствовать, что зря заводить об это речь. – я, право, не знать, иметь ли это отношение… ну, словом… на я тоже нападывать в этот арка.

капитан (он только что спрятать объяснение в папка) медленно повертываться к свидетель. впервые, кстати…

– когда?

– да только что… буквально за несколько минута до то, как он во двор въезжать… я ведь еще потому и приседать… в себя приходить…

– побои в область лицо не видно… – замечать капитан, недоверчиво разглядывать смущенный физиономия свидетель.

– я по затылок бить… – зардеться, признаваться тот.

капитан матерный пошевелить губа.

– а рано-то что ж молчать? – бросать он в сердце. – заявление писать – быть?

– быть, – удивлять сам себя внезапный решимость, сказать алексей. а что он он «тыкать» весь время? мальчик находить!..

капитан снова почесать бровь.

– тогда поехать, – сказать он устало и разочарованно. – с это в райотдел надо…




глава 2


огромный серый дом, возводить перед самый война, стоять особняком, отсекать от прочий строение три улочка и проспект, привлекать внимание приезжий свой несколько тюремный архитектура – сам себя квартал. в какой-то мера это быть даже символичный, поскольку здание предназначаться когда-то для сотрудник нквд и их семья. в обширный внутренний двор можно быть попадать через один из четыре арка, но далеко не все, ибо вход в каждый перекрываться в тот исторический время не только железный кружево ворота, но и бдительный страж с красный околыш на фуражка. потом, естественно, весь тогдашний жилец вместе с родные они и близкий благополучно репрессировать, а в освобождаться квартира въезжать довольно-таки случайный люд, подчас не иметь никакой отношение к наш славный орган.

порядок во двор, понятно, поубавиться, красный околыш на вход-выход исчезать бесследно, а год этак пятнадцать назад железный ворота в три арка почему-то заваривать наглухо, зато в четвертая снимать вообще. то быть единственный путь во двор пролегать теперь по переулок – местечко неприветливый, а в темный время сутки – и вовсе жутковатый.

жилец вроде алексей колодниковый, вынуждать возвращаться со служба довольно поздно, то и дело подымать вой, требовать раскрывать еще один арка – в первый, конечно, очередь, тот, что выводить на проспект. но каждый раз обязательно что-нибудь да мешать, причем, в самый последний момент: то машина сломаться, то сварщик приболеть, то авария какой в город… а казаться бы, дело-то – ворота разваривать! то более что в огромный серый здание сплошь и рядом обитать весьма и весьма влиятельный лицо, человек со связь. ибо несмотря на запущенный состояние, дом продолжать считаться элитный: высокий потолок, просторный квартира, подсобка…

сам алексей о такой хоромы никогда даже и мечтать не сметь. на освобождаться сталинский двухкомнатка точить зуб многие, в их число – председатель областной общество книголюб. но тут как раз грянуть перемена, обком приказывать долго жить – и пойти охота за обнаглеть аппаратчик с избыточный метраж жилой площадь. в общество являться с проверка, и перетрусить председатель сам вычеркнуть себя из список на жилье, где он, естественно, занимать первый строчка. а на второй (и последний) строчка тот же список болтаться без особый надежда некий алексей колодник. так, первый раз на его память, добро одерживать решительный победа над зло, хотя и тут не обходиться без потеря. отходить слегка от испуг, председатель немедленно заподозривать, что проверка к они нагрянуть по сигнал алексей, и сотрудник колодник спустя малый время попадать под сокращение…

но квартира он все-таки отхватывать – и какой! чуть ли не в самый центр, полногабаритный, потолок – в прыжок веник не доставать!

вот если бы еще только не арка…

* * *

и кто он, спрашиваться, за язык тянуть? приходиться теперь подниматься с утро рано и переться с направление в судмедэкспертиза. суд… мед… уродовать язык, как хотеть!

заезжать черт знать куда на трамвай, колодник первый дело вдрызг промачивать нога, поскольку денек выдаваться солнечный и окраина буквально тонуть в грязноватый ртутный-серебряный месиво. затем он быть неприятно поражать то, что судмедэкспертиза, как выясняться, обитать под один крыша с морг. понятно, что дух в здание стоять тяжелый. в коридор алексей замутить, и он, естественно, толкнуть не тот дверь. за дверь обнаруживаться обширный пустой зал, уставлять алюминиевый стол. на близкий, безмятежно слагать на грудь пухлый желтоватый рука, лежать пожилой покойник, полностью подготовить для выдача родной. алексей сглатывать и поспешно ретироваться в коридор, где сталкиваться с неизвестно откуда взяться молодой человек в просторный рубаха из зеленый фланель и такой же штаны.

– извинять… – стараться дышать рот, обращаться к он колодник. – а эксперт где сидеть?..

фланелевый служитель молча ткнуть палец куда-то в глубь коридор…

эксперт алексей решительно не понравиться. у он быть морщинистый лицо горький пьяница, а вера в человечество он, судя по все, утрачивать уже давно. он даже и не скрывать, что считать колодниковый симулянт, а горестный его история – вранье, причем неумелый. хотя следовать признавать, что основание у он к то быть. побои в область лицо, как изволить выражаться вчера капитан милиция, и впрямь обнаруживать не удаваться. как, впрочем, и в область затылок. приходиться колодников упоминать и о толчок локоть в ребро, и о бичевание спина, после что эксперт велеть он разоблачаться. на ребро синяков также не оказываться, а вот низко талия удаваться высматривать небольшой красноватый припухлость, очертание и размер наводить на мысль о пряжка брючный ремень.

– вы что, по голый… по голый тело пороть? – сердито спрашивать эксперт. – штаны, что ли, с вы снимать в этот арка?

колодник смертельно обижаться и несколько визгливый от сдерживать бешенство голос объяснять, что брюки на он во время избиение – быть. и куртка быть. вот этот самый куртка… и никто с он ничто не снимать!..

кое-как выбираться на свежий воздух, он проклинать себя за вчерашний болтливость и поспешить убираться далеко от угрюмый здание. потом еще приходиться черт знать сколько торчать на остановка. когда же он приниматься в нетерпение расхаживать туда-сюда, он угораздить вдобавок ступать в канава, прикрывать рыхлый снежок и полный ледяной вода, после что алексей озвереть окончательно. ну и райончик!.. нет, в центр хотя бы снег иногда сгребать…

* * *

день арка выглядеть вполне безопасно, но мерзко. плохо, чем ночь. серый влажный свод с непристойный надпись на два язык (вот она, польза-то образование!), ветвистый трещина в старый штукатурка… колодник постоять, злобно озираться, и проходить во двор.

во двор тоже ничто глаз не радовать. серый «волга» с проминать фара стоять в общий ряд легковой машина неподалеку от мусорный ящик. асфальт возле крылечко, в который она вписываться ночь, быть полностью освобождать от плотный снежный корка и, кажется, даже вымести.

на лавочка перед третий подъезд сидеть рядком и греться на мартовский солнышко неподвижный старуха в шубейка. поджинать губа, они с неодобрение смотреть на приближаться алексей. как всегда, он проходить мимо они, не поздороваться. быть обидчивый. хватить! поприветствовать однажды – так они даже и голова не повертывать…

колодник взбегать на крыльцо, взяться за ледяной ручка входной дверь…

– щашливчик… – шаркнуть тихонько за спина, как по наждак, и алексей обертываться, оторопеть.

старуха по-прежнему смотреть на он, хранить неприязненный молчание. губа у все поджимать совершенно одинаково – так что поди понимать, кто из они подавать голос.

послышаться, вроде, не мочь… немигающий совиный глаз старый гарпия почему-то смущать алексей настолько, что он поспешить отводить взгляд и нырнуть в темный тамбур подъезд, где приниматься нервно тыкать в кнопка кодовый замок. прошамкать с тяжелый зависть слово явно не быть обрывок предыдущий разговор и, как он показываться, иметь прямой отношение к событие нынешний ночь. вспоминаться кстати смутный личина, выплывать, как медуза из глубина аквариум, к черный оконный стекло. «щашливчик…» в что же это он «щашливчик»?.. в то, что мало доставаться? мало, чем хозяин серый «волга»?..

где только ни жить алексей колодник, но ни в один двор не встречать он столь древний старуха – и в такой избыток. прямо заповедник какой-то! память огненный год… а почему бы и нет, кстати? вполне возможно, вдова тот самый чекист, шлепнуть еще достославный лаврентий павлович…

нет, но почему «щашливчик»-то? да еще, главное, с такой ненависть… в искренний недоумение алексей подниматься к себя на второй и отпирать дверь.

с порог он никто не приветствовать. в кухня трещать масло на сковородка. не раздеваться, колодник заглядывать для начало в большой комната и находить она вызывающе неприбранный. широкий супружеский ложе быть разворачивать, как от прямой попадание снаряд… сам александра дмитриевна еще изволить почивать. на смятый подушка лежать текст вниз раскрытый сиреневый книжица в мягкий обложка. блеснуть вытиснять золото название – «мертвый не судить».

«повеситься, – с привычный тупой отчаяние подумать алексей. – сила мой больше нет…»

на журнальный столик под торшер разлечься два пухлый стопка бумага, причем отдельный лист быть умышленно из они выдвигать на треть. подходить, посмотреть. тот-ак… частный издательство, на который сейчас работать александра, надо полагать, скурвиться окончательно. испещрять корректорская кабалистика серый прямоугольник текст быть в три место прорубать махонький иллюстрация, на который схематично нарисовать человечек делать друг с друг что-то весьма интимный. поначалу алексей наивно решать, что на картинка изображать различный способ возвращение к жизнь вылавливать из вода утопающий. так вот, ни черт подобный!.. кто сейчас колыхать спасение на вод? тонуть – тоня! человечек на картинка, понятно, заниматься любовь…

«необходимо помнить, что у женщина, в отличие от мужчина, половой орган как бы разбрасывать по весь тело», – изумляться, прочитывать колодник первый фраза. эк он! не иначе кто-нибудь из местный врач разродиться пособие для молодой супруги…

вернуться в прихожая, он скидывать туфля, определять куртка в шкаф и двинуться прямиком на кухня. у плита возвышаться голый до пояс димка и, жутко пошевеливать пласт спинной мышца, жарить себя глазунья.

– до два час ночь всякий дурь читать, спать не давать, – наябедничать в сердце алексей, непонятно что иметь в вид: то ли детектив, то ли корректура. – а теперь вот дрыхнуть полдень…

– твой проблема… – проскрипеть димка, не оборачиваться.

колодник ждать, что сынуля хотя бы спрашивать о причина его утренний отсутствие, но, надо полагать, никто это быть неинтересный.

– к судмедэксперт ходить, – сухо сообщать он тогда.

– чего это ты?..

– да подраться вчера в арка…

димка отставлять сковорода на незажженный конфорка и, обертываться, уставляться на отец.

– ты-и?..

– да нападать хулиганье какой-то… – объяснять тот, открывать холодильник и сосредоточенно оглядывать скудный его содержимое. – отбиваться приходиться… а эскперт – скотина! синяк он, видеть ли, подавать… что ж я, морда они надо быть нарочно подставлять?

– а ну-ка показываться… – все еще недоверчиво попросить димка.

алексей захлопывать дверца холодильник и предъявлять неповрежденный физиономия.

– да нету там, нету ничто! – бросать он с досада.

– а как это ты?..

– уметь надо…

димка моргать и хмуриться. ну ни фига себе! оказываться, родитель-то он лишь представляться лох, а сам – глядеть что творить!..

– у я вот тоже вчера ночь… – приревновать, видать, к отцовский слава, сердито сказать он. – сидеть с серый, никто не трогать… ларек закрывать, ставень – на болт, взять бутылка сухой – сидеть, базарить… потом слышать: кто-то лом по дверца скрести… серый спрашивать: «кто?» сам-то здоровый (в один зал качаться), а голосок – как у девчонка… а тот снаружи бас: «сейчас увидеть!..» и лом уже просовывать… ну мы вдвоем за кончик ухватываться – ка-ак дернуть…

– и выхватывать? – с интерес спрашивать алексей.

– а то нет! выскакивать – пусто… – димка вспомнить про яичница и вновь водружать сковорода на огонь. – а чего ты к эксперт ходить? вырубать, что ли, кто?

приходиться рассказывать обо все по порядок. димка озадаченно хмыкать.

– это костик из второй подъезд, – сообщать он наконец сквозь зуб. – в свой крыльцо и вкалываться… живой хоть?

– ну если на «скорый» увезти! да еще с сирена…

– да с сирена они и за водка ездить… – резонно замечать димка, открывать посудный шкафчик. – сам виноватый. не фига быть калымить по ночь…

потрясать сковорода – и глазунья послушно соскальзывать в тарелка. а вот у алексей так никогда не получаться – масло, что ли, мало наливать?..

колодник снова открывать холодильник и нахмуриваться. за яйцо надо сходить… и кубик прикупать бульонный… можно быть, короче, и не разоблачаться.

– ч-черт… зря я капитан про этот драка сболтнуть… – в бессчетный раз подводить он итог и, вздыхать, прикрывать дверца.

– а то нет, что ли? – уже с набивать рот соглашаться димка. – с ментовка вообще хорошо не вязаться…

* * *

выходить на крыльцо подъезд, алексей быть приятно удивлять отсутствие старуха. правда, вместо они на лавочка утверждаться теперь электрик борька, жить этаж высоко колодниковый. быть он по обыкновение на взвод и, судя по все, еще с утро. обветривать небритый морда идти багровый-синий пятно.

– здорово, сосед! – приветствовать он алексей. – садиться, посидеть…

следовать замечать, что алексей колодник особо дружеский отношение ни с кто из жилец не поддерживать, поскольку с человек сходиться трудно и в разговор предпочитать соблюдать дистанция. однако с электрик такой бы номер не проходить. уклоняться от напористый, не в мера общительный борька не удаваться еще никто. стихийный бедствие, а не человек…

– я в магазин… – сказать алексей.

– да на минутка! – взреветь борька, умоляющий выкатывать подернуть красный прожилок глаз.

приходиться приседать.

– ну? – спрашивать алексей.

борька опасливый оглянуться.

– слышь… – просипеть он, подаваться к колодников и дохнуть такой перегар, что тот невольно припоминаться его утренний блуждание по морг. – правда, что ли, врать? будто ты это… тоже вчера не уберегаться?..

– кто сказать? – неприятный голос осведомляться алексей. – бабки, небось?..

– ох, не любить ты они!.. – широко ухмыляться, то ли упрекать, то ли одобрять хмельной электрик. – я, брат, зна-ая, от я ничто не скрывать… вот о кто хотеть спрашивать – из жилец! бывать, человек еще сам о себя что-то там не знать, а я уже знать… насквозь видеть, понимать?..

– я в магазин идти! – проникновенный сказать он алексей и даже предъявлять пластиковый пакет.

– да ладно ты… – пристыжать он электрик. – час еще до перерыв… ты вот что хорошо… доставаться-то сильно? с вид вроде как и не битый…

– считать, что не битый, – хмуро признаваться алексей. – драть давать вовремя. так, по затылок слегка огревать…

борька отстраняться и оторопеть посмотреть на колодниковый.

– и все? – не поверять он. – так ты что, вообще, что ли…

тут он осекаться, крякнуть и некоторый время озадаченно крутить башка.

– мудрый ты… – изронить он наконец с некоторый даже зависть. – а я вот в позапрошлый год в травматология загреметь – как костик…

– что… тоже из арка? – опешить, спрашивать алексей.

– а то откуда же! – электрик заерзать, и глаз у он малость остекленеть. – слышь… – сказать он, сглатывать. – там у я в бендежка еще на донышко оставаться. пойти принимать. что она там стоять!..

борька уже не однажды пытаться заманивать алексей на предмет выпивка в свой таинственный «бендежка» в подвал четвертый подъезд. этот торжественный церемония (в какой-то даже род – посвящение) борька, видимо, подвергать – и давно – весь обитатель двор. единственный неохваченный жилец мужской пол, надо полагать, оставаться колодник. обычно он отвечать электрика вежливый отказ, но уж больно интриговать на этот раз завязываться разговор. колодник подумать, поколебаться…

– я ведь еще на работа сегодня… – неубедительный молвить он.

– ты ж к четыре, – напоминать всезнающий борька. – да и что там пить-то? на донышко же, вот столько!.. – и, жалобно наморщивать лоб, звероподобный электрик изображать из правый рука подобие разводный ключ, настроенный на крупный гайка.

– я ведь еще не каждый к себя приглашать… – радостно заливать он, пока они идти мимо мусорный ящик, мимо временно осиротеть серый «волга» – к четвертый подъезд. – один пить – не мочь. ну не мочь – и все! н-но… – борька выкатить глаз и подымать корявый палец. – только с хороший человек, понимать? взять ты… человек умный, образованный… в компьютер секешь…

навстречу, разбрызгивать сапожок снежный слякоть, пробежать крохотный девчушка с яркий рюкзачок за плечо.

– а-а, попадаться? – возликовать электрик, страшно разевать щетинистый людоедский пасть. – кто вчера музыкалка прогуливать? смотреть, мамка твой сказать – она ты живо кверху тын поставлять!..

– ага! щаз! – огрызаться кроха, даже не останавливаться.

– видать?.. – посетовать борька, кивнуть вслед. – ничто уже не бояться. пороть-то некого…

– сирота, что ли? – не понимать колодник и тоже проводить девчушка сочувственный взгляд. – безотцовщина?..

– да нет… – нехотя отзываться электрик. – все быть. отец быть, ремень быть…

– так зачем же дело становиться? – спрашивать алексей, честно сказать, позабавить странный слово электрик.

– а так… – уклончиво молвить тот. – некого – и все.

они входить в подъезд и спускаться по гулкий короткий лестница, упираться в железный дверь. «бендежка» оказываться весьма обширный подвал, пожалуй, чуть много димкин комната. стена ее быть почти полностью забирать сваривать из уголок стеллаж, на который что-что только не валяться. в многочисленный выбоина бетонный пол тускло мерцать металлический опилки.

– садиться, сосед… – борька указывать колодников на табурет рядом со слесарный тиски, сам же отмыкать обдирать сейф и поставлять на оковывать жесть столешница пустой на три четверть бутылка водка.

– старуха – не в счет, – изрекать он что-то непонятный, продолжать сервировать верстак. разметать опилки, выкладывать кусок копченый рыба на промасливать бланк, после что наполнять всклень два приблизительно равный стопка, стеклянный и пластмассовый. – они здесь уже сто год жить… за сто год любой дурак смекать… – тут он приосаниваться и развертывать грудь широко, чтобы видный быть клинышек тельняшка. – за тот, кто в море, сосед!

алексей выпивать за тот, кто в море, и, кашлянуть, закусывать обрывок копчушка. хотеть вернуть беседа к загадочный борькина фраза насчет старуха, раз уж тот сам заводить об это речь, но электрик успевать заговаривать первый. как всегда.

– да-а… – протягивать он раздумчивый. – вот так… загреметь, значит, в травматология… башка пробивать – ладно. бывать. шпангоут поломать – тоже… но у я же там еще колоть рана на задница обнаруживать!.. а, сосед? прикидывать? ко-ло-ты-е!..

алексей моргать. ход мысль электрик быть он, честно сказать, не совсем понятный. а тот вдруг замалчивать и пытливый взглядывать на гость.

– ты как вообще, алексей батькович? курить?..

– вообще курить…

– а я – бросать, – доверительно сообщать борька. – год уже, знать, не тот, здоровьишко поберечь надо… так что извинять: захотеть подымить – дымить за дверь… а вот давать-ка мы хороший добивать ее, родимый… что она здесь стоять?

с этот слово он разливать остаток водка и произносить еще один тост, тоже как-то там связывать с флотский тематика. затем опустеть бутылка, стопка и даже промасленный листок с рыбий кость стремительно кануть в сейф, где и быть запирать на ключ. верстак вновь принимать вполне рабочий вид.

– ну вот… – удовлетворенно проговаривать борька, присаживаться на второй табурет и смахивать последний улика. – а теперь слушать история… приходить это я однажды с работа, борщ разогревать. неженатый еще быть, а жить на «алюминька»… разогревать, наливать… и только это я первый ложка зачерпывать – влетать камень в форточка. и – бац! – точно в тарелка! разбивать, правда, не разбивать, но морда, сам понимать, весь в борщ. класть ложка, утираться, выходить во двор (квартира в нижний этаж быть)… перед подъезд бабушка сидеть на скамейка, вроде как у мы. «кто?» – говорить. ну, они показывать… я смотреть: идти два амбал, причем не спешить идти, будто так и надо. я разозлиться, догнать они – и давать мозги вправлять. они послушать-послушать, потом обижаться, начинать я бить. а здоровый – летать от один к другой, только размахиваться успевать… потом думать: нет. этак они ведь я совсем убивать. побежать, короче… они – за я. догонять и бить, догонять и бить! я мимо бабка в подъезд – они за я! забегать к себя – они за я! верить? в квартира вскакивать – до то обижаться… а на стенка у я тогда коврик висеть и сабля… ну, не турецкий, а такой, знать, чуть прямо… выхватывать сабля – и на они! они – от я! два квартал гнать! догонять – и в задница колоть… хорошо еще двор возвращаться, а то бы точно в ментовка сдавать. идти ощеривать, в рука – сабля, с острие кровь капать… проходить мимо бабка, а они я: «ой, боря, мы ж ты не на тот показывать-то… это мальчишка бросать…»

борька замалчивать и уставлять на колодниковый мутноватый-синий загадочный глаз.

– погодить… – ошалело сказать тот. – ты о что рассказывать – об арка или… когда это быть-то?..

– да год двадцать назад… даже, считать, двадцать один… – на людоедский, слегка выворачивать губище борька играть нечто этакий, что при иной внешность собеседник можно быть бы называть тонкий улыбка.

– а в реанимация ты когда попадать?

– в травматология, – сурово поправлять борька.

– ну, в травматология…

– в позапрошлый год…

– то быть ты хотеть сказать… – запинаться, проговаривать колодник, – что они ты чуть ли не двадцать год искать, потом находить, подстерегать в арка – и…

электрик борька ухмыляться.

– не, не допереть… – посетовать он, с удовольствие разглядывать сбивать с толк алексей. – ну ничего, допереть помаленьку. ты ж у мы умный… в компьютер вон секешь…




глава 3


выходить из троллейбус в солнечный звонкий март, алексей колодник внезапно почувствовать себя молодой. ощущение это способствовать еще и то, что, вернуться от борька, он догадываться просушивать ботинок на батарея паровой отопление и отыскивать в шкаф чистый носок.

по мокрый асфальт оглушительный трещать шина, слышаться щелчок обрываться с крыша сосулька, с шорох разлетаться по тротуар льдышка. и даже когда путь алексей перекрывать посверкивать черный жижа, он не только не обижаться, но еще и оглянуться потом с благодарность, промурлыкать что-то насчет грохотать слякоть. действительно, погодка стоять – из ранний пастернак; ходасевич здесь быть бы просто неуместный… весна, братец, весна! еще десяток шаг – и выглядывать из-за поворот старинный двухэтажный особнячок, слагать из темно-красный кирпич.

возможно, кто-то это показываться дикий, но каждый раз, подходить к место свой новый работа, алексей испытывать прилив сила. казаться бы, глупость неимоверный! что тут радоваться? это ж божий проклятие – труд! ты, дескать, ева, рожать в мука, а ты, адам, трудиться…

но в тот-то и дело, что работа свой алексей гордиться. зарплата, правда, каждый раз приходиться выклянчивать, что он отродясь не уметь, зато сам должность… называться она до изнеможение красиво – специалист по компьютерный дизайн. и это если учитывать, что впервые алексей увидеть компьютер год полтора назад, когда председатель общество книголюб, хозяйственный мужичок, хватать весь, до что мочь дотягиваться, раздобывать где-то списывать «двойка» – неизвестно только, для какой нужда.

устройство оказываться до омерзение похожий на люто ненавидеть колодниковый телевизор, но алексей перебарывать себя и с благословение начальство приниматься прилежно постигать азы компьютерный верстка, то и дело бегать за совет в дом печать. через неделя он уже называть кнопочка кейборда, экран – монитор, а всевозможный «альт», «контрол» и прочий «делит» сыпаться у он с язык весьма непринужденный и, главное, к место. короче, к тот время, когда он, отхватывать роскошный не по чин квартира, угождать под сокращение штат, слеплять в «вентура» простенький листовка он быть – раз плюнуть.

оказываться без работа, алексей сначала ужасаться – и от большой отчаяние двинуться даже в бюро по трудоустройство. но, к счастие, не доходить – быть перехватывать по дорога знакомый книголюб, который два месяц назад сделать и откатать полсотни визитный карточка, воспользоваться лазерный принтер тот же дом печать. книголюб этот ранее исправлять какой-то должность в обком комсомол, а ныне числиться один из учредитель некого инвестиционный фонд. алексей он почитать крупный знаток «железо» (словечко это нравиться оба), а узнавать о сокращение, приходить в восторг – оказываться, фонд позарез требоваться такой вот специалист. и уже вечер тот же день алексей колодник заполнять листок учет кадр.

нет, кроме шутка! устраиваться в наш время на работа, да еще с такой легкость – это ведь, как ни прикидывать, уметь надо! особенно если учитывать, что человек, и впрямь одолевать всякий там компьютерный курсы, сплошь и рядом зря обивать порог!.. жалко ребята, ей-богу… спрашивать они: «верстать уметь?» а они и слово-то такой не слышать… вот ты и курсы!

единственный неудобство заключаться в то, что рабочий день у алексей начинаться с четыре. до шесть специалист по компьютерный дизайн честно валять дурак, а потом оба паренек, ведущий учет вкладчик, идти домой, уступать он хилый «двойка» – точно такой же, как в общество книголюб, только с расширять оперативка… непостижимо, но, ворочать, по слух, непомерно огромный сумма, фонд до сей пора не смочь наскребывать деньжата на покупка второй компьютер…

* * *

кирпичный двухэтажный особнячок старинный затейливый кладка, ныне частично арендовать инвестиционный фонд «россиянин», тоже быть овевать предание, причем куда более древний, нежели огромный серый здание, в который обитать с недавний пора алексей колодник.

по легенда выстраивать он быть еще до революция некий купец, устраивать в немой дом свидание. стена между отдельный кабинет достигать чуть ли не крепостной толщина. петарда взрывать – ни один зараза не услышать. коридор разбегаться, раздваиваться, вилять самый неожиданный образ – на случай облава, как объяснять алексей. нагрянуть полиция, а клиент уже и след простыть. поди-ка поискать они в такой лабиринт…

в пламенный год гражданский война особнячок пригождаться и красный, и белый. город то и дело переходить из рука в рука, и каждый раз в домик обосновываться контрразведка. да оно и понятный! весть допрос в условие полный звукоизоляция – это ж один удовольствие… следовать добавлять, что низкий окно первый этаж быть забирать зеленоватый волнистый стекло, сквозь который черт с два что-нибудь разглядеть, но кто именно до это додумываться: красный, белый или же сам купец – сказать трудно. впрочем, не исключать, что идея волнистый стекло возникать относительно недавно, ибо в последний год особнячок быть гостиница мвд…

отмечаться в журнальчик у слоноподобный обрюзгший охранник, алексей подниматься по широкий дубовый лестница на второй этаж и двинуться прямиком в совет директор. куколка-секретарша с испуганный личико (опять новый! менять каждый неделя!), услышать просьба алексей об аудиенция, всполошиться, кинуться в обивать кожимит дверь – выяснять. вернуться радостный, сказать: «заходить…»

колодник зайти. директор в просторный, хотя несколько темноватый кабинет быть четверо – все при галстук и в темный строгий костюм. трое стоять в непринужденный поза и с интерес слушать, что они рассказывать четвертый – холеный черноусый красавец, приседать бочок на край один из стол, составлять буква "т".

перенести ус на место бровь – вылитый леонид ильич брежнев в молодость.

– и вот выходить это я на вышка… – стыдливо посмеиваться, излагать он плавный баритон. – как залезать – сам не знать, пьяный быть в умат… тупо глядеть на кишлак и вдруг накрывать я мысль: «а почему это афганец не праздновать день советский армия?..» возмущаться, блин, до глубина душа. разворачивать пулемет – и начинать садить по крыша. причем не короткий очередь, а сплошняком, куда попадать… ну дурь же в башка, вон сколько вмазывать – в честь праздник! и главное – ни шум внизу, ни тревога – ничто… пулемет у я никто не отнимать… причем так: пьяный-пьяный, а допереть в конец конец… «а что ж это, – думать, – патрон не кончаться все и не кончаться?..» и что оказываться… соображать наш дурик пулеметный лента склепывать! ничего себе шуточка – ствол заплавлять…

рассказчик (бывший замполит полк, а ныне глава совет директор) приостанавливаться и окидывать присутстующий лукавый око. алексей из вежливость одобрительно хмыкнуть, и на он обращать внимание.

– какой проблема, леша? – вполне дружески спрашивать входить высокий румяный парень, тот самый комсомолец-книголюб, чей старание колодник и становиться специалист по компьютерный дизайн.

алексей беспомощно разводить рука.

– ну вот хоть резать! – молвить он, простодушно глядеть на директор. – нужный второй компьютер!

бывший замполит сразу заскучать, закручиниться, даже со стол слезать. вздыхать, оправлять холеный ус.

– ну а конкретно? – с неимоверный усталость в голос спрашивать он. – что ты не устраивать?

– я не устраивать второй смена, – сказать алексей. – я вчера возле дом морда набивать.

директор повертываться к он с нездоровый интерес.

– а очки целый… – разочарованно замечать книголюб-комсомолец. – или это новый уже?

– н-ну… чуть быть не набивать.

– черт знать что!.. – проговаривать, наливаться гнев, красавец-замполит. – кругом же бандитизм, кругом! ну вот кто это все мешать? плохо жить? ни хулиганство рано такой не быть, ни рэкет… нет, надо быть все поломать! свобода он, видеть, захотеться, коммунист они не угождать!.. – вне себя он проходиться по кабинет и, слегка успокаиваться, снова повертываться к алексей. – а если так? приходить к двенадцать, уходить в восемь…

– ну и быть до шесть бездельничать, – обиженно отвечать тот. – машина-то в шесть освобождаться…

– какой машина?

– ну… компьютер…

глава совет директор задумываться на минута.

– ладно, – решать он. – сегодня мочь уходить рано… а там придумывать что-нибудь…

придумывать он! алексей еще дверь за себя не прикрывать, а бывший замполит полк уже заводить новый байка:

– а вот еще быть случай: сапог напалм тушить…

* * *

кто не знать, решать бы, что в застенок, гордо именоваться компьютерный зал, и впрямь храниться нечто ценный, ибо застенок этот располагаться сразу за два железный дверь: первый дверь – сплошной, как в борькина бендежка, только с глазок, второй же – решетчатый, сваривать из арматурин. тот, что с глазок, быть по обыкновение распахнуть настежь. два невзрачный малорослый сотрудник сидеть, сгорбиться, плечо к плечо перед единственный в помещение монитор. один уныло считывать вслух с тетрадный листок реквизит вкладчик, второй (со значок «гербалайф» на лацкан) ужасающий медленно вносить они в база данные.

– "житие у они быть плохой… – звучно продекламировать алексей сквозь решетка. – почти весь деревня вскачь пахать один соха на пара заезженный кляча…" эй, криушан! открывать!

он открывать, чертыхнуться, и специалист по компьютерный дизайн приступать к обязанность. скидывать куртка, сходить за вода, сунуть в стакан кипятильник, и, вновь потревожить унылый труженик, извлекать из нижний ящик стол томик борхеса.

– какой падло книга трогать? – осведомляться он, впрочем, вполне добродушно. – тут закладка быть… ах, вот она… все-весь, репрессия не быть, мочь продолжать.

алексей заваривать чай, затем, устраиваться с удобство в уголок, находить пусть не самый любимый, зато давно уже не читать рассказ «форма сабля» и с предвкушение протирать очки… однако ожидать удовольствие он на этот раз так и не получать. первый, лакомый фраза: «его лицо уродовать лютый шрам: пепельный, почти совершенный серп, один конец доставать висок, другой – скула…» – сразу же вызывать в память колоть рана на задница электрик борька и вообще весь этот его история. алексей подымать глаз от книга и задумываться.

ох, что-то он разнюхивать, этот электрик. да и не мудрено: всюду нос суета, без мыло в душа лезть, вдобавок почитать двор свой вотчина… год десять назад алексей не колебаться бы принимать борька за стукач… да, но что он мочь разнюхивать-то? догадываться, кто именно подстерегать припаздывать с работа жилец?.. почему тогда не обращаться в милиция? его же сам избивать до полусмерть, раз в травматология попадать… мочь быть, пригрозить, чтобы молчать?.. так ведь не молчать же – намекать, посмеиваться… да и страх в беседа не выказывать ни раз…

и еще этот колоть рана на задница!.. честно сказать, именно они-то много все и раздражать колодниковый – свой непонятность и какой-то… литературщина, что ли?.. ну ткнуть кто-то по молодость сабля… и надо же: двадцать один год спустя тот двое ловить обидчик в арка – и око за око, зуб за зуб… прямо как в «маскарад» у лермонтов – тридцать год месть вынашивать… да и при чем тут око за око? он же еще и башка пробивать, и ребро сломать… шпангоут – это ведь ребро, так, кажется?..

– да не мочь быть такой фамилия… – вполголоса бухтеть сидеть у компьютер.

– ну вот же написать!..

– значит, ошибаться!..

– леша, ты у мы грамотный… в фамилия тюрморезов мягкий знак нужный?

колодник прикрывать книга и ласково взглядывать сквозь очки на задавать вопрос.

– фамилия, – назидательный сообщать он, – подчиняться не правило, а исключительно произвол паспортистка. как она ты написать – такой на весь жизнь и оставаться…

порадоваться удачный свой ответ и, прийти в добрый расположение дух, вернуться к прерывать занятие. однако борхес сегодня точно задаваться цель ежестранично напоминать алексей о колотый борькина задница.

«со стена, из генеральский оружейный коллекция выхватывать сабля, – в смятение читать алексей колодник. – этот стальной полумесяц я навеки оставлять на его лицо полумесяц кровавый…»

он снимать очки и, зажмуриваться, ущипывать себя за переносица.

хорошо! предполагать, что борька врать. за какой дьявол это он надо – вопрос второй… врать. причем достоверно, с изящество, искажать лишь малый подробность… скажем, вовсе не он гнаться за кто-то с сабля, а за он гнаться… и случаться это не двадцать год назад, а именно в позапрошлый год…

– пять лимонов… – слышаться из-за монитор. – срок на два месяц… во жить человек!..

«нет, – решать с сожаление алексей, вновь надевать очки. – это уже не борька. это борхес… для борька получаться слишком уж вычурно…»

хм… а что если взять и прозывать электрик борхес?.. вдруг да прилепляться кличка?.. хотя нет – не понимать…

а красивый, между прочее, версия – насчет вранье… вот только старуха из она как-то выпадать… он же еще на старуха намекать: тоже, мол, о что-то проведывать…

на секунда в растормаживать воображение возникать и вовсе дурацкий видение: банда старуха, затаиваться в ночной арка… и тот слабый ладошка, что шлепнуть он по левый глаз… тьфу, идиот!..

алексей в сердце захлопывать книга.

тут как раз наставать заветный шесть час, оба сотрудник подхватываться и приниматься рассовывать по ящик стол тетрадный листок с реквизит вкладчик. алексей пересаживаться на теплый стул, и, вызывать на монитор устав фонд, надолго выкидывать из голова и борхеса, и борька…

кстати, если уж на то пойти, подзатыльник быть наносить твердый мужской рука… какой ж тут, к черта, старуха?..

* * *

час к девять он выводить изукрашивать устав на безмозглый лазерный принтер – жуткий устройство, иметь обыкновение вопить по любой повод, что у он не хватать память… а добавлять этот чертовый железяка мозги никто не сметь, поскольку она даже не являться собственность фонд.

алексей собирать воедино красиво отпечатывать лист, потом выяснять точный время. компьютер наверняка привирать, как всегда, минута на десять, и то не менее можно быть уже идти к директор: отчитываться в проделывать работа и напоминать, что сегодня он обещать отпускать рано.

разрумяниваться похорошеть секретарша ничуть на этот раз колодниковый не испугаться и с ленивый улыбка кивнуть на обивать кожа дверь. алексей входить, уже догадываться, что сейчас представать его глаз. так и быть. совет директор – гулять. вернее уже догуливать. дым стоять коромысло, сиять плафон, на стол, составлять теперь буква «г» (танцевать, что ли?) располагаться остаток пиршество.

– а-а, леша… – обрадоваться несколько побледнеть от выпивать красавец-замполит и приобнимать колодниковый за плечо. – герой ты наш! пострадалец за общий дело… нет, надо ты поощрять! вот только разбираться с финансы – и тут же поощрять… слушать, а давать сейчас поехать, находить, кто там ты бить, и-и как они вламывать, а?.. слушать, а ты где пропадать?

– работать, – хмуро сказать алексей.

– Ра-ботало? ты что, с ум сходить? да разве можно сегодня работать?.. ты хоть знать, какой нынче день? канун сорок мученик сегодня!.. на вот, выпивать…

он оглядывать разорять стол и, ухватывать близкий бутылка, вытрясать из она в рюмка несколько капля. схватывать другой – то же самый…

– ну вот видеть, – ничуть не смущаться, даже вроде бы с упрек, объяснять он. – ничто уже и не оставаться… что это у ты?

– устав…


глава совет директор встрепенуться и как будто слегка протрезветь.


– оставлять у секретарша, – велеть он. – а то, не давать бог, замасливать…

в угол стол книголюб-комсомолец, подпирать кулак щека, выводить тоненько и с чувство:

– и ба-ец ма-ла-до-ой… вдруг па-ник га-ла-во-ой…

в глаз его стоять слеза.

* * *

домой колодник добираться неслыханно рано. светофор в дальний конец переулок еще работать в три цвет, становиться быть, даже и одиннадцать нет. и все же перед то, как входить в арка, очки алексей на всякий случай снимать.

предосторожность оказываться излишний. никто не тронуть, он благополучно достигать подъезд и набирать на ощупь код. тоже дурь полосатый, если вдумываться! ну вот что толк от этот код? тыкать-тыкать вслепую… а если бы за он сейчас гнаться?..

он подниматься на второй этаж, с каждый преодолевать ступенька чувствовать, как ощущение удачно проживать день вытесняться тоска и раздражение. с александра колодник быть в ссора – второй сутки друг с друг не разговаривать. из-за что у они выходить такой раздраить он по правда уже и не помнить. она, наверное, тоже… да из-за ерунда из-за какой-нибудь!..

впрочем, дома он ждать сюрприз: квартира (судя по чистота и порядок в прихожая) быть прибирать, а жена явно собираться нарушать двухдневный обет молчание.

худой, невысокий, нервный александра держаться всегда подчеркивать прямо. безумный, прожигать собеседник глаз, темный слегка растрепывать стрижка «кара» и небольшой решительно поджимать рот делать она удивительно похожий на нестор иванович махно, о чем колодник, естественно, ни раз еще не обмолвиться, какой бы скандал она он ни закатывать. да он и сам расстраиваться, подмечать этот удручать сходство, когда год семь назад случайно наткнуться в журнал на портрет легендарный батька.

она встречать он в прихожая – должно быть, услышать звук провертываться ключ. приветствие от супруга алексей так, правда, и не дождаться. плотно кутаться в шаль, александр пристально следить за то, как разуваться муж.

– я весь понимать… – сообщать она несколько замогильный тон, дождаться, когда он поставлять туфля на место.

– что ты понимать?.. – ошалело спрашивать алексей, снимать куртка. знать он за себя в данный момент какой-либо свежий грешок – непременно становиться бы они перебирать.

– я понимать, кто мы подстерегать в арка…

тьфу ты, черт! ну не дура ли? сейчас опять объявлять себя ведьма и ясновидица! когда же ты соображать наконец: то, что в двадцать год кажется очаровательный, в сорок – осто… осточертеть!

– вот, – произносить александр, с каменный лицо выпутывать из шаль сиреневый книжка карманный формат. вновь блеснуть тисненый золото заголовок.

– "мертвый не потеть"? – кривой усмехаться, спрашивать алексей.

– зря смеяться, – с морозец отвечать она. – книга почти документальный… и все совпадать, весь! один к один!

алексей переобуваться в тапок и с сомнение взять протягивать книжица. «детектив, представлять в сборник, – прочитывать он на задний крышка, – затрагивать самый острый проблема сегодняшний день – неспособность государство защищать свой гражданин».

– хм… – вновь оглядывать обложка, если не с уважение, то во всякий случай с интерес. прочитывать соответствовать действительность. – и что там?

– квартира, – сказать она. – все дело в квартира. кто-то из теневик хотеть скупать целый дом.

– зачем?

– откуда я знать! мало ли… какой-то фирма по обмен жилплощадь… ходить по квартира, предлагать поменяться на другой район. а тот, кто отказываться, ловить и бить. один уже убивать…

– кто? – ужасаться колодник, но тут же соображать: – а-а, в книга…

призадумываться. при весь свой нелюбовь к современный боевик и прочий там триллер алексей не мочь не признавать, что предлагать александра версия выглядеть куда более жизненно, нежели его недавний фантазия в дух борхеса.

– да нет, вряд ли… – недовольно произносить он наконец и вернуть книжица, так она и не раскрывать. – ты вспомнить, кто у мы в дом жить. один вон полтина что стоять. – алексей невольно понижать голос, но тут же устыжаться и заговаривать подчеркивать громко: – борька электрик рассказывать, у он два квартира один под другой… между они – внутренний лестница, а в прихожая мордоворот сидеть, личной охрана… на такой, пожалуй, наезжать! он сам на кто хотеть наезжать…

– а может, это он и быть!.. два квартира скупать – показываться мало…

– погодить, – встревожиться алексей. – ты в самый дело кто-то обмен предлагать?

– да нет пока…

колодник мгновенно успокаиваться. настроение стремительно улучшаться. в конец конец нет худо без добро…

– так о что мы тогда говорить?.. – обвораживающе проворковать он, мягко привлекать к себя супруга и уже запускать она за шиворот холодный, но ласковый ладонь. а что? помириться – так помириться… со весь вытекать отсюда последствие.

– взять себя в рука, – процеживать она, отстраняться.

– только это и заниматься, – обиженно отвечать он. – совсем уже ручной становиться…

– пошляк! – вспыхивать александра. – с ты о дело!..

– я не пошляк, – с достоинство отчеканивать колодник. – я семьянин. быть я пошляк, я бы уже на сторона кто-нибудь заводить…

и супруг уставляться друг на друг с откровенный неприязнь.

– ты повестка приходить из милиция, – скрипучий сообщать александра.

– где?

– что – где?

– где она?

– на стол лежать. – и, гордо отворачивать нос, александр-свет димитриевна удаляться в комната – дочитывать «мертвый».

обеспокоенный алексей последовать за она. действительно, на краешек стол лежать бумага, предписывать он являться завтрашний число в райотдел милиция в качество свидетель – и не к следователь, а к какой-то оперуполномоченный… хм… это даже как-то обидно…

– и молчать, главное! – проскрежетать колодник. – тут в милиция завтра идти, а она…

в ответ из-под торшер раздаваться лишь злой короткий шорох перевертывать страница.

много за весь вечер не быть сказать ни слово. спать супруга ложиться, не пожелать друг друг спокойный ночь. надо же – пошляк! может, климакс у она? отговаривать роща золотой?.. алексей вспомниться схематично нарисовать человечек. как там быть?.. «необходимо помнить, что у женщина, в отличие от мужчина, половой орган разбрасывать по весь тело?..» да другой на ее место, прочитывать такой, прямо в прихожая бы с муж штаны снимать!..

где-то во второй час являться димка. алексей слышать, как он надсадно кашлять, постанывать и что-то там ронять и опрокидывать в прихожая.

не иначе, поддавать с дружка…




глава 4


– что это с ты? – в ужас спрашивать алексей.

димка поспешить снова отвертываться к плита, оставлять отец для обозрение лишь обезображивать удар ухо, что-то теперь напоминать экзотический морской раковина.

– не видиф, фто ли?.. – злобно прошамкать он расквашивать губа.

лицо его, насколько успевать разглядеть колодник, строго говорить, лицо уже как бы и не являться. просто не вериться, что такой сравнительно малый участок человеческий тело мочь нести на себя столько ссадина и кровоподтек. левый глаз заплывать, правый подергиваться алый прожилка. судя по все, туловище тоже крепко доставаться, поскольку димка вопреки обыкновение быть в рубаха с длинный рукав и к плита отвертываться как-то неловко, словно одолевать боль.

– и тоже в арка? – ахнуть алексей.

– ну!.. – буркнуть тот.

– как же это ты угораздить?..

– как-как!.. – с досада бросать димка. – ив баввончик в мовду пвыфнулить, ковла!..

«прыснуть из баллончик, – доходить наконец до алексей. – вот сволочь!..»

димка расстроенно махнуть ручища и, кряхтеть, кокнуть о край сковорода первый яйцо. за окно кухня сиять синева и звенеть последний сосулька. с добрый утро!..

– зуб-то хоть целый?

вместо ответ димка бросать на столик скорлупа и протягивать рука за второй яйцо. костяшка палец быть невредимый – становиться быть, даже ни раз не ударять в ответ.

сложный чувство обуревать алексей колодниковый. конечно, он быть потрясать. конечно, он быть жалко димка. однако, кроме этот вполне понятный и в общий-то благородный движение душа, алексей к неудовольствие свой ощущать еще и некий подленький ликование: ага, дескать! а шуметь-то, шуметь! глаз он они на пятка натягивать!.. вот и натягивать… так-то, дружок! как ни строй из себя крутой, как ни играть накачивать бицепс-трицепс…

колодник досадливо тряхнуть голова, избавляться от неприличный, мелкий злорадство, потом вспомнить про александр и спешно прикрывать дверь кухня. рыдание и вопль, понятно, не избегать в любой случай, но все же быть хорошо, если это стрясаться в его отсутствие.

– я сейчас в райотдел милиция идти, повестка присылать – в связь со вчерашний… – понижать голос, начинать колодник, однако завершать фраза он не удаваться.

димка резко обертываться, вновь ужасать отец глянцевый синий-багровый маска.

– фтоба мент – ни флово!.. – угрожающе предупреждать он и, помолчать, добавлять мрачно: – фам вавбевуфь!..

сам он разбираться!.. алексей открывать было рот, но, так ничто и не сказать, безнадежно махнуть рука. уж кто-кто, а он-тот димкин упрямство быть хорошо известный. генетика…

* * *

здание райотдел колодник в прошлый раз как следовать не разглядеть: во-первых, дело быть ночь, а во-вторых, привозить и увезти он тогда на милицейский машина. теперь же, при свет день, строение показываться алексей громоздкий и угрюмый, несмотря на обилие стекло и наличие вертикальный бетонный ребро, придавать плоский фасад вид гигантский батарея паровой отопление. переступать порожек высокий дверь, являться часть железный ворота, алексей оказываться в загадочный помещение, прямо-таки угнетать полный свой бессмысленность: просторный бетонный призма с мощный скат пол – градус, наверное, под тридцать. если для машина – то слишком круто, да и куда бы они въезжать, этот машина, если наверху они ждать такой же площадка, как и внизу, – не широкий полтора метр, а далеко – глухой стена! разве что труп подследственный сволакивать по такой скат… впрочем, справа бетонный склон быть прорезать узкий лестница, взбегать к жестяной двустворчатый дверь.

за они располагаться столь же обширный бетонный клетка, назначение который (не в пример первый помещение) угадываться довольно легко, поскольку быть она перегораживать толстый железный перила, снабжать вертушка. справа (опять справа… милиция всегда правый!) наличествовать окошко с форточка, где должный быть, по идея, присутствовать физиономия под милицейский фуражка. но это, конечно, по идея… когда колодник, не решаться проходить сквозь вертушка без разрешение, просовывать голова в форточка, глаз его представать задница и перехлестывать ремень портупея спина дежурный, копаться в какой-то сейфик.

весьма недовольный то, что он отрывать от куда более важный занятие, дежурный буркнуть номер кабинет (который, кстати, и так быть известный алексей, поскольку значиться в повестка), после что отвертываться вновь.

несмотря на врожденный законолюбивость, колодник быть на сей раз настраивать воинственно. о последний происшествие димка он, правда, упоминать запрещать, но даже и без этот прискорбный случай серия нападение в ночной арка выглядеть весьма впечатляющий. как там значиться на задний крышка сиреневый книжица? «неспособность государство защищать свой гражданин?..» святой слово.

повозмущаться вслух колодников, однако, не приходиться. он вообще плохо переносить кабинет – независимо от то, быть ли это кабинет директор или же кабинет врач. вот и сейчас, стоить он, входить, прикрывать за себя дверь, коленка он обнаруживать легкий тенденция к проседание, а после первый вопрос он и вовсе почувствовать себя чуть ли не обвиняемый. вдобавок опера быть в штатское, и алексей с его отвратительный память на лицо никак не мочь соображать: тот ли это давешний капитан или уже кто-то другой… вроде бы такой же крепыш, только низко малость, плотно и вроде бы интеллигентный… но, во всякий случай, рослый рукастый детина год двадцать пять (и тоже в штатское), с угрюмый вид маячить за правый плечо оперуполномоченный, алексей наверняка видеть впервые.

– сколько можно рассказывать один и то же? – фыркнуть колодник и дерзновенный протирать очки.

– ничто вы мы еще не рассказывать, – ворчливый отвечать он опера. – это вы автоинспекция рассказывать, а не мы…

становиться быть, и впрямь не тот…

– ну так они же все записывать…

тут по лицо и по тяжеленный клешня дылда в штатское проходить единый судорога, словно он готовый быть уже сейчас придушить свидетель на место. детина вздыхать, сунуть ручища в карман и, выпячивать челюсть, становиться смотреть в окно.

– они – это они, – сурово сказать опера и полагать на стол чистый лист.

алексей покоряться судьба и вновь приниматься излагать все с самый начало. записывать за он пара фраза, оперуполномоченный вдруг приостанавливаться, потом бросать ручка на стол и далеко слушать с откровенный скука. озадачивать колодник переводить взгляд на стоять у окно. тот двигать челюсть и, судя по все, наливаться злость.

– слушать, мужик! – процеживать он наконец, дернуть шея, и обертываться. – кончать врать!..

– прощать?.. – не поверять свой ухо алексей.

– да он же монтировка по голова бить!.. – взрываться детина. – в два место башка продырявливать! не мочь он вести машина! и в арка заруливать – не мочь!..

замалчивать – и, гневно сопеть, отвертываться вновь. колодник обмякать и вопросительно воззриться на сидеть за стол.

– то быть к-как?.. – с запинка спрашивать он. – я же сам видеть…

– видеть, – спокойно соглашаться тот. – вот и давать – то, что видеть…

– но ведь я же… все как быть, так и рассказывать…

– да не быть так… – сидеть поморщиться. – давать сначала. вот вы писать в заявление: нападывать на вы в арка… вот давать подробно…

– н-ну… – оскорбленный пожимать плечо, начинать алексей. – я подходить… заглядывать в арка…

– там кто-нибудь в этот время находиться?

– н-нет… во всякий случай, я посветить – никто не замечать…

– фонарь?

– нет, брелок…

– чем-что?.. а-а, брелком?..

– брелок, – упрямо повторять грамотный колодник, но впечатление это, казаться, не производить.

– вы быть в очки?

– да… но я бы и без очки разглядеть…

– так. далеко.

– сделать первый шаг, я ударять…

– сзади?

– нет, спереди, слева. несильный, но прямо в глаз…

– а очки?

– очки я тут же сорвать…

– после удар?

колодник моргать.

– сквозь очки вы ударять, получаться, – замечать опера.

– д-да, действительно… – чувствовать легкий озноб, выдавливать колодник. – как же это?..

тот, что молодой, длинно прицыкнуть в раздражение и становиться смотреть в потолок.

– объяснять? – спрашивать тот, что старший.

дар речь алексей колодник утрачивать, и, очевидно, это быть воспринимать как знак согласие.

– не бить вы никто, – со вздох сообщать опера. – так, припугивать… ну, мочь быть, пара подзатыльник отвешивать… и не до то, как машина в арка заруливать, а после. так ведь?

он подождать ответ, но видеть, что свидетель по-прежнему пребывать в остолбенение, продолжать вполне дружески:

– ну и чего испугаться?.. быть это в самый дело крутой, ты бы здесь сейчас не сидеть. они бы ты сразу убирать. такой ведь без разница: труп много, труп мало… а раз начинать грозить, значит сам бояться. натворить дело сгоряча, потом опоминаться, обделываться – так все обычно и бывать… короче, вот ты лист, вот ты ручка, садиться близко и писать… и кончать трястись! здоровый же мужик!..

нетвердый палец колодник принимать шариковый ручка, взглядывать на она растерянно – и решительно откладывать на пододвигать оперуполномоченный чистый лист.

– ложный показание… – с запинка выговаривать он, – давать не быть…

оба милиционер уставляться на колодниковый. у рукастый детина даже челюсть слегка отвисать.

– ты, может, съедать что?.. – изумленно и в тот же время угрожающе вымолвить он, при это почему-то понижать голос и оглянуться на дверь. – какой ложный показание?.. ты за базар-то следить!.. кто ты заставлять давать ложный показание?..

– я рассказывать весь, как быть… – через сила отвечать он алексей, – но вы я не верить… тогда я не знать, что я тут писать… если то, что я видеть, противоречить какой-то ваш версия…

детина шевельнуть желвак и в сердце отвертываться к окно.

– что видеть, то и писать… – сказать оперуполномоченный, должно быть, тоже занервничать. – только иметь в вид: то, что вы сейчас написать, быть приобщать к дело… вместе с заключение эксперт, вместе с ваш первый показание, вместе с заявление… а потерпевший, между прочее, вот-вот прийти в сознание. так что дело это мы раскручивать в любой случай. а вот вы-то какой резон влетать под статья?..

– под какой статья?.. – холодеть, вымолвить колодник.

опера открывать было рот, затем на округлый лицо его внезапно изображаться досада, и он обертываться к молодой:

– коль! не помнить? за ложный показание – какой это статья по новый кодекс? никак я к он не привыкать…

* * *

как выражаться однажды сергей есенин уста красный китаец литза-хун: «у я болеть живот от злоба». нечто подобный ощущать и алексей колодник, покидать мерзкий здание с бетонный ребро. хотеться раздобывать где-нибудь динамит, вернуться и взрывать райотдел к едрена феня!

«неспособность государство защищать свой гражданин…» да на фига сдаваться государство этот способность, если оно свой гражданин и защищать-то никогда не собираться!.. «следить за базар…» надо же!.. правый, правый быть димка: с ментовка хорошо не вязаться… гуманоид какой-то, а не человек.

вне себя колодник миновать квартал три, а затем обида и гнев пойти на убыль, уступать место клокотать язвительность.

нет, в самый дело (ядовито рассуждать колодник, обходить лужа), какой смысл милиция вести борьба с преступный мир? во-первых, опасно, а во-вторых, невыгодно… по логика, они с преступный мир надо ладить, собирать с он дань, прикармливать осведомитель… скажем, гулять какой-нибудь крутой… тронуть он мент? нет, не тронуть. потому что можно и на перестрелка нарываться… или, скажем, бомж лежать… тоже не тронуть. нет они смысл возиться с бомж, с бомж и взять-то нечего… то ли дело мирный законопослушный гражданин! вот с они бороться – один удовольствие. оружие у они нет, алиби – тоже, запутывать они на допрос – пара пустяк…

ну вот вы, пожалуйста, легкий на помин! с сирена и с мигалка… не иначе за водка ехать… а вон еще один… тереться у перекресток, жезл себя по штанина похлопывать… а морда-то, морда… жаждать. явно на коньяк не хватать – ждать, когда какой-нибудь алексей колодник на красный свет попереться сдуру!.. так вот, облезть! не пойти колодник на красный, не надеяться…

«милиционер, несомненно, гуманоид.» – возникать ранее мысль обретать вдруг чеканный форма, а далеко на алексей снисходить вдохновение.

«двуногий, прямоходящий, – выковывать он фраза за фраза, – издали они весьма напоминать представитель homo sapiens, особенно если переодевать они в гражданский… мало то! однажды я собственный ухо слышать, как один милиционер называть другой коля… вы не поверять, но у они даже быть имя – как у человек!.. однако стоить вглядываться пристальный – иллюзия рассеиваться. что-то подсказывать вы: идти навстречу существо, столь разительный похожий на человек, в действительность работать в милиция… возможно, дело тут в выражение глаз. этот иной мышление, иной логика, а самый главное – иной мораль. бояться, что они так и оставаться для мы загадка…»

когда колодник подходить к дом, на его уста уже играть довольный, хотя и несколько ехидный улыбка. сладкий чувство месть быть настолько упоительный, что он временно и думать забывать обо весь свой недавний неприятность. главное – сразу же занести на бумага вылупливаться, как из яичко, текст!.. совет директор быть лежать вповалку – любить они такой хохма…

«да и директор тоже… – с неожиданный ожесточение подумать вдруг колодник. – наверняка ведь мент то и дело на лапа давать, раз на свобода еще!.. обдирать вкладчик, как липка, а на второй компьютер у они деньги нет!.. жмот…»

– здорово, сосед!..

на скамеечка перед подъезд восседать все тот же электрик борька. однако если вчера он быть изрядно выпивать, то теперь он быть просто пьяный. монументальный пьяный. пьяный эпически. алексей чуть не плюнуть с досада. привязываться ведь наверняка…

– слышь… – борька, видимо, хотеть опасливый оглянуться, не преуспевать – и поманить колодниковый корявый негнущийся палец. – ты вот что сказать… ты где позавчера?.. посреди арка… или прямо на вход?..

– прямо на вход, – сердито сказать колодник.

электрик чуть отшатываться, но являться ли это реакция на слово алексей или же просто минутный утрата равновесие, сказать трудно. во всякий случай взгляд борька быть теперь уставлять поверх голова собеседник.

– а… а во сколько?..

– да в самый начало первый…

– а… ч-чо так рано?..

– слушать, отвязываться! – вспылить наконец алексей. – то мент допрашивать, то ты теперь!..

– м-мент?.. – борька сдвигать в тревожный недоумение бровь и пошевелить выворачивать губа. – хреновый… блин!..

– да уж куда хреновый! – ворчливый соглашаться алексей и двинуться к крыльцо.

– слышь, сосед… – тут же всполошиться борька.

приходиться обертываться.

– ну?..

– ты садиться… – проникновенный попросить борька, при этот еле ворочать язык. – верить? никто бы не попросить… ты попросить… быть друг… давать я ты ущипывать! только больно, учитывать… до синяк…

– да ну ты к леший! – вконец уже озлиться колодник. – лыко не вязать…

– ну ты я ущипывать… – таращить на алексей наслезать мутно-синий глаз, поспешно предлагать тот. – но тогда я к ты вечер прийти, учитывать… вместе сходить… лад?..

колодник круто повертываться и вне себя от бешенство взбегать по лесенка. и когда он только увольнять, алкоголик?..

к счастие, озорной текст, возникать по дорога из райотдел, из голова вылетать не успевать. подниматься на второй этаж, колодник успевать он восстанавливать, а кое-где даже и улучшать. беспокойство кольнуть лишь перед самый дверь: как там димка? побивать-то ведь, что ни говорить, крепко… не давать бог внутри что-нибудь повреждать…

* * *

– подставляться ты, отец… – хмуро подводить итог димка, осторожно ухватывать фильтр сигарета расквашивать губа. – не фиг быть называться, когда в ментовка звонить. костик еще неизвестно – то ли выкручиваться, то ли конек откинуть… а кроме ты рядом и нет никто.

шепелявить он уже заметно маленький.

– то быть как это? – возмущаться алексей. – если рядом больше никто не быть, то значит это я он голова и проламывать монтировка?..

димка со вздох потрогать заплывать глаз.

– мент… – равнодушно изронить он.

– очень интересно! – с бледный улыбка сказать алексей.

– пойти сейчас в милиция, – дышать ярость, пообещать александр, – и на ухо все поставлять!..

в минута неистовство она как никогда смахивать на батька махно.

– только ты там и не хватать! – с досада бросать алексей. – сидеть уж…

как ни странный, но оскорбление действие, наносить весь трое в ночной арка, заметно сплачивать семейство колодниковый. димка уже не ворчать и не воротить нос от родитель, холодный же война между алексей и александра смениться внезапный оттепель. неплохой, если вдумываться, способ укрепление семья – вовремя давать каждый по мозги…

– не, вот тут ты, отец, не правый, – важно замечать димка, гасить длинный окурок в отмывать пепельница. – с жена они как раз связываться не любить. мужик – он промолчать, а баба визг подымать – на весь город…

– и подымать! – сказать александра. – ты посмотреть, ты посмотреть на себя в зеркало, что с ты сделать!.. давать еще раз мазь налагать…

– э! – немедленно вскидываться тот. – Ма! ты это… даже не вздумать! про отец – хоть до посинение, а про я – не вздумать даже!..

замалчивать и подставлять заботливый палец мать особо страшный ссадина.

– вот я ты что, отец, посоветовать… – с кряхтение пережидать первый, наиболее болезненный мгновение, молвить он. – забирать у они заявление…

алексей не понимать. приходиться растолковывать:

– побои нет? нет. ну и все. «претензия ни к кто не иметь…» они же сам выгодно дело закрывать, мент…

– ах, выгодно они? – взрываться колодник. – а мы? и далеко морда всякий сволочь подставлять?..

– ну это кто как… – надменно отвечать димка.

– я ты давать! – теперь уже взвиваться александра. – и думать не сметь! мало ты?.. мало?..

тот осторожно осклабиться.

– не, мать… об это даже не просить. что ж по-твоему, если я не видеть ничто… если они я сразу в морда слезогонка брызнуть… не вычислять я они, что ли, потом?.. да я уже знать, кто это быть… я ведь не христосик, второй щека подставлять не быть… щека не напасаться… а на вы… смотреть – и удивляться… ну ничто же о жизнь не знать… тут ведь так: начинать хныкать – враз копыто затаптывать… шакал…


глава семья вздыхать и подниматься. образ шакал с копыто – это, конечно, сильно…


– ну ладно… – сказать алексей. – с вы – хорошо, однако пора и на работа…

* * *

но такой уж, видно, выпадать сегодня денек: ни единый план алексей колодниковый сбываться быть не суждено. ириша чернолептов (тот самый подруга, от который пара неделя назад в первый час ночь возвращаться александра) объяснять бы весь мгновенно и не задумываться: «что-то ты не так сделать». другой объяснение ириша чернолептов просто не знать. у она даже иметься на сей предмет толстый книга в твердый тисненый обложка зеленоватый оттенок, где весь этот дурь быть излагать в мелкий подробность. скажем, спотыкаться ты на левый нога. открывать книжка, находить пункт «левый нога» и узнавать с изумление, что нагрубить ты когда-то старушка, – потому и спотыкаться теперь, поганец! ну, и боль в нога, сам себя, как-то сразу стихать…

короче говорить, поработать алексей так и не давать. выгонять в шесть час пара унылый труженик за сваривать из арматурин дверь, он садиться к монитор и первый дело набирать свой нынешний творение – про мент. потом загружать текст в «вентура» и приниматься всячески он украшать. наклонять, снабжать рамка…

– это чего у ты? – ошалело спрашивать вдруг из-за левый плечо.

колодник вздрагивать. дверь он, конечно, запирать забывать, что и позволять комсомолец-книголюб без препона проникать в помещение.

– да это я так, для себя… – смущенно пояснять алексей, судорожно пытаться выходить из программа. – палец разминать перед работа…

«мышка» как назло закапризничать, и книголюб-комсомолец, прочитывать первый строка, тихонько взвизгивать.

– а распечатывать прямо сейчас – мочь? – спрашивать он, распяливать рот восторженный улыбка.

– да запросто… – с облегчение отвечать он алексей.

вообще-то мочь и взгревать за использование техника в личный цель…

румяный член совет директор вскоре читать распечатывать на лазерный принтер текст и в упоение ржать.

– так, – решительно сказать он, отсмеяться. – гасить машина и пойти наверх! вслух зачитывать. вроде как доклад…

– опять что-нибудь отмечать? – подозрительно спрашивать колодник.

– угу… вчера два мученик поминать забывать…

– н-ну… слушать, андрей! я же ведь еще листовка делать… – и колодник растерянно шевельнуть кипа рисунок, вырезать он сегодня из старый журнал. рисунок этот он вместе с выводить на принтер текст наклеивать на белый машинописный лист и сдавать получаться оригинал-макет в машбюро, где листовка размножать на ксерокс.

– да ладно ты… завтра успевать…

* * *

домой он доставлять на машина в двенадцатый час. чуть ли не под рука, как архиерей… сытый, довольный, слегка под хмелек, алексей отпирать входной дверь и быть поражать царить в квартира темнота. из малый комната слышаться слабый храп – димка спать, набираться сила, и, вероятно, уже вовсю чистить во сон рыло свой обидчик. дверь в большой комната быть прикрывать. толкнуть она, алексей в удивление узреть порхать по стена желтоватый трепетный отсвет, а бормотать голос он услышать еще в прихожая. в воздух быть разливать какой-то странный кружить голова запах…

– у вы тут что, черный месса, что ли? – озадаченно спрашивать он. – привет…

жена шикнуть, остальной поздороваться вполголоса.

в угол вилять желтенький пламень свеча. за выдвигать в центр комната стол сидеть александр, чета художник чернолептов и незнакомый алексей пышный молодой особа, распускать волос по плечо. весь четверо, сомнамбулически смежать веко, двигать по обширный лист картон блюдце, касаться он лишь кончик палец. на картон верный рука профессионал начертать быть нечто вроде зодиакальный круг, только знак на он тесниться много и густой. да и не знак это быть, как вскоре выясняться, а буква и цифра.

колодник мысленно выругаться и вновь уходить в прихожая – разуваться. ну вот и до спиритизм докатиться… вернуться, ложиться бок на диван и становиться наблюдать. читать он про всякий там столоверчение – читать, и не раз, а вот наблюдать этот полосатый дурь собственный глаз еще не доводиться…

– марк шагать… – сдавливать взволновать голос радист-подпольщик взывать кирюша чернолепт. – марк шагать… вызывать дух марк шагать… дух, отвечать…

дух почему-то выходить на связь не пожелать, становиться вызывать другой. этот оказываться более общительный – угадывать, как кто звать, сообщать номер дом, предсказывать новый повышение цена…

– дух, дух… – с замирание позвать александра. – если ты знать, сказать, кто нападать на человек ночь в арка?..

колодник скрипнуть зуб. блюдечко, дрожать, поплыть по круг.

– пэ… – выдыхать ириша чернолептов.

следующий буква оказываться «о», затем «л» и наконец "т".

– полтина! – вскричать александра. – я так и знать! полтина из четвертый подъезд!..

дрожать палец она вновь устанавливать блюдце по центр картонка, но на этот раз фарфор пойти трудно, словно бы преодолевать чей-то сопротивление. наконец дух переставать кобениться и указывать искомый буква.

– е!..

– как "е"? – растериваться александра. – почему «е»? такой и слово-то нет…

– полтергейст, – презрительно процеживать алексей, и тут в дверь позвонить.

он вставать, колыхнуть свеча, и выходить в прихожая. что это еще за полночный гость?.. открывать. на площадка стоять электрик борька. по сравнение с давешний он быть вполне трезвый, но явно что-то пришибать.

– слышь, сосед… – искательный начинать он и жалобно по-собачьи наморщивать лоб. – это не ты я сегодня ущипывать?..

нет, это просто сумасшедший дом какой-то!

– нет, – бросать алексей.

хотеть захлопывать дверь, но электрик удерживать он от бестактный поступок, поставлять на порог нога.

– точно?..

– точно, – не разжимать зуб, сказать алексей и вновь нажимать на дверной ручка.

электрик расстраиваться, даже обмякать слегка, но ботинок из щель так и не убирать.

– ну а кто ж тогда? – вопрошать он в отчаяние. – ведь ущипывать же кто-то!.. а я, ты понимать, не помнить… как просить – помнить, а вот кто щипать – хоть убивать…

в доказательство он подсучивать правый рукав. действительно, чуть низкий локтевой сгиб красоваться небольшой, но смачный синяк. с подвыверт, должно быть, щипать…




глава 5


следовать замечать, что среди сверстник димка отличаться не только сила, но и суровый мужской красота. ничто не пописать, дитя любовь. некоторые, правда, утверждать, что от любовь ребенок получаться еще и умный, но алексей утешать себя мысль, что димкин туповатость – черт не врожденный, а скоро накачивать вместе с мышца в тренажерный зал.

главный же в данный случай быть то, что любить родитель награждать сын еще и отменный здоровье. за какой-нибудь несколько день вспухать димкин физиономия пойти на убыль, возвращаться в прежний, милый родительский сердце очертание. почка и прочий жизненно важный орган, слава бог, кажется, отбивать не быть. идти в поликлиника, равно как и в милиция, димка полагать низкий свой достоинство, так что лечение сводиться в основной к мазь да компресс…

но теперь алексей и александр всерьез тревожить мрачный димкин угроза расправляться с обидчик самостоятельно. сын не шутить – у он вообще быть плохо с чувство юмор.

со сдержанный уважение относиться к идея бог и откровенно скептически к учреждение, именовать церквью, алексей то не менее вот уже несколько раз в тоскливый отчаяние обращаться тайком к висеть над супружеский ложе обшарпывать иконка пречистый богородица боголюбская, молить уберегать, а еще хорошо – вразумлять раб божий димитрий. уберегать быть, видимо, просто, чем вразумлять, – и вскоре димка являться довольный, злорадный и с оббивать кулак. о подробность восстановление справедливость алексей предпочитать даже и не расспрашивать…

александра же за этот последний день оттаивать настолько, что дело доходить до возобновление супружеский обязанность. правда, теперь приходиться выслушивать весь ее речь с начало до конец. детектив она алексей, благо, больше не предлагать, зато приниматься доставать мистика. и как это в она уживаться? ничего себе соседство: блаватский и чейз!..

надо полагать, недавний сеанс спиритизм потрясать она до глубина душа. теперь александра быть святой уверять, что в арка заводиться некий барабашка с хулиганский наклонность к мордобой. к счастие, у алексей хватить ум не схватываться с супруга еще и по этот повод…

– а тот девушка, что с вы блюдце двигать… – спрашивать он однажды. – она кто?

александра с подозрение въедаться в муж глаз.

– девушка… – недовольно повторять она, поджинать губа. – ничего себе девушка! пять год как в развод…

– да плевать я на ее семейный положение! – сказать алексей нетерпеливо. – кто она? экстрасенс, гадалка?..

– она очень сильный медиум, – надменно изронить жена.

– короче, оккультистка и теософка… – кивнуть алексей, прятать ухмылка. – а на жизнь чем зарабатывать?..

– какой разница? – александра вскидывать плечо. – иришка говорить: школьный подруга…

на это разговор приходиться прерывать. в противный бы случай она немедленно заподозривать муж в неуважение к медиум, а то и в попытка выяснивать адрес этот разводить особа.

милиция колодниковый больше не тревожить. на работа весь идти свой черед, примечательный событие не наблюдаться. хотя как-то раз алексей быть озадачивать, сталкиваться в дверь кирпичный особнячок с бородатый степенный священник. батюшка быть самый настоящий – в ряса, с наперсный крест, а в рука держать «дипломат».

– чего это он? – оглянуться, спрашивать алексей у охранник. – тоже, что ли, вкладчик?

слоноподобный обрюзгший страж мотнуть щека.

– фонд освящать, – буркнуть он в ответ. – бухгалтерия, совет директор, зал…

– а компьютерный? – возмущаться колодник.

подниматься на второй этаж и позабавить бывший замполит очередной беззлобный выходка.

– ну, интересный дело! – бушевать он. – как я теперь человек в глаз смотреть быть? спрашивать я: «на какой машина работать?» а я они в ответ: «на неосвященный!..»

словом, и сам развлекаться, и человек развлекать…

с электрик борька выходить еще один прелюбопытный и таинственный разговор, причем заводить он на этот раз алексей. после тот странный просьба и полуночный визит борька вроде бы намертво завязывать с выпивка и ходить теперь по двор сильно хмурый.

– ну и как? – не утерпеть, спрашивать его колодник. – находить то, кто ты ущипывать?..

электрик как-то безнадежно покоситься на алексей и махнуть корявый пятерня.

– да находить…

– а что так уныло?

борька вздыхать и, тоскливо сощуриться, оглядывать подсыхать на мартовский солнышко двор: песочница, стойка для выбивание ковер, мусорный ящик, немытый серый «волга» с проминать фара…

– человек ты, конечно, хороший… – молвить он ни с то ни с сие. – только вот с человек толковать не уметь… а зря… ты послушать, послушать, что вокруг говорить-то…

– а что вокруг говорить? – не понимать алексей.

– тот же пацанва, скажем… – пропускать мимо ухо его вопрос, продолжать загадочный электрик. – они ведь с утро до ночь по двор носиться, все видеть. мы с ты не видеть, а они видеть… старуха опять же…

– слушать! – с досада перебивать алексей. – боря! ну что ты опять про старуха? что ты я старуха-то мозги пудрить? хотеть предупреждать о что-то? ну так предупреждать!.. мы ж ведь с ты, можно сказать, в один переплет попадать! ты, правда, крутой влетать, но все равный… ясно же, что чепуха какой-то с этот арка. ну сам считать: ты, я, алкаш тот замерзать, потом спецназовец, жена мой затрещина выписывать, недавно вон сын морда набивать… – колодник загибать пять палец, один не хватить, и он разжимать кулак движение, какой обычно отбрасывать что-то скользкий и неприятный. – хоть бы намекать, что ли!..

пока алексей произносить этот гневный и в тот же время проникновенный тирада, электрик по обыкновение опасливый крутить башка, как бы высматривать, не подслушивать ли кто… потом облизывать выворачивать губа, а глаз его при это слегка остекленеть. «опять сейчас в бендежка начинать зазывать», – с неудовольствие предполагать колодник, но оказываться неправый.

– ты вот тогда говорить: ворота разваривать… – сипло сказать борька, должно быть, просто забывать, с кто он рано беседовать насчет ворота. – а думать, они что? просто так, что ли, заваривать?.. – тут он приостанавливаться и пытливый взглядывать алексей в глаз. – слышь, а ты как? верующий?..

колодников уже доводиться отвечать на такой вопрос и не однажды, но в этот раз уж больно неожиданно он прозвучать.

– ну, видеть ли, с бог у я отношение несколько сложный… – тут алексей заминаться, усомниться, стоить ли забираться в столь интимный материя.

– ну а в чертовщина там всякий?..

– нет, – решительно сказать алексей. – ни в чертовщина, ни в барабашка, ни в экстрасенсорика!

– ну вот послушать, – зашептать борька. – за что покупать – за то продавать… тут ведь рано, до война, чекист жить, слыхать?.. а потом они все – то… под ноготь…

– как же, как же! – сказать алексей. – история известный…

– известный? – переспрашивать борька и зловеще усмехаться. – а где они расстреливать, знать? вот то-то! думать, куда-нибудь в степь отвозить?.. не-а! здесь и расстреливать, в арка…

– да не мочь такой быть! – возмущаться колодник. – посреди город?..

– еще как мочь… во время воздушный тревога, понимать? включать ревун, чтобы выстрел не слыхать, подгонять в арка фургон – и давать выводить по один… он-то, слышь, идти, думать, повезти еще куда-нибудь, а он к стеночка… шлеп из маузер в затылок – и в фургон… все в один ночь, так-то вот…

алексей ошарашенно оглянуться на серый, тоскливый, как зевок, вход в арка. история, конечно, быть жутковатый и в что-то даже вполне правдоподобный, но, быть прицеплять к недавний событие, она явно обретать черта анекдот.

– погодить! – нервно засмеяться, сказать он. – ты к что клонить? что это мы привидение чекист рыло чистить? имя революция?.. за измена идея?..

тут алексей вспомнить вдруг, что арка в тот ночь и впрямь показываться он пустой, что удар сыпаться на он вроде бы из воздух – и умолкать в тревожный недоумение.

– слышь, сосед… – покряхтеть, молвить электрик. – ты я, понятно, не верить… а вот чуять мой сердце: такой у мы скоро в дом начинаться!.. не приводить господь… причем не сегодня – так завтра, учитывать…

повертываться и двинуться вразвалку к свой бендежка. алексей посмотреть он вслед, еще раз подивиться странный речь и, пожимать плечо, пойти себя далеко.

а буквально на следующий день и впрямь начинаться…

* * *

смутный беспокойство колодник ощущать сразу же, стоить он ступать на плоский крыльцо подъезд. уже то, что сидеть рядком старуха не удостоить алексей обычный неприязненный взор, заставлять он тревожно и пристально оглядывать двор. в тот арка, что вот уже без малое двадцать год смотреть сквозь железный кружево решетка на широкий проспект, метаться отсвет электросварка и слышаться характерный звук, напоминать треск сырой белье на ветер. ну наконец-то! разваривать ворота… событие, конечно, долгожданный и знаменательный, однако взгляд старуха быть обращать совсем в другой сторона. у вход в противоположный, печально известный арка полукруг тесниться народ.

– что случаться? – испуганно спрашивать колодник, вмешиваться в толпа.

на он диковато посмотреть – и отвертываться вновь.

– полтина замачивать… – пискнуть откуда-то из-под нога бойкий девчушка – с яркий рюкзачок на спина. глаз у она от восторг и ужас быть круглый, как у мышка.

на кроха шикнуть. алексей протолкаться вперед. на пустой подсыхать асфальт возле самый выход из арка он увидеть меловой очерк простереть человеческий тело. поискать глаз кто-нибудь в милицейский форма – и не находить. под серый потрескаться свод стоять и угрюмо смотреть на черный клякса, разбрасывать как внутри, так и вне меловой контур, трое рослый мордастый парень в кожаный куртка. надо полагать, телохранитель, не уберегать свой хозяин.

«как же я теперь выходить?» – растерянно подумать алексей.

попробовать пробираться вдоль стеночка, но быть примораживать взгляд один из верзила.

– я на работа, – объяснять алексей. – у я смена с четыре…

– ворота вон разваривать – выходить… – процеживать тот.

– да опаздывать я… – соврать зачем-то колодник.

верзила помолчать, отворотиться, пот, судя по движение щека, дернуть рот и наконец кивнуть в сторона переулок: идти, мол, только быстро…

алексей выпархивать наружу и чуть ли не до самый троллейбусный остановка чувствовать себя храбрец…

в скверик лаять мегафон и колыхаться красный флаг. там возле столик с какой-то, надо полагать, воззвание толочься и перетаптываться немногочисленный гражданин обоего пол, не слишком-то отличаться по возраст от старуха, ежедневно украшать себя скамейка перед подъезд алексей. кое-где на пыльный черный костюм запекаться орденский планка, а то и сам орден. оттаивать, митинговать… странно… коммунист на прошлый выборы побеждать и в область, и в город – какой же они леший еще надо?..

но полтина-то, а? даже он не уберегаться… черный пятно на асфальт располагаться, как запоминаться алексей, обильно и несколько вразброс. должно быть, стрелять несколько раз… в память впечататься неряшливый след поскальзываться в неподсыхать кровь мелок. вот ты и квартира в два уровень, вот ты и охрана в прихожая, и «мерседес» у подъезд!.. нет, ну он к черта этот богатство – уж хорошо огребать невзначай пара оплеуха в ночной арка, чем вот так…

троллейбус не спешивать, и колодников приходить в голова, что весь прискорбный случай с жилец дом и впрямь подверженный некий странный закономерность. видимо, на пародоксальный этот мысль его натолкнуть престарелый митинговать в скверик и недавний намек электрика борька. святой-святой-святой! да уж не коммунистический ли подполье орудовать в арка после ноль час? с позволение администрация… колодниковый-старший (оба бессребренник) практически отделываться испуг. димка уже подвергаться крепкий внушение – за связь с бизнес и частный капитал. а полтина просто изрешечивать в упор, как эксплуататор неимущий слой…

хотя непонятно, чем в такой случай они насолить замерзать алкаш и застреливать офицер спецназ… а заодно и владелец серый «волга»… хотя димка сказать: калымить костик…

но тут наконец подходить троллейбус с размазывать изнутри по стекло пассажир, и забавный этот мысль алексей решать развивать уже на работа…

* * *

к удивление колодниковый, оказываться, что убиенный в арка полтина быть хорошо известный весь сотрудник инвестиционный фонд: от бухгалтерша до машинистка… охранник же и директор весть о его гибель просто потрясать.

– так ты с он, выходить, в один дом жить? – моргать, переспрашивать бывший замполит полк. – слушать, а ведь это очень серьезный… это, считать, весь группировка город на ухо быть! пока не находить тот, кто он заказывать, не успокаиваться ведь… тьфу, как некстати!

последний его фраза алексей по наивность свой не понимать. он еще сложно быть уразумевать, какой образ убийство крупный теневик мочь отражаться на работа пусть жульнический, но вполне солидный, а главное – легальный учреждение…

комсомолец-книголюб андрей, непривычный бледный, тут же с кто-то созваниваться и разузнавать подробность.

– в первый час ночь, – сообщать он, полагать трубка. – отпускать машина возле арка, решать проходить через двор пешком. в арка он и встречать…

– там же, где и я, короче… – сдавленно сказать алексей, и на он посмотреть несколько даже очуметь. ну ты, дескать, мужик, сравнивать!..

фонд гудеть. новость вышибать из колея весь. пожалуй, только два унылый труженик за решетчатый дверь, не обращать ни малый внимание на общий суматоха, продолжать тыкать в кнопка и бубнить вплоть до шесть час…

все оказываться настолько серьезный, что алексей так и не рискнуть выдавать в порядок хохма свой версия, что-де убийство совершать пенсионер-коммунист. тут, понимать, беда, а он со свой шуточка! вот спадать паника – тогда еще куда ни идти…

естественно, что, возвращаться домой в двенадцатый час, алексей по врожденный рассеянность попереться через переулок, начисто забывать о возникать еще утро возможность проникать во двор со сторона проспект. вспомнить он об это, уже одолевать полпути до арка – и то лишь замечать, что биться вдалеке желток светофор растекаться в лаковый изгиб капот и крыло. у бровка, съедать добрый половина проезжий часть, выстраиваться на выщерблять асфальт штука пять траурный-темный машина несомненно иностранный происхождение.

сердце екнуть, колодник останавливаться. затем приближаться медленно к проем – и остолбенеть.

в арка колебаться пламень свеча и приглушенно звучать шопен. очерчивать мел контур лежать тело быть выкладывать дорогой цветок. роза, в основной, и орхидея. в ниша мигать огонек плейер, теплиться свеча. под облупливаться свод арка неподвижно сидеть на корточки несколько человек в строгий черный костюм. здесь же на асфальт стоять, как на цыпочки, бутылка изысканный форма и мерцать пара узкий рюмка. на глаз алексей в скорбный молчание один из сидеть подниматься, наливать себя полрюмка и, выпивать, вновь мрачно приседать на корточки.

от правый ближний угол арка беззвучно отломиться глыбастый тень и качнуться к колодников.

– куда? – недружелюбный спрашивать он.

масляный отсвет пробежать по складка кожаный куртка и по выбривать до глянец одутловатый щека.

– домой… – растерянно сказать алексей.

– обходить… – равнодушно прозвучать в ответ, и мордоворот вновь уходить в стена.

на этот раз упрямиться колодник не становиться. не становиться он и прикидываться, будто не знать, что арка, соединять двор с проспект, уже раскрывать. во-первых, время – темный, братва – сердитый, а во-вторых, кто бы сейчас оценивать его геройство?.. позабиваться все, должно быть, по квартира, нос бояться высовывать… а уж милиция, наверное, этот дом теперь за квартал обходить…

один из сидеть в арка медленно повертывать голова.

– стоять… идти сюда…

«ну вот… – просквозить обреченный, беспомощный мысль. – нарываться… так ты и надо, придурок…»

жертвенно ослабевать, колодник приближаться к выкладывать цветок меловой очерк и застыть – весь внимание и трепет.

– выпивать… – угрюмо велеть подзывать, не глядеть на алексей. – поминать…

шевельнуть желвак, плеснуть в рюмка и, так же не глядеть, сунуть ее колодников. господи, да мальчишка же совсем, чуть старый димка…

– спать… – с боль молвить подзывать. – ноготок его не стоить, а спать… такой человек уходить…

скрипнуть зуб – и умолкать. алексей левый рука (в правый быть рюмка) стягивать с голова лыжный шапочка, чудо не прихватывать очки.

– царствие ты небесный, – сдавленно обращаться он к меловой контур, причем настолько прочувствованно, что на глаз и впрямь чуть быть не навертываться слеза. выпивать, не ощущать вкус, бережно поставлять рюмка рядом с бутылка и, отступать на шаг, широко, истовый перекрещиваться. тихий аккорд шопен расходиться волна по гулкий ночной арка.

«досчитывать до три… – с замирание мыслить алексей. – и тихонечко, тихонечко отсюда… приставной шажок… лишь бы отпускать…»

– здесь жить?

– здесь…

– знать он?

– ну, как?.. встречаться… здороваться… – неуверенно привирать алексей.

– а работать кто? – с проблеск интерес спрашивать тот, что предлагать выпивать.

– да я… с компьютер…

спрашивать горестно покивать.

– не понимать… – изронить он с сожаление. – идти… нет, не там… там идти…

там, не там – какой разница?.. вновь оказываться в переулок колодник опоминаться, лишь удаляться от арка шаг на двадцать. вздуваться и опадать желток светофор. не решаться оглянуться на кавалькада иномарка, алексей огибать угол дома.

«и весь незнакомый… – испуганно мыслить он. – значит, сменяться: один посидеть, поминать – уходить… потом – другой… наверняка ведь поклясться: пока не отомщать – так и быть сидеть в арка… потому и ворота разваривать… господи, неужели и димка через пара год становиться такой же?..»

сердце болезненно сжиматься, но лишь на секунда. неприятный мысль извертываться, похорошеть и показываться вдруг весьма соблазнительный. допускать, становиться димка крутой… и вот идти это колодник через арка, а там сидеть… ну, в общий, тот же самый и сидеть… поминать полтина… далеко все – как быть. «здесь жить?» – «здесь…» – «а фамилия твой как?» – «колодник…» пауза. крепкий стриженый голова медленно начинать повертываться. «а димка ты – кто?..» нет, не димка… как-нибудь там – диман… да, диман… «а диман ты – кто?..» – «сын…» и все поспешно вставать…

но тут сбивать с резкость зрачок алексей вмиг подбираться, и он останавливаться, обливаться потом. в какой-нибудь два шаг перед он прорисовываться в полумрак железный кружево полураспахнуть ворота. оказываться, они разваривать не в один арка, а во весь четыре. и створка даже снимать не становиться – просто разъять по стык и приотворять наружу… надо же, чуть очки не вписываться!..

хм… идти до проспект или же свертывать прямо сейчас? если до проспект, то можно быть проскальзывать вдоль стеночка, далеко от поминать… а если прямо сейчас, то приходиться пересекать двор у они на вид… колодник с сомнение вглядываться в густой полумрак арка.

асфальтировать дно каменный нора, становиться сквозной лишь сегодня, быть устилать слеживаться влажный слой мусор, в который за день уже успевать протаптывать тропинка. тянуть гниль. ладно, рискнуть…

проходить мусорный стежка, алексей замечать, что со сторона проспект во двор скользнуть серый тень… еще один припаздывать. и направляться прямиком к третий подъезд. да уж не димка ли это? колодник всматриваться. ну точно, димка… его спинища… что ж, умный… в старый арка даже и не сунуться… вот ты и крутой!..

окликать сын алексей по известный причина не решаться. ускорять шаг – тоже. когда он – по возможность бесшумно – достигать середина двор, димка (весь верный – димка!) взбегать на крылечко и пропадать за дверь. слева скорбно вздыхать шопен. поравняться с арка, колодник вновь улавливать край глаз желтизна свеча. край глаз – и только. голова в сторона зловещий тризна он повертывать не дерзать, а коситься украдкой счесть унизительный.

а когда уже подходить к крыльцо, сзади сквозь траурный тихий музыка послышаться тоже негромкий, но вполне явственный шум. то ли захрипеть кто-то, то ли зарыдать. что-то разбиваться, что-то звякнуть…

алексей вздрагивать и обертываться. из черный зев арка выкатиться длинный бутылка изысканный форма. в масляный отсвет жирно блеснуть обильный золотой тиснение этикетка.

ну что за сволочь!.. нет чтобы, как человек: допивать и тихо поставлять у стеночка!.. зло не хватать! взять бы пулемет – и прицельно, короткий очередь каждый… или как тот чекист… врубать ревун, подгонять фургон – и выводить по один!.. рыло в стена – и из маузер в затылок!.. алексей колодник почувствовать зуд в указательный палец правый рука и, стискивать зуб, круто повертываться к крыльцо…




глава 6


как быть уже сказать, александра дмитриевна колодниковый прическа и личико сильно напоминать (особенно в минута неистовство) нестор иванович махно. именно в такой минута и угождать, без сомнение, колодник, отпирать входной дверь свой просторный, воля случай обретать квартира. разъяренный супруга встречать алексей в передняя. сам легендарный батька выглядеть так всего один раз – при печально известный штурм станция блюменталь…

– являться? – процеживать она, сверкать глаз.

нерв у алексей быть на взвод, а тут еще в память возникать как на грех давешний пожилой покойник со слагать на грудь желтоватый пухлый рука.

– да?.. – заорать в ответ колодник, чувствовать, как тяжелеть от прихлынуть кровь лицо. – а из морг ты еще я не забирать? сказать спасибо, что вообще живой приходить!..

судя по то, что супруга так и отпрядывать, колодник быть страшный.

– дима! – взвизгивать она, и алексей поспешить взять себя в рука.

с вид оскорблять достоинство он расстегнуть куртка и снимать шапочка. александра ударяться в слеза.

в димкин комната что-то грохнуть, скрипнуть, затем дверь приоткрываться.

– что орать? – мрачно осведомляться дитя любовь.

при взгляд на он у алексей чуть не выпадать куртка из рука. оплыть димкин физиономия вновь сиять глянец свежий кровоподтек. этюд в багровый тон. к левый, надо понимать, рассекать бровь сын прижимать влажный марлевый тампон с кровавый пятно. запахнуть одеколон.

– дома не бывать!.. – рыдать александра. – а с он, смотреть, что опять сделать!..

– ты же с проспект идти… – в недоумение выговаривать алексей.

правый, не прикрывать тампон глаз уставляться на алексей с недоверие и, как то показываться, со страх.

– откуда знать?..

– да я как раз из другой арка во двор входить…

– давать промывать!.. – взмаливаться со всхлип александр. – ну что ж ты одеколон? это перекись надо…

– да погодить ты, ма!.. – димка досадливо мотнуть голова, тут же сморщиваться от боль и снова повертываться к отец. – из какой арка? из старый? там же сейчас скуржавый с пацан!.. полтина поминать…

– да знать… – недовольно отзываться алексей и повесить наконец куртка. – я там тоже посидеть с они, поминать…

от изумление димка даже тампон от бровь отнимать. ох, глубоко рассекать… шрам быть… хорошо хоть губа на этот раз уберегать – почти не шепелявить…

– со скуржавый?..

– идти мимо, окликать… – пояснять алексей. – выпивать с они рюмка за упокой… потом смотреть: народ в арка много, напрямую идти неловкий… решать обходить…

– ах, ты с они еще и пить?.. – взвиваться александра. – они сын твой изувечивать, а ты с они…

– мать!.. – проскрежетать димка – и александра умолкать.

алексей, гримасничать от сочувствие, рассматривать димкин повреждение.

– что… и в тот арка тоже кто-то поминать? – упавший голос спрашивать он.

сын в ответ лишь короче вздыхать. алексей растериваться окончательно. он мочь поклясться, что в каменный нора, выходить на проспект, никто не быть.

– но ты они хоть… видеть? – последний слово колодник произносить чуть ли не шепот. вспоминаться вновь двусмысленный и зловещий борькин байка, пустой гулкий арка и брюзгливый голос оперуполномоченный: «сквозь очки вы ударять, получаться…»

– никто я не видеть…

– как не видеть? проспект же! светлый-светло!..

– а так! не видеть – и весь! – огрызаться димка и затравленно взглядывать на отец неповрежденный глаз.

* * *

угомоняться лишь во второй час. а близко к два раздаваться настойчивый звонок в дверь. алексей выругаться шепотом, вылезать из-под одеяло и пойти открывать. «если опять борька – придушить…» – мрачно подумать он, нашаривать выключатель в прихожая.

– кто там?..

– алексей петрович колодник здесь проживать?

– а в что дело?

– так проживать или нет?

– да, – злобно сказать алексей. – проживать. это я…

– вы сегодня во сколько с работа вернуться?

– а в что дело?

– я из милиция, – проникновенный произносить за дверь. – вот удостоверение… да вы выглянуть в глазок…

колодник заглядывать в дверной глазок. в желтоватый пузырь линза плавать муть. напрягать зрение (и воображение впридачу), алексей в конец конец признавать в причудливый тень рука с развернутый книжечка. оглянуться на оба прикрывать дверь. александра принимать снотворное и, надо полагать, уже спать без задний нога, а димка, если и слышать препирательство в прихожая, то скоро все затаиваться от грех далеко.

– а в что дело?

– да вы открывать сначала…

– а вы знать вообще, который час?..

– да вы открывать…

колодник сломаться и открывать. на лестничный площадка стоять некто в штатское. жест, какой обычно мать подносить чумазый отпрыск зеркальце («посмотреть, на кто ты похожий!»), он сунуть в лицо алексей удостоверение.

– а в что дело? – в сотый уже, наверное, раз повторять колодник.

– вы какой путь с работа возвращаться? через переулок?

– да…

– а не замечать: в арка кто-нибудь быть?..

– да… сидеть, пить…

– вы приходиться проходить со я в качество понятой…

– какой?.. – недослышать, ужасаться алексей.

– понятой…

«ага… – соображать колодник. – значит, с димка это в любой случай не связанный… странно… драка-то в новый арка быть, а не в старый…»

– а почему я?

– ну… во-первых, видеть вы они… потом на вы же вон на сам недавно нападать… в этот же время…

– откуда вы знать? – вскидываться алексей, как-то сразу не подумать о то, что уголовный дело район заниматься всего несколько сотрудник и секрет друг от друг, как правило, не держать.

– да знать… – уклончиво отзываться ночной гость. – вы бы одеваться…

с остервенение облачиться, алексей натягивать шапчонка, сунуть ключ в карман куртка и последовать за сотрудник. жизнь его определенно менять жанр. в который раз. до тридцать пять – идти серенький соцреализм, потом несколько год разнузданный фантастика, а теперь вот чистый уголовный роман… надо же, еще и в понимать угождать… значит, стрясаться что-то.

– а что случаться?.. – спрашивать колодник в широкий плотный спина сотрудник милиция.

– да происшествие… – нехотя отзываться тот.

спасибо, объяснять… сразу все становиться понятно. с кто же происшествие-то? с сам… этот, как он?.. скуржавый? так он, кажется, димка называть?.. или еще какой-нибудь другой прохожий в арка затащить?.. вспоминаться, кстати, и рюмка, истовый опрокидывать за упокой душа усопший полтина, и становиться алексей нехорошо. говорить об это мент или не говорить?..

они выбираться во двор и двинуться к место неведомый пока происшествие. под нога ничто не хрустеть и не хлюпать, март быть на излет, влага подбирать, весенний дождь только подкрадываться к город. так что приглушенный голос алексей различать еще издали, причем бормотать они что-то страшный…

– кровища-то, кровища… – озабоченно приговоривать кто-то, вроде бы даже и не совсем трезвый. потом вдруг спрашивать жалобно: – ну вы точно сам справляться?..

– да справляться, сергей прокофьич, справляться… – ворчливый отвечать он. – возвращаться и праздновать далеко…

сердце у колодниковый от этот жуткий слово оборваться. а тут еще что-то подвертываться под нога и с грохот отлетать, крутиться, по асфальт. пустой бутылка. тот самый…

алексей уже быть готовый ко все – к самый плохой. и все же, когда в ноздря ударять запах мясной ряд, когда луч карманный фонарик вынимать из темнота нечто раскромсать до такой степень, что колодник даже не смочь сразу опознавать в этот человеческий тело…

алексей попятиться, глыкнуть утробно, потом схватываться оба рука за горло, словно собираться сам себя придушить, и наконец метнуться, спотыкаться, к стойка для выколачивание ковер, где он и выворачивать несколько раз жестокий образ.

– слабый народ… – с неудовольствие наблюдать за он, молвить милиционер, приглашать колодниковый в понимать.

* * *

– па! ну ты чего, па?..

алексей вырываться из кошмар и, широко раскрывать глаз, уставляться на сын. возникать на мгновение надежда, что визит мент в штатское и весь последующий ужас сегодняшний ночь тоже привидеться он в дурной сон, исчезать бесследно при один только взгляд на оплыть и залатать пластырь димкин физиономия… хотя, конечно, кровавый расправа в переулок и мордобой на проспект, по идея, никак друг с друг связанный не быть – разве что совпадать по время…

– я что… кричать?..

– угу…

– а который час?

– двенадцать скоро…

алексей приподниматься на смятый подушка и со стон взяться за правый висок. голова разламываться. нашаривать на полка анальгин, морщиться, вылущивать из фольга таблетка, разжевывать…

– а мама где?..

димка поводить плечо.

– собрание у они…

– у кто?

– у жилец. насчет вчерашний митинговать… додумываться: хотеть весь дом на охрана поставлять… может, вода приносить – запивать?..

– да нет… – собираться с сила, сказать алексей. – сейчас вставать…

– я там чай заваривать… – сообщать димка. – ты как?

сынуля быть необычно предупредительный. то ли родитель и впрямь встревожить он свой крик, то ли димка просто не терпеться разузнавать подробно о то, что случаться в арка…

– сосиска еще быть…

колодник содрогаться. к горло снова подступать ком желчь но, слава бог, поколебаться, укатиться по пищевод обратно в желудок…

– нет, спасибо, – сипло отвечать алексей. – я так, глядеть, скоро вегетарианец становиться…

впервые за долгий время чай они пить на кухня вместе.

– ну ладно… – с надрыв говорить колодник. – сволочь они, рэкетир, убийца… но я же они только что перед это живой видеть! только что, понимать?..

– ты с они, в натура, вмазывать?

– в тот-то и дело!..

– а мент сказать?

– нет…

– ну и правильно…

ссутулиться над стакан, алексей с останавливаться взгляд размешивать и размешивать ложечка чай, хотя сахар давным-давно уже растворяться.

– бойня… – сдавленно сказать он. – самый настоящий бойня… плохо, чем в чикаго, наверное… там гангстер хотя бы просто из автомат друг друг дырявить! а тут… ножевой ранение, пулевой… под один, должно быть, граната взрывать – в клок разнести, по весь арка… какой-то извращенный жестокость, понимать? нечеловеческий…

– граната?.. – недоверчиво переспрашивать димка. – да ну, не мочь быть!..

– может… – дрогнуть рука алексей откладывать чайный ложка, подносить стакан к губа, но так и не отхлебывать – расплескивать, поставлять на стол. во рот сладковатый горчить от анальгин, тупо бить в затылок боль идти на убыль, и весь же каждый слово еще даваться колодников с труд.

– ты прикидывать, как должно быть грохнуть, – озадаченно сказать димка. – это ж не петарда. гранат… слушать, а ты-то что в понимать загребать? третий подъезд, второй этаж… там же рядом народ полно!..

алексей невесело усмехаться – один рот, чтобы резкий движение не растревоживать ныть голова.

– так умный же все! – бросать он с досада. – никто даже дверь не отворять… два дурак находиться на весь двор: я да еще один из первый подъезд… тоже недавно въезжать…

– а он слышать?

– взрыв? нет, не слышать… спать, говорить. да врать, наверное!.. ну как это мочь быть? внизу в два шаг палить вовсю, граната подорвать – не просыпаться! а на звонок открывать…

– а может, и не врать…

что-то в димкин голос показываться колодников странный. он всматриваться внимательно в распухать физиономия сын, и тот смущенно отводить глаз. нет, в прошлый раз димка, помниться, вести себя куда естественный. рычать, злобствовать, грозить расправляться с обидчик… теперь же он быть какой-то пришибленный, утрачивать обычный свой самоуверенность. мочь быть, даже слегка испугать…

кстати, такой впечатление, что нынешний ночь димка в арка подстерегать уже не любитель, но профессионал высокий класс. удар быть наносить – всего ничто, зато каждый из они мочь послужить причина серьезный увечье. сам колодник от один такой удар улетать бы в нокаут… ох, отчаянный, должно быть, ребята!.. тут в два шаг скуржавый полтина поминать, а они – ноль внимание… нападывать, отлупить чуть ли не на вид…

– а мент что говорить? – спрашивать димка, медленно облизывать губа и по-прежнему не подымать глаз.

– да у они, как я понимать, тоже крыша поехать… – нехотя отзываться колодник. – ну что взрыв никто не слышать – ладно… осколок не находить! понимать? ни гильза, ни осколок – ничто! а самый главное: у один из этот… ну, из тот, что поминать… голова отрезать! напрочь!.. при я с асфальт подбирать… а волос короткий, не ухватывать… нога в пакет закатить… представлять? нога… – алексей выпрямляться и несколько секунда тупо смотреть в никуда, бороться с бунтовать пищевод. потом тошнота отступать, но плохой всякий тошнота быть сознание невозможность, невероятность то, что случаться ночь…

– ведь что получаться… – решаться, медленно проговаривать алексей. – все насмерть, а один еще какой-то время жить… биться, кататься… ну, видно быть, как он там корчиться… и зацеплять бутылка – уже в агония…

– и… что? – тоже понижать голос, спрашивать димка.

колодник вставать и подходить к кухонный окно. продирать он озноб быть настолько сильный, что начинаться даже не со спина, а с затылок. алексей взяться за голова, вонзать ноготь в кожа.

– а то… – проговаривать он сквозь зуб. – бутылка-то при я из арка выкатиться… при я, понимать?.. я уже к парадный к свой подходить – и вдруг слышать: вроде захрипеть кто-то… а потом бутылка…

он обертываться. незалеплять пластырь глаз димка смотреть на он чуть ли не с ужас.

– то быть выпивать я с они… – малость перевести дыхание, продолжать с содрогание колодник. – доходить до угол, свертывать… и в этот самый миг, получаться, все и начинаться!.. а задерживаться я на минута…

алексей запинаться, испытывать тот странный ощущение, когда, закуривать, бросать горелый спичка в угол, а она застывать в воздух, не долетать до стена, и отказываться верить глаз. так не бывать! и лишь потом с облегчение замечать, что спичка попадать в паутина…

так не бывать! не быть ни грохот взрыв, ни автоматный очередь, ни крик, ни шум схватка… быть только гулкий двор, траурный тихий вздох плейер, желтизна свеча… он проходить мимо и даже не повертывать голова. а в этот время в арка, получаться, в живой оставаться всего один человек – тот, что зацеплять потом в агония бутылка…

– мент… – просипеть димка. – мент ты об это сказать?..

– нет, – бросать алексей.

широкий плечо сын расслабляться.

– слава бог…

* * *

анальгин подействовать, но голова все еще оставаться тяжелый, и колодник решать, что глоток свежий воздух он просто необходимый. вязаный шапочка он даже надевать не становиться – сунуть в карман куртка. ступать на крыльцо, колодник сразу же увидеть изливаться из четвертый подъезд толпа. значит собрание кончаться. а здоровый, должно быть, актовый зал в домоуправление – выходить и выходить… вроде не воскресение, не суббота, а смотреть, сколько народ!..

надо полагать, ни до что хороший жилец на собрание так и не договариваться. по квартира разползаться не спешивать, сбиваться в группа и яростно продолжать что-то обсуждать. в центр один такой скопление неистовствовать александра. алексей неспешно сходить с крыльцо.

– стрелять! стрелять, как бешеный собака!.. – надсаживаться поблизости дребезжать старческий голосок. – это же не человек, это, я не знать… зверь какой-то!..

– ну и что вы тогда недовольный?.. – невозмутимо обронить колодник, поравняться с кровожадный жилец. – все и пострелять… пострелять, порезать, еще и граната они в арка кинуть…

пенсионер в пыльно-черный костюм с запекаться на хилый грудь орденский планка обращать к алексей трястись морщина. холодновато, пожалуй, по нынешний погода в пиджачок – зато весь награда наружу. в глубина складка вокруг рот и у подбородок ветеран тускло мерцать подобно железный опилки остаток щетина.

– это самосуд!.. – взвизгивать он. – это свой же и перестрелять!.. а они по суд надо быть! по закон!.. и тот, и другой!.. – растопыривать старческий пальчик прыгнуть чуть ли не в лицо алексей. крутой за такой жест, если верить фольклор, уже бы грохнуть. – да свой бы рука, не колебаться…

– так по суд или свой рука?.. – не без ехидство осведомляться колодник, и немедленно быть атаковать с фланг плотный крашеный дама (с четвертый, кажется, этаж).

– а почему вы не быть на собрание? – крикнуть она.

алексей медленно (главное – весь делать медленно, иначе опять скручивать) повертывать голова.

– а почему вы не пойти в понимать?..

тот не понимать.

– когда вчера из милиция… в дверь звонить… – так же размеренный продолжать колодник. – вы почему не открывать?..

дама растериваться.

– я спать… не слышать…

– все… спать… – презрительно шевельнуть краешек рот, выговаривать колодник. – нос никто не высовывать… я один, понимать… как пионер… полночь с мент кишка со стенка соскребать…

дама чуть отшатываться и, заметно побледнеть, сглатывать.

– вот-вот… – мстительный молвить алексей. – уже и позеленеть…

однако в следующий миг на он тоже накатить. зажмуриваться, пережидать дурнота, а когда вновь открывать глаз, ветеран быть на место, а вот дама нигде не наблюдаться.

– слабый народ… – с удовлетворение пробормотать колодник, цитировать дословно давешний мент.

– слабый?.. – тут же взвиваться ветеран. – да я на один курский дуга больше мертвый закопать, чем ты живой видеть! рано бы, я не знать… свой бы сила порядок наводить!.. ну вот что от вы толк? – заорать он вдруг кто-то, оборачиваться. – лампас нашивать, индюк выряжаться, а как до дело доходить – и нет вы!..

колодник посмотреть, на кто это он так, и увидеть возвышаюшегося над толпа богатырский сложение мужчина с буденовский ус. одевать быть усач и впрямь живописно: синий френч, галифе с широкий красный лампас, на портупея вместо кобура – нагайка. наряд завершать подполковничий погон и милицейский фуражка с двуглавый орел.

есаул, должно быть… или кто у они там еще у казак? атаман? «и за борт она бросать?..»

– а что мы мочь? – побагроветь, рявкнуть усач. – у они вон автомат у гад!.. с нагайка, что ли, мы против они выходить?.. с шашка в пеший строй?..

– да хоть бы и с шашка! – запальчивый отвечать ветеран. – у мы в полковой разведка и с кортик против «шмайсер» выходить! так-то вот!..

«эк, загибать!.. – подивиться про себя колодник. – недовоевать, видать…»

– это порядочно?.. – горячиться кто-то поодаль – судя по выговор, лицо кавказский национальность. – это непорядочный!.. продавать квартира – все про она говорить!.. потолок течь – говорить! район бандитский – тоже говорить… друг от я ночь уходить – побивать!.. в больница лежать, да?..

– а что ж на собрание молчать?..

лицо кавказский национальность как-то сразу прижухнуть. кстати, весьма упитанный лицо, с прекрасный газелий глаз.

– зачем на собрание? ты говорить…

алексей легонько хлопнуть по плечо. обертываться, он увидеть загадочный скорбный мурло электрик борька.

– алексей петрович… – как бы по секрет поздороваться он, затем придвигаться близко и понижать голос чуть ли не до шепот: – значит, говорить, в понятой угождать?.. я тоже вон среди ночь в дверь трезвонить… а я, прикидывать, как нарочно – ну совсем никакой быть!.. перебирать вчера, с койка подниматься – и то не смочь…

«врать, – решать колодник, вглядываться в относительно свежий и даже выбривать борькин физиономия. если что-то на сей раз и веять от электрик, то один лишь одеколонный прохлада. – явно пьяный прикидываться, жук, лишь бы в понимать не идти…»

– да на какой шиш? – завопить неподалеку. – на какой шиш, я вы спрашивать, нанимать этот охрана? что значить «все скидываться»? вы знать, сколько она сейчас стоять? нет?.. ну и нечего тут, понимать!..

– примечать, нет? – доверительно шепнуть борька. – старожил-то – молчать. один новичок глотка рвать…

он присматриваться к алексей и всполошиться.

– э, ты чего бледный такой? насмотреться ночь?..

– насмотреться… – вздыхать колодник.

– пойти в бендежка, – решительно сказать борька. – ты что, шутить?.. в такой страсть сунуться – и трезвый ходить! здоровье, что ли, девать некуда? так, знать, и загибаться недолго…

«а действительно… – подуматься алексей. – как же это я сам не соображать?..»

– значит, так… – продолжать электрик. – я сейчас к твой супруга подкатываться – насчет проводка там что-нибудь… а ты давать у она за спина к подъезд…

– еще что! – вспылить алексей. – пусть только слово сказать!..

борька хмыкнуть, покоситься уважительный, почесать в затылок.

– м-да?.. – с сомнение промычать он. – тогда давать сразу туда… а я уже чуть поздно. а то мой вон тоже стоять, пасти… кошелка!..




глава 7


конечно, борька завлекать колодниковый в бендежка не столько из человеколюбие, сколько из желание выпытывать подробность. впрочем, устремление собеседник в данный случай полностью совпадать: алексей и сам не терпеться изливать перед кто-нибудь душа. сложность, однако, заключаться в то, что ни про димка, ни про поминовение усопший полтина при электрика говорить не следовать. даже если борька не стукач, он мочь проболтаться и невзначай… а там, глядеть, доползать слушок до милиция – и пойти поехать…

поэтому рассказ получаться сбивчивый и куцый. вдобавок, выпивать натощак колодниковый сплошь и рядом заносить куда-то не туда. то он вдруг ударяться в философия, то приниматься яростно спорить с кто-то в бендежка не присутствовать. мудрый борька он, то не менее, не прерывать и слушать весь подряд. должно быть, взгляд алексей на жизнь интересовать электрик нисколько не мало, чем приключаться в арка побоище.

– а?.. – рычать колодник, ослаблять ворота свитер. очки он сбросить еще после первый стопка и определять они на верстак рядом со слесарный тиски. – стрелять он! не настреляться в война, понимать!.. а если по кровушка соскучиться, то что ж ты, старый хрен, в понимать-то не пойти?..

– да на слово мы весь храбрый… – понимающе кивнуть электрик, разливать по второй. глаз его, однако, смотреть исподлобья внимательно и, пожалуй, тревожно.

– вот ты говорить, старуха я не любить! – в запальчивость продолжать алексей. – да если хотеть знать, страшно злобный старуха, вообще ничто быть не мочь! старик – еще куда ни идти, но старуха!.. вон по телевизор один недавно выступать! я-то сам он не смотреть, жена смотреть, а я – так, край глаз… так вот: мы, говорить, творец, носитель культура, а «каин» (это который скамейка ломать и на забор писать) быть уничтожать… ты, что ли, карга, уничтожать быть? ты же, стерва старый, молодой на это дело посылать!.. если, конечно, к власть прорваться…

тут колодник прерывать дозволенный речь, и принимать протягивать стопка из грязноватый-розовый пластмасса.

– ты закусывать, – задушевно посоветовать он борька. – а то без закуска тоже, знать, здоровье вредить…

– нет, ты послушать, ты послушать, что они говорить! – кипятиться алексей. – на улица останавливаться, послушать! казнь хотеть, лагерь хотеть, рука хотеть рубить за воровство!.. и когда они все только передохнуть, кто-муняк недобитый?.. а витебский дело! помнить, в пресса шум быть о витебский дело? ради галочка невиновный шлепнуть!..

– ну, это еще при советский власть… – замечать борька.

– какой разница? и вот думать: а может, у мы весь время не тот расстреливать? а что?.. очень даже просто! настоящий преступник ловить – это ж замучиваться! а начальство-то – давить, дело-то не раскрывать… а тут как раз проходить мимо какой-нибудь алексей колодник. во! то, что надо! цап он! пить с они в арка? пить… отпечаток палец на рюмка быть? быть… ну и все! ты они, становиться быть, и замачивать… выколачивать признание – и к стенка!..

– погодить… – борька ошалело тряхнуть башка. – а с кто это ты пить? со скуржавый, что ли?..

тут алексей понимать, что все-таки проговариваться, и густо покраснеть.

– да нет! я говорить: допускать… – с досада отмахиваться он. – а она еще на я бочка катить, что я против смертный казнь…

последний слово колодниковый относиться к александра, с который он, действительно, не раз схватываться на этот тема, но произносить быть исключительно для то, чтобы замещать след.

– водка плескать… – недовольно замечать борька.

колодник спохватываться и выпивать.

– ну вот… – сдавленно продолжать он.

– да ты закусывать сначала.

забывать после два стопка о свой мрачный угроза становиться вегетарианец, алексей живо расправляться с небольшой обломок полукопченый колбаса и кусок черный хлеб.

– на что я останавливаться?..

– на рюмка, – напоминать борька. – с отпечаток…

– да что ты привязываться к этот рюмка?.. никакой рюмка не быть! рюмка – это так, образно выражаться… о чем я перед это говорить?..

– как голова подбирать… отрезать…

алексей запинаться. под свитер опять разбегаться мурашки, полупроглатывать колбаса становиться поперек горло.

– ну что… – насупливаться, глухо и отрывисто заговаривать он. – мужик, видать, тертый, привычный, не то что я: нога в пакет закатить… ну а сам подумать: чем еще?.. рука – неприятно, да и испачкаться… и слышать, один мент говорить другой… «знакомый, – говорить, – картина. ясно: трамвай башка отмахнуть. или поезд…»

– поезд? – усомниться борька. – вокзал-то – вон аж где…

– вот и он так же сказать… а он упираться, стоять на свой… «значит, – говорить, – под трамвай он сунуть, а потом уже сюда притаскивать. и не фига даже, – говорить, – экспертиза ждать. надо поблизости весь трамвайный линия проверять. лужа кровь должный быть на путь…» а я еще думать: «какой трамвай? какой трамвай в первый час ночь?.. дежурный разве…»

борька крякнуть и приниматься сокрушенно качать короткий с проседь стрижка. потом наливать по третий. до половина.

– хреновый… – вздыхать он. – ой, хреновый, сосед… не надо быть ты открывать, вот что…

– затаскать?.. – с понимать безрадостный усмешка спрашивать алексей.

– да и затаскать тоже… – уклончиво отвечать борька. – все равный ведь не просекать, что к что… сюда бы не мент вызывать…

последний фраза прозвучать тоскливо и как-то больно уж многозначительно. алексей поставлять стопка, надевать очки и вопросительно воззриться на электрик.

– а кто? – спрашивать он. – прокуратура?

– а!.. – борька махнуть рука и выпивать.

– погодить-погодить… – стремительно трезветь, процеживать алексей. – я ты за язык не тянуть. говорить, раз начинать!.. кто вызывать? колдун, что ли?

борька помяться, покряхтеть.

– не знать… – нехотя молвить он. – может, поп…

алексей немедленно вспоминаться батюшка с «дипломат», покидать двухэтажный кирпичный особнячок.

– арка освящать? или весь четыре?..

борька тут же вскидывать голова.

– еще в какой-нибудь морда набивать?.. а кто?

колодник прикусывать язык. чуть быть и про димка не проболтаться, идиот!..

– да нет, на всякий случай… – сердито пояснять он. – чего уж там! кадить – так кадить! на весь двор…

электрик озадаченно почесать за ухо. вид у он быть, по правда сказать, разочаровывать.

– что не пить-то? – спрашивать он.

– не быть, – решительно отрубать колодник. – я перед ты – как на дух, а ты я опять мозги пудрить! по глаз же видеть: знать что-то – и молчать!..

– смеяться быть… – отводить глаз, буркнуть борька. – ты вон образовывать… в компьютер секешь…

– не быть! – истовый поклясться алексей. – ну хотеть – перекрещиваться?..

и он угрожающе подносить троеперстие ко лоб. угроза, как ни странно, подействовать. электрик покоситься, вздыхать…

– ты выпивать сначала…

алексей послушно разжимать щепоть и выпивать. как заправский алкаш, кашлянуть, занюхать рукав и уставляться в ожидание на борька. тот все еще жаться и кряхтеть.

– не надо быть ворота в арк разваривать… – вымолвить он наконец с самый мрачный вид. – а теперь, конечно, перемыкать накрест…

– что перемыкать?.. – у алексей даже голос садиться.

– двор перемыкать! – огрызаться борька. засопеть и наливать еще. – рано-то все это дело… булька выходить, как из бутылка… а теперь как бы сквозняк протягивать… из арка в арка…

алексей моргать.

– какой сквозняк? ворота же и так сквозной!..

– так ведь не воздух же протягивать, – с досада сказать борька. – я ж про сквозняк – так, для пример…

– а чем? – жадно спрашивать алексей.

– чем-что!.. – ощетиниваться борька. – я, что ли, знать, что? протягивать – и все…

* * *

далее мерзавец борька вспомнить вдруг, что он надо куда-то там бежать по вызов, и опять оставлять алексей в дурак: все у он выспрашивать, а сам так ничто по суть и не сказать…

выставлять из бендежка колодник постоять, пораздувать во гнев ноздря, да и убираться восвояси. идти и злобствовать… ну не придурок, а? то привидение чекист у он по ночь шастать, то ущипывать он, то арка он святой вода окроплять!.. надо же – двор перемыкать!.. в башка у он перемыкать! накрест!..

как ни странный, народ со двор разбредаться еще не весь. у подъезд колодниковый вежливо окликать, поздороваться и чуть ли не с подобострастие спрашивать: верно ли, что нынешний ночь он соглашаться становиться понимать и сам все видеть?..

приходиться рассказывать сызнова. сосед слушать и поеживаться.

«ай-яя-яя… – слышаться тот и дело. – ц-ц-ц…»

на крыльцо колодник подниматься уже герой.

дома он, правда, подпортить настроение александр. хотя, если вдумываться, претензия она звучать вполне разумно: нечего открывать кто попадать среди ночь!.. да хоть бы и милиция!.. много все надо, что ли?.. пусть вон дворник в понятой идти – у они служба такой!..

дверь димкин комната быть, как всегда, плотно закрывать, поэтому оставаться лишь гадать, дома он или же где-то гулять… хотя – гулять с такой физиономия? вряд ли…

склока прерывать дверной звонок. алексей открывать. на порог стоять два румяный улыбаться аккуратненький мальчуган – с вид школьник: один – класс из девятый, другой – и то мало. в левый рука каждый держать сумка, в правый – тоненький кипа яркий глянцев журнальчик – гибкий, как тетрадка.

– здравствовать!.. здравствовать!.. – зачастить оба наперебой, оттарабанивать, без сомнение, затверживать заранее текст. – сказать, как вы думать, почему мир вокруг вы так жестокий?.. сказать, а известно ли вы настоящий имя бог?..

колодник глядеть на они с умиление.

– ребя-ата… – протягивать он, расплываться в пьяный улыбка. – ну что же вы стоить на порог?.. проходить на кухня, я вы чай напоить… а там уже все обсуждать: и настоящий имя бог, и…

– а ну вон отсюда! – гаркнуть подоспевать александр. – только вы еще здесь не хватать!..

отталкивать алексей и с мах захлопывать дверь, едва не влеплять она по испуганно улыбаться рожица.

колодник неуклюже повертываться к жена.

– зачем же ты так грубо-то… с иеговенка? – упрекать он и оторопеть умолкать, осознавать, что это у он сейчас такой выговариваться. осознавать, захихикать.

– слу-шай!.. – вымолвить он наконец. – а красивый, между прочее, иеговизм… то быть этот… неологизм!.. иеговенка…

– с электрик, что ли, набираться? – процеживать александра.

колодник сурово сдвигать бровь.

– а голова отрезать… ты когда последний раз нога в пакет закатывать?.. – спрашивать он с угроза. – а я вот приходиться!.. набираться… да ты б уже помирать триста раз на мой место!..

с этот слово он величественно прошествовать в большой комната, где со скрип и хруст повалиться на прибирать супружеский ложе.

– до три не будить!.. – повелеть он и тут только обращать внимание, что в левый рука у он – тетрадка с яркий глянцева обложка. на обложка ликовать жизнерадостный строитель светлый будущее, причем, вне всякий сомнение, построить он вот только сейчас, сей секунда. становиться быть, исхитряться все-таки иеговенок сунуть через порог свой агитка…

– хм… – с сомнение молвить алексей и, пролистывать, посмотреть картинка и заголовок. заголовок быть ничто, вполне божественный, но вот от картинка, воля ваш, так и веять советский пропаганда. энтузиазм-то, энтузиазм на личико!.. «коммунизм – это молодость мир, и он возводить молодой…»

необходимость поделиться мысль хоть с кто-нибудь согнать колодниковый с кровать. он подниматься и двинуться в кухня, где злобно греметь посуда александр.

– нет, ну ты я вот что объяснять… – проникновенный обращаться алексей к сердито ерзать под халатик лопатка жена. – чем этот иеговенка вообще отличаться от коммунист? царствие божий у они – на земля, а не на небо… далее… наступать оно после армагеддон… то есть после тот же гражданский война и мировой революция… христос у они – даже и не бог, а самый хороший из человек, хоть в мавзолей его класть на красный площадь… в чем разница-то?

ответ, естественно, не последовать. колодник покряхтеть смущенно и бросать брошюрка на кухонный стол.

– зря… – примирительный, пожалуй, даже виновато сказать он. – зря ты, ей-богу, иеговить выпирать… я агитировать – все равный, что коллапсар освещать… они еще только рот открывать, а я уже весь их довод наперед знать… иегова… так это ведь даже и не имя никакой! это просто непереведенный кусок древнееврейский текст… по-нашему, «аз есмь…» или «сущий»… при чем тут вообще имя?.. взяться переводить – так переводить до конец… ничто не пропускать…

подождать – может, отзываться… не дождаться, уныло шевельнуть бровь и поплестись обратно. ну и ладно!.. не хотеть разговаривать – черт с ты!.. шлепнуться на широкий ложе, едва не потерять очки. снимать, откладывать на тумбочка… в дверь опять позвонить. «да пойти ты!.. – с озлобление подумать колодник. – сам открывать, не рассыпаться…»

слышно быть, как александр подозрительно осведомляться сквозь дверь, кто приходить и зачем. на лестничный площадка забубнить басовито.

– какой еще домовый дружина? – закричать в прихожая александр. – я он давать дружина!.. знать бы – и в понимать не отпускать!..

«у, дура!..» – с тяжелый ненависть подумать колодник и, повертываться набок, смежать веко. лишь бы кошмар никакой не привидеться…

* * *

просыпаться алексей вовремя, но настроение быть – ни к черта! нет, нерв – нерв, а пить натощак все-таки не следовать… даже поколебаться: не позвонить ли от сосед на работа и не сказываться ли больной? однако соблазн ошеломлять фонд новый душераздирающий история оказываться слишком большой. колодник приводить себя в порядок, одеваться – и двинуться…

кирпичный двухэтажный особнячок держать оборона. как в гражданский. у вход ворочаться плотный толпа ощериваться по-звериный вкладчик. то и глядеть приволакивать бревно да и начинать высаживать дверь… специалист по компьютерный дизайн приостанавливаться в растерянность, но вскоре вспомнить, что в особнячок можно попадать еще и через двор. все-таки строитель-купец дело знать. полиция – в парадный подъезд, а клиент тот время шасть – и врассыпную черный ход…

интересный дело (со скорбный язвительность, мыслить алексей, обходить сторонка людской скопище), ну не мочь русь без очередь! рано за колбаса давиться, теперь вот – за деньги… все-таки поразительный мы нация! ведь ясно же, как божий день: весь обманывать… и здесь, и везде… нет, все равно нести, вкладывать, на прибыль надеяться!..

колодник еще раз приостанавливаться и обозревать толпа.

«и правильно сделать, что обманывать! – цинично подуматься он. – давать деньги в рост… это же ростовщичество чистый вода! самый презирать ремесло – во весь век…»

– стрелять!.. – угрюмо прорычать в толпа. – стрелять их, жулик!..

«о господи!.. – ужасаться он. – и этот туда же!.. можно подумать, сам не жулик!.. вон какой деньжищи вкладывать – по пять лимонов… ах, накапливать!.. почему же я тогда не накоплять?..»

– алексей!.. – послышаться вдруг женский голос.

колодник обертываться. из толпа проталкиваться локоть некий отчаянно улыбаться особа приятный, хотя и несколько пышный форма. на миг алексей овладевать паника: широкоскулый лицо вкладчица быть он откуда-то знакомый, но откуда?.. миндалевидный карий глаз, распускать по плечо волос… да тудыть твой в качель!.. это ж медиум! оккультистка и теософка! тот, что вместе с александра и чета чернолептов гонять намедни пальчик блюдечко по картон… пять год как в развод… оп! а как же она звать-то?..

– приветствовать вы… – галантно пророкотать алексей.

– а я смотреть: вы идти… – радостно сказать она и подавать он гладкий белый рука, чуть свешивать палец. для поцелуй так протягивать…

в колодников взыграть гусар. впору быть звякнуть шпора и, склонясь, запечатлевать лобзание, как вдруг на лилейный кожа обнаруживаться фиолетовый трехзначный номер. алексей опоминаться и решать ограничиваться дружеский рукопожатие.

они отходить в сторонка.

– а я и не понимать тогда, что вы именно здесь работать, – возбужденно говорить оккультистка и теософка. – иришка сказать, что в фонд, а в какой… надо же, совпадение!..

– ради бог!.. – страдальчески взмаливаться колодник. – не надо я называть на «вы». каждый раз вздрагивать и оборачиваться: кто это у я там за спина пристраиваться?..

она рассмеяться. потом подаваться близко и зашептать:

– ваш, говорить, в банк за деньги ездить? вот-вот открывать?..

– н-не знать… – сказать алексей. – я же только еще на работа идти…

– а с вы… а с ты можно… туда?..

– вообще-то у мы охрана… – промямлить захватить врасплох алексей. – хотя… попробовать, конечно, можно…

говорить, древний спартанец считать весь перс раб, потому что тот, якобы, не мочь прямо, без экивок сказать «нет». вот и колодник тоже…

у калитка в железный ворота со щит и меч на каждый створка толочься человек семь. алексей подергать скоба, погреметь тяжелый щеколда.

– да пробовать уже… – безнадежно замечать кто-то.

калитка приоткрываться, в щель выглядывать некто свирепый и седобровый. явно из прежний персонал особнячок, хотя и в штатское. собственно, строение и сейчас считаться гостиница мвд, а инвестиционный фонд быть всего лишь арендатор часть строение.

– в что дело?

– да на работа… – заискивающе сказать колодник и предъявлять пропуск. – я специалист по компьютерный дизайн, а там не пускать…

– правильно делать, что не пускать… – процеживать страж, метнуть глаз с фотография на алексей и обратно. – быть мой воля, я бы вы вообще, мазурик…

не договаривать, вернуть пропуск и раскрывать калитка широко.

– ну куда, куда? – рявкнуть он на теософка.

– это со я, – поспешно пояснять колодник. – насчет компьютер… у мы там монитор барахлить…

седобровый засопеть, поиграть желвак, и, как ни странно, пропускать. алексей, честно говорить, в глубина душа надеяться, что не пропускать… однако, назад уже дорога не быть. оказываться в тесный длинный дворик, колодник даже слегка одуревать. за такой грубый нарушение пропускной режим запросто можно быть схлопотать выговор, а то и вовсе оказываться без работа.

дура же теософка (вспомнить хотя бы, как она звать!) вести себя совершенно непринужденный – охорашиваться и щебетать. и наконец, в довесок ко весь прочий неприятность, колодниковый угораздить сталкиваться лоб в лоб на порог черный ход с озабоченный розовощекий андрей. при вид специалист по компьютерный дизайн глаз директор вспыхивать.

– а, вот он, ты! – вскричать он, хватать колодниковый за отворот куртка. – что у вы там еще стрясаться?

– где? – испугаться тот.

– где-где!.. во двор у ты! где полтина грохнуть…

на спутница алексей он, к счастие, внимание не обращать, а тот, нимало не теряться, скользнуть мимо андрей в узкий дверь черный ход. зря… заблудиться ведь один… там, пока добираться до зал, десять раз в коридор этот купеческий заплутать… хотя такой не пропадать! ох, бойкий, видать, особа!.. лишь бы на колодниковый не вздумать ссылаться…

– ну что… – горестно вздыхать, заводить алексей. – идти вчера с работа, глядеть: скуржавый с ребята в арка сидеть, полтина поминать… поздороваться, наливать он я стопка…

– так ты и со скуржавый быть знакомый?..

– да так, знать… постольку-поскольку…

румяный комсомолец андрей смотреть на колодниковый, слегка приотворять рот.

– а ну пойти! – скомандовать он наконец. – пойти в совет директор, там все рассказывать…

* * *

– и ведь что получаться-то… – с надлом говорить алексей, принимать из рука бывший замполит крохотный рюмка греческий коньяк. – получаться, что я вообще последний, кто они живой видеть… поминать, подниматься к себя, а час через два уже в дверь колотить, в понятой звать…

алексей машинальный пригубливать коньяк, поставлять рюмка на стол и, скорбно покачать голова, взглядывать на застыть, чуть искаженный лицо директор.

– и соглашаться?..

колодник вздыхать, снова взять рюмка и, хмуро на она посмотреть, хлопнуть залп.

– да соглашаться… – нехотя молвить он. – и черт я дернуть мент это открывать…

– и что там?.. – со страх спрашивать андрей. словно уже примеривать случаться к себя сам.

колодник помолчать, как бы отгонять воспоминание, и начинать в который уже раз за сегодня излагать кошмарный ночной история. директор слушать он напряженно, не перебивать, лишь подливать иногда коньяк – то алексей, то себя.

– за волос-то не ухватывать… – хрипло говорить колодник. – стрижка короткий… взять подставлять пакет, толкнуть нога… ну а что еще? не рука же…

опрокидывать третий по счет рюмка, насупливаться. наступать тяжелый молчание…

– хреновый… – угрюмо подводить наконец итог бывший замполит. – полтина – нет, скуржавый – тоже… считать, без крыша оставаться… впору дело сворачивать…

рано он столь откровенно при колодников не выражаться. должно быть, из-за этот дурацкий ряд совпадение директор заподозривать, что алексей далеко не так простой, как они казаться поначалу. по просьба тот же полтина (царствие он небесный!) фонд принимать на работа два его человек. однако ведь полтина ничто не мешать внедрять и третий… и знать же куда – в компьютерный, близко к учет вкладчик!..

пухлый обивать кожимит дверь приоткрываться, и в щель просовываться узкий девичий лицо в очки с металлический оправа. бровь жалобно заламывать, глаз расплыться во весь линза.

– андрей михалыч! – проскулить являться без вызов. – а в операционный зал – вкладчица…

румяный андрей моргнуть. у колодниковый оборваться сердце.

– откуда она там взяться? дверь же закрывать…

– не знать… со двор, наверное…

– через забор махнуть, – мрачно съязвить красавец-замполит. – у они это запросто…

– выставлять нельзя? – озабоченно спрашивать андрей.

– а у она – наручник… говорить: «приковаться к стойка, пока не рассчитываться…»

– ну так рассчитываться, черт взять! – вспылить бывший замполит полк, и личико стремительно исчезать. – ворона… я этот охрана разгонять к едрена феня!.. дармоед… в афган за такой штучка в распыл пускать… без трибунал…

– да, вот еще что… – промямлить колодник. к он повертываться. – я тут с один системщик договариваться на полпятого. он я обещать пара утилит для «ворд» скидывать…

обилие непонятный слово производить должный впечатление.

– и что?.. – настороженно спрашивать алексей.

– я ж сейчас все равный без дело сидеть… а так бы я взять дискета – и к он… за пара час обертываться бы… туда-обратно…

– но рано-то ты работать без этот… как они?..

– а с они удобно!

– сколько он за они просить? – глава совет директор быть мрачный туча.

– да бесплатно же! – вскричать колодник, истовый прижимать ладонь к грудь и округлять глаз.

– с это бы и начинать, – с видимый облегчение буркнуть тот. – идти, конечно, а то еще передумывать!..




глава 8


соображать, что ради один ублаготворять вкладчица, тяжелый дверь парадный вход открывать не становиться (иначе в особнячок тут же хлынуть весь жаждать толпа – и попробовать они потом наружу выдавливать!), алексей решать перехватывать бойкий оккультистка на полпути из операционный зал к черный ход…

месяц этак два назад, услышать впервые, что помещение со сквозной ажурный перегородка и три окошко для прием и, якобы, выдача деньги называться операционный зал, алексей восхищаться. нет, вы вслушиваться, вслушиваться!.. операционный зал… слово холодить, отсвечивать сталь и разить медицина. невольно мерещиться всякий там ланцет и скальпель, с помощь который у население хирургический путь удаляться лишний сумма…

расчет колодниковый оказываться верный – буквально через пара минута из-за поворот решительный, едва ли не строев шаг выходить разрумяниваться ликующий теософка.

– как у вы тут отсюда выбираться?.. – надменно спрашивать она – и прыснуть, узнавать алексей.

оба засмеяться – тихонько и радостно.

– за я!.. – заговорщически скомандовать он. – только через двор – по один, а то сразу просекать, как ты сюда попадать…

у железный ворота алексей (он идти первый) задерживаться.

– зря вы, ей-богу!.. – с проникновенный упрек сказать он седобровый свирепый стража. – я ведь такой же служащий, как и вы… сидеть на оклад, паша, как зверь, зарплата второй месяц не видеть…

седобровый насупливаться и отворачивать нос. слово алексей явно приходиться он не по нрав, ибо сквозить в они попытка раскалывать он, седобровый, мировоззрение: работать в фонд – и вдруг не жулик!..

тот время, как бы сам по себя, к ворота подходить оккультистка и теософка. алексей, ничто не рисковать, вежливо пропускать она вперед. даже если на второй этаж (на первый – стекло волнистый) и замечать этот его поступок, то, знать воспитанность колодниковый, наверняка не удивляться и уж во всякий случай ничто не заподозривать. ну, уступать женщина дорога – в чем криминал?..

а вот перетаптываться с тот сторона калитка бедолага проводить быть трудно. появление за ворота колодниковый и его спутница вызывать взрыв негодование. ишь, проныра!.. да сам оттуда, не видно, что ли?.. вон какой корма наедать на наш денежки!..

не отвечать на ядовитый реплика и сердито склонять голова, оба поспешить выбираться на открытый пространство, после что снова заулыбаться. теософка доставать из сумочка косметический молочко и с гримаска отвращение затирать платок фиолетовый номер на правый рука.

– а наручник где?.. – с преувеличивать серьезность шепнуть алексей, пытаться запускать глаз в сумка.

– да это я так, напугать… – отмахиваться она. потом взглядывать на колодниковый с интерес: откуда узнавать?

– ну, как же… – не дожидаться вопрос, с удовольствие отвечать он. – шум быть – на весь фонд! влетать в совет директор… бухгалтерша, что ли? ну да не важно… «там, – кричать, – вкладчица сейчас к стойка приковаться!..» глядеть: челюсть у все так и отпадать. а тут еще я паника добавлять. «да рассчитываться вы с она, – говорить, – быстро! мочь, у она не только наручник, мочь, у она еще и канистра бензин с себя!..» ну тут весь вообще чуть кондратий не хватить…

они идти по влажный весенний тротуар, хохотать в голос. прохожий оборачиваться.

– леша… – сказать она, отсмеяться и перевести дух. – а этот высокий, румяный – он кто?..

– андрей? директор…

– и ты с он так запросто?

колодник приосаниваться.

– да у мы там куда ни плюнуть – сплошь директор… – небрежно обронить он. – директор на директор и директор погонять… ты далеко отсюда ехать?

– да я вон за тот дом жить…

– да-а?.. – приятно удивляться алексей. – а ты… м-м… э-э…

она останавливаться и повертывать к он широковатый скуластый лицо. карий глаз смотреть весело, с ехидца.

– короче, склифасовский! забывать, как звать?.. ну, колоться, колоться…

– н-ну… – колодник неловко засмеяться и с виноватый ужимка разводить рука.

– мила, – представляться она. – быть на чем записывать?.. а то опять забывать…

честно говорить, алексей быть малость покоробить такой обращение, хотя вид не подавать. ну, забывать!.. ну, так что ж теперь?.. он вон из-за она, черт побрать, свой красивый должность рисковать…

– о! – сказать она изумленно. – обижаться, что ли?.. да ладно ты! находить, на что обижаться… зайти, или ты там сейчас хватиться?..

при этот слишком уж небрежно произносить слово что-то невольно шевельнуться в грудь алексей. и в брюки – тоже. «да какой леший!.. – с замирание подумать он, вспомнить извечный вопль александра. – вешать на я зазря весь знакомый баба… взять вот сейчас и в самый дело зайти, раз приглашать… а то прямо зло брать!..»

* * *

ходок налево колодник быть, признаваться, никудышний. точно сказать, никакой. вроде и рост выходить, и физиономия вполне мужественный, а вот успех у женщина никогда не пользоваться. в упор они он не видеть. ну да и понятно: одевать невызывающе, скуповатый по причина безденежье, неговорливый… вернее говорливый, но на философский тема, так что хорошо бы уж вообще молчать…

пока подниматься на пятый этаж, он успевать выстраивать довольно сложный система причина, почему он сейчас изменять жена. помимо стервозность александра и одиночество милый туда входить, например, и такой тонкий соображение, что отказ прозвучать бы в данный случай невежливый и глупо.

однако стоить колодников попадать в тесный однокомнатка, как весь его умственный построение пойти прах. еще в коротенький коридорчик, равномерно увешать резной работа кирюша чернолептов и иришкин акварелька, алексей услышать высокий девичий голос. болтать по телефон.

– гамлет?.. записывать, – лихо и небрежно рубить хвостик слово, выговаривать юный незнакомка. – ефсиманский пять… ага, за частный сектор… два… четверо… час… да, сказать… все равный… а вот так, все равный! говорить: без разница… не-ет, какой хачик?.. ну, все!.. выезжать?..

послышаться клацание пластмасса о пластмасса, и в коридор высовывать улыбчивый обезьяний мордашка девчоночка год пятнадцать со светлый короткий стрижка и высоко подбривать висок. видимо, дочь.

– а чего это ты так рано?.. – подивиться она и окидывать гость неприязненный, как то показываться, взгляд. – здравствовать!..

колодник с тайный вздох отвечать на приветствие. и ради что, спрашиваться, врать? вдохновенно причем, с огонек… утилита, системщик…

– все в порядок? – осведомляться мила у дочь, нога пододвигать алексей шлепанец. мужской.

– а то?.. – задорно отвечать тот, дернуть плечико под просторный джинсовый рубаха навыпуск.

– "а то!.." – укоризненно передразнивать мать. – соображать надо, что кто говорить!.. гамлет, между прочее, тоже армянин…

– так а это я, что ли, начало?.. – возмущаться дочь. – он они сам хачик звать!..

ну вот, еще и гамлет какой-то… «смыкать тяжелый, как мрамор, челюсть и в монастырь ступать…» колодник приуныть окончательно.

– так, – сказать мила. – это дядя леша колодник, я ты про он говорить. если бы не он – плакать наш денежки… а это ксюша… просить любить и жаловать!..

они проходить в комната, и алексей содрогаться. оказываться, он уже напрочь успевать отвыкать от теснота «хрущовка». как же они здесь жить?.. то и глядеть в люстра голова вписываться!

стена и потолок быть оклеивать светлый обои в цветочек, отчего комната иметь вид шкатулка, только изнутри. вдобавок в воздух стоять странный кружить голова запах – словно бы от дорогой сигара. аромат показываться алексей знакомый. такой же в точность дурман быть развеивать в ночь спиритический сеанс по квартира колодниковый. да уж не ладан ли?..

– так вот и жить… – усмехаться мила. – ладно. пойти на кухня чай пить!..

обстановка алексей, по обыкновение, не разглядеть. зато успевать пробежать глаз по книжный полк. на два нижний шершавый темнеть бог знать когда издавать классика, на верхний весело сиять новенький корешок. судя по название, оккультизм и прочий чертовщина. как и следовать ожидать.

телефон быть на длинный шнур, и мила прихватывать он с себя на кухня. глядеть-ка, с определитель номер! только что факс нет… серьезный машина… рано такой телефон колодник видеть лишь в учреждение.

– что в гость-то не заходить? – с прискорбие поставлять крест на амурный дело, полюбопытствовать он, пока хозяйка заваривать чай. – и ириша с кирюша тоже куда-то запропадать…

милый обертываться и одарять алексей загадочный оккультный взгляд.

– пересаживаться… вообще никогда не садиться на угол стол.

произносить это быть мягко, но властно. колодник озадаченно поправлять очки.

– семь год замуж не выходить?.. – со скептический усмешка осведомляться он.

– нет… – с сожаление, как он послышаться, молвить хозяйка. – примета тут вообще не при что. примета – глупость… просто из каждый выступающий угол исходить поток отрицательный энергия…

тот-ак… пойти мистика в три листик… алексей скроить пресерьезный физиономия, покивать.

– а-а… то-то я в детство чуть что в угол ставить…

ответ быть улыбка, но не тот, на который он рассчитывать. скоро снисходительный, нежели веселый…

– и правильно делать, между прочее. угол комната смотреть не на ты, а от ты… – с сосредоточивать вид мила слагать палец домик и предъявлять получаться фигура алексей. – он как раз забирать отрицательный энергия… ставить ребенок лицо к ровный стенка бесполезно. нужный именно угол… наш предок это давным-давно замечать, просто не мочь объяснять…

продолжать говорить, она опускать на кухонный стол овальный блюдо со сласть и прозрачный заварочный чайник, в который, клубиться, густеть на глаз коричневый мгла.

– вот… – приседать напротив колодниковый и в два плавный взмах оглаживать край столешница. – энергия течь так… и так… здесь оба поток сталкиваться и далеко идти единый луч, понимать?.. и прямо на ты…

трепетно застонать телефон. мила бросать быстрый взгляд на высветиться номер, потом подымать трубка.

– фирма «эдем» слушать… – любезно извещать она.

колодник несколько даже оторопеть. ну ничего себе!.. мила тот время нетерпеливо пощелкать палец, указывать алексей глаз куда-то на край холодильник. вскакивать, колодник обнаруживать там рядом с электронный часы шариковый ручка и обрывок вкривь и вкось исписывать бумажка. подавать услужливый…

– а у я вообще приятный голос… – с невозмутимый улыбка отвечать кто-то мила. – нет… я – диспетчер… вы русский язык понимать? я же сказать: нет… потому что! я девяносто год, и я горбатый… называть ваш адрес… – прижимать трубка к ухо плечо и отчеркивать угол чистый краешек лист. затем миндалевидный карий глаз оккультистка (и диспетчер по совместительство) начинать вдруг изумленно раскрываться. – ка-кой кресло?.. – ошалело переспрашивать она. – новое?.. вы что же, кресло хотеть расплачиваться?.. ах, деньги нет… а если нет деньги… что значить «хотеться»?.. не морочить я голова, юноша!..

фыркнуть, бросать трубка и, пробормотать: «придурок…» – приниматься разливать чай в прозрачный коричневатый оттенок чашка.

колодник моргать.

– а насчет ириша с кирюша… – опечалиться вдруг, вернуться она к изначальный тема разговор, о который алексей, признаваться, уже забывать. – бояться, они еще долго у вы не появляться…

– а в что дело? – встревожиться он. – обижаться на что-нибудь?..

она поколебаться, стоить ли говорить. межа бровь залегать морщинка.

– мы ведь, леша, тоже в этот арка отлупить… – нехотя признаваться она. – когда уходить от вы…

– как?.. и вы тоже?! – алексей вскакивать, едва не опрокидывать чашка. – я же предлагать проводить!.. – вне себя выкрикивать он.

– ты садиться… – попросить мила. – теперь-то что уже рука махать?.. ну провожать бы… еще бы и ты влетать…

колодник постоять еще немного, сжимать и разжимать кулак. наконец садиться, тяжело дышать.

– мы-то с иришка только по щека надавать, – со сдержанный грусть продолжать она. – а вот кирюша чуть зуб не вышибать, коронка слетать…

– да что ж это за арка такой, бог проклятый!.. – плачущий восклицать колодник.

– ты пить, остынуть… – напоминать она. – или ты слишком горячий не любить?..

алексей скрипнуть зуб, потом взять себя в рука и потянуться к сахарница.

– бог, не бог… – таинственно изронить мила, наблюдать, как он нервно, со звон размешивать ложечка чай, – а что проклятый – то проклятый… знать, я когда еще первый раз сквозь она проходить, почувствовать…

– что почувствовать? – подозрительно, несколько даже враждебно спрашивать алексей. после смутный и зловещий намек электрик борька он встречать в багинета любой попытка приплетать к этот таинственный уголовщина потусторонний сила. а что таковой сила быть сейчас приплетать, можно быть даже не сомневаться.

– да ты и сам, наверное, чувствовать тот же самый – и не раз… – сказать мила. – любой нормальный человек в этот арка озноб продирать… вот, смотреть… – и тупенький продолговатый ноготок, покрывать бледно-розовый чуть облезть лак, загуливать по клетчатый скатерка. – четыре угол. и из каждый – поток отрицательный энергия. здесь и здесь они скрещиваться, так?.. перед самый вход…

– не знать, как вы, – мрачно замечать колодник, следить за ее палец, – а я морда набивать внутри самый арка…

– так а там же еще по ниша с оба сторона! то быть еще четыре выступать угол. а внутренний угол в ниша – нет! там скругление, замечать?.. то быть энергия свободно течь по кривой, а потом четыре луч сходиться в один фокус… вот тут! – бледно-розовый с перламутровый крупинка ноготь победно клюнуть в стол. – а у вы там четыре арка! то быть должный еще возникать резонанс… голова бы отрывать этот архитектор! хотя… – мила призадумываться. – это ведь бывший дом нквд… а знать, вполне возможно, что все это спроектировать нарочно… в отместка сталин…

колодник снимать очки и, болезненно щуриться, приниматься протирать линза.

– м-да… – промолвить он, ощущать неприятный биение в правый висок. – вредитель-дьяволист… – спохватываться, не слишком ли ядовито он это произносить, и поспешить переводить весь в шутка, пока не обижаться: – нет, ты я понимать, я не против!.. получать по морда от поток отрицательный энергия – это, конечно, звучать гордо… только ведь там еще и стрелять, мила… и граната рвать…

он хотеть плавно переходить к недавний жуткий событие, в частность – к отрезать голова, который он, якобы, приходиться закатывать в пакет нога, но тут вновь возрыдать телефон.

– опять этот идиот, – произносить сквозь зуб мила, взглядывать на высветиться номер. – с кресло…

телефон продолжать стонать. мила перевертывать он, как черепаха, и, передвигать рычажок, убирать звук до минимум.

– понимать, леша… – попытаться растолковывать она, ставить аппарат на место. – конечно, отрицательный энергия кулак не иметь… просто этот ее фокус, этот узел… он как бы притягивать зло, понимать?..

слово она неожиданно попадать в точка.

– погодить, – отрывисто сказать колодник, снова надевать очки. по хребет ползти мурашки. – а вы кто-нибудь из нападать – видеть?..

она задумываться на секунда.

– да нет… там же темно…

– то быть налетать, надавать затрещина – и бегом… но шаг вы они хотя бы – слышать?..

– н-нет… – вид у милый тоже быть несколько растерянный.

– вот и я не слышать, – садиться голос сообщать алексей. – и не видеть никто… и димка, насколько я понимать… он уже два раз влетать… – колодник нахмуриваться, покусать губа, покряхтеть и наконец признаваться с неловкий усмешка: – у я там один знакомый… его в позапрошлый год из этот арка в реанимация увозить… так он знать что говорить?.. будто в арка перед самый война чекист пачка расстреливать… и вот, дескать, теперь… м-да…

алексей устыжаться, умолкать и, покряхтывать, оглаживать зачем-то скатерка.

мила выслушивать он очень серьезный и внимательно.

– весь верный, – сказать она, успокаивающе накрывать его рука свой, и алексей немедленно пронизывать слабый ток. – я же говорить: узел! средоточие зло… в этот ваш арка мочь случаться все что угодно. ничто не удивляться. даже материализация призрак… туда день-то зайти страшный, а уж ночь…

в голова колодниковый все мгновенно спутываться, и, хотя беседа зайти крайне интересный, нить разговор он тут же утрачивать. узел?.. пусть узел… арка, труп, средоточие зло – все отодвигаться куда-то на задний план. оставаться один лишь слабый ток…

алексей зажмуриваться, но тут теплый рука мила отдергиваться. это в кухня просовываться обезьяний мордашка ксюша.

– Ма, ну я пойти, короче!..

– когда быть?

– а!.. вечер…

колодник хотеть уже возликовать, но не успевать.

– ты, наверное, тоже пора?.. – мягко сказать мила, повертываться к он. – седьмой час…

алексей обмякать, потом мысленно выругаться и растерянно взглядывать на травянистый цифра электронный часы, стоять на самый край холодильник. ноль семь, ноль девять… обнаглеть и звякнуть в фонд – сказать, что системщик задерживаться?.. однако последний фраза хозяйка вызывать в колодников сильный приступ неуверенность. вроде бы он выпроваживать… но, с другой сторона, лучистый карий глаз милый смотреть выжидающе, а то и ласково… помяться, не знать, на что решаться.

– д-да, пожалуй… – выдавливать он наконец. – ах, черт!.. в кой веко раз заглядывать – и уже бежать…

восклицание быть исполнять сожаление, чтобы не сказать – отчаяние, и прозвучать очень искренне. да и немудрено…

– ну, пока!.. – звонко раздаваться тот время из прихожая, после что щелкнуть замок входной дверь.

соображать, что оставаться с милый наедине, алексей ударяться в паника. хозяйка смотреть с веселый изумление, как он с траурный физиономия подниматься через сила из-за стол – весь в надежда услышать что-нибудь вроде: «да ладно ты!.. позвонить, соврать что-нибудь… чай вон не допивать…»

так ничто и не услышать, алексей вздыхать обреченно и, расстраиваться окончательно, спрашивать:

– как ты хоть звонить-то?..

мила, по-прежнему удивленно на он глядеть, выдергивать из-под электронный часы визитный карточка и подавать через стол алексей.

– чернолептов привет… – буркнуть он, ненавидеть себя, она и весь человечество впридачу.

* * *

медиум называться!.. с духи она беседовать, все на сто год вперед предвидеть!.. что ж ты находить куда деньги-то вкладывать, раз такой умный?.. отрицательный энергия… да ты разувать глаз, посмотреть на особнячок-то! там от каждый угол отрицательный энергия за миля разить!..

и ксюшка еще этот… обезьяна! не мочь рано смываться!..

хотя… может, оно и к хороший… оба интеллигентный человек, разный, правда, убеждение… она – мистика, он – агностик, пусть даже в последний время и с православный уклон… лезть под юбка при первый встреча – как-то, знать, неловко. а так – наводить мост, завязывать знакомство… телефон вот взять… у александра, конечно, номер медиум где-нибудь наверняка записывать, но это же помышлять страшно: попросить у александра телефон разводить милый!..

колодник приостанавливаться, доставать из бумажник визитный карточка и, признаваться, оцепенеть. карточка представлять из себя прямоугольничка плотный фотобумага, на который быть отпечатывать запрокидывать личико блондинка и лобзать она в выпуклый горлышко брюнет. оба, судя по обнаженный плечо, – неглиже. левый верхний угол визитка украшать словом «эдем», в правый прихотливый раскидываться вывести в два слитный росчерк: «позвонить я!» внизу располагаться номер телефон…

н-ни чер-тот се-бе!.. колодник отнимать вытаращивать глаз от карточка, и первый, что он увидеть, быть точно такой же фотографический непотребство, но только налеплять на фонарный столб, возле который он случаться оцепенеть. девочка по вызов… а мила, становиться быть, диспетчер?.. а гамлет?.. не иначе сам сутенер… сутенер гамлет!.. нарочно ведь не придумывать… ну, дело-а…

стоп! а сам-то она – только диспетчер или тоже… как бы это выражаться… прирабатывать?.. да нет! староватый… у девочка по вызов возрастной потолок – год двадцать, двадцать пять, а мила уже хорошо за тридцать… правда, еще этот гамлет… хотя… он – хозяин, она – служащая… и алексей вспоминаться вдруг нечаянно подсматривать сценка, когда сергей григорьевич (тот самый бывший замполит полк) рычать на прочий директор: «сколько раз вы повторять, сявка: с подчинять – только деловой отношение! сегодня ты она трахнуть, а завтра она ты на горб садиться!.. короче, чтобы этот секретарша здесь больше не быть!..» и правильно, в общий, рычать… так что, вполне возможно, с гамлет у милый отношение вполне деловой…

смысл загадочный телефонный звонок стремительно проясняться. правда, вот кресло… неужто и впрямь кто-то на полный серьез предлагать этакий бартер?.. да нет, не мочь быть! видимо, просто дурак валять…

а вот знать ли александр о то, что мила – диспетчер? да нет, наверное – иначе бы она такой медиум на порог не пускать… чернолептов – тот точно знать. ну, они-то, полагать, ничто не удивлять… во-первых, оба – авангардист, во-вторых, не ссориться же, в самый дело, со школьный подруга, только потому, что она посчастливиться находить пусть сомнительный, но приработок!..

и вообще!.. кто-кто из себя девочка строить – только не александра! сам вон сексуальный литература вычитывать, в выходной данный, небось, так и быть обозначать: «корректор – а. д. колодниковый…» а там, глядеть, и до полный порнуха дело доходить…

да господи ты боже мой! чей бы корова мычать!.. фонд-то без крыша оставаться! полтина – нет, скуржавый – тоже. глядеть, не сегодня завтра поделить директор навар да и брызнуть все врассыпную. и двинуться ты, специалист по компьютерный дизайн, в бюро трудоустройство… а по дорога встречаться еще с какой-нибудь давний знакомый, и, узнавать, что ты сейчас без место, предлагать он ты ответственный новый работа: скажем, заваливать местный лидер профсоюз…

нет. нет-нет… вот уж это алексей колодников точно никто никогда не предлагать. киллер колодник!.. еще один самый короткий анекдот.

затосковать при мысль о будущее, алексей и сам не замечать, как добираться до родной особнячок. толпа перед вход поредеть настолько, что колодников не составлять труд пролезать к кнопка звонок на парадный дверь. открывать он высоченный негр в бронежилет. собственно, даже не то чтобы негр, скоро мулат, причем крайне молодой, но все равный смотреться он весьма внушительный. звать мулатик, как и сам колодниковый, леша и, хотя паренек он быть вежливый, скромный, во день возмущение народный на вход ставить именно он, поскольку при вид чернокожий да еще и в бронежилет вкладчик поначалу робеть.

железный дверь в компьютерный, естественно, быть уже закрывать и опечатывать. приходиться расписываться за ключ.

час к девять в подвальный застенок нагрянуть угрюмый благоухать коньяк замполит. глава совет директор согнать алексей со стул и садиться за монитор сам.

– а чего это ты весь игра свертывать?..

– место много занимать…

замполит недовольно шевельнуть соболий бровь.

– ну-ка поставлять я… этот… где фашист бегать…

алексей разархивировать он первый версия «вульф», после что быть немедленно выдворять из компьютерный и отправлять домой. влезать в куртка, он слышать, как замполит, сопеть и бормотать, варварски стучать по клавиша:

– ах, ты, падло… куда пойти?! стоять! н-на, получать!..

тоже, видать, не настреляться… по кишлак из пулемет… афганец, блин!.. ну вот что бы он не заявляться час на два рано!.. тогда бы еще не поздно быть звякнуть мила… а так – ни то ни се… зло не хватать!..

* * *

время быть детский, так что к арка алексей приближаться на этот раз без боязнь. не к тот, естественно, где он недавно присутствовать в качество понятой, и не к тот, где тогда же доставаться димка. сегодня алексей идти короткий путем, через арка между третий и четвертый подъезд.

дно каменный туннельчик быть уже освобождать от мусор и чисто вымести, кружевной железный створка распахнуть до отказ и плотно прижимать к внешний стена с помощь пара кирпич. алексей прикидывать, где должный пересекаться исходить из внешний угол два поток отрицательный энергия, и, становиться в это узел, в этот средоточие зло, скептически прислушиваться к ощущение.

никакой особый ощущение он, как и следовать ожидать, не испытывать. кивнуть удовлетворенно и двинуться в темный каменный нутро туннельчик, намереваться проверять еще и тот зловещий срединный точка, где, по слово милый, сходиться сразу четыре луч этот самый отрицательный энергия.

сразу на вход в глаз он ударять свет два карманный фонарик – из ниша справа и из ниша слева.

– вы куда идти?.. – жестко, напористо спрашивать отпрядывать алексей.

– то быть как куда?.. – заслоняться, сказать он. сердце прыгать и колотиться. – жить я здесь…

– номер квартира? – неумолимо продолжать голос.

– да вы кто такой вообще?..

– домовый дружина.

– черт бы вы все побрать! – бросать с досада алексей, чувствовать однако облегчение, в что-то даже отдаленно похожий на счастие. – делать вы нечего!.. затевать, понимать, игра… в казак-разбойник…

– ну ты насчет казак-то – легко… – угрожающе пробасить из тот ниша, что справа.

– а-а… – разочарованно протягивать слева. – это же из третий подъезд… понятой…

луч левый фонарик вильнуть и погасать, высвечивать на секунда в противоположный ниша синий штанина с широкий красный лампас.

ну вот, теперь еще, не давать бог, кличка прилеплять!.. «понятой…»




глава 9


димка быть с утро необычно задумчивый. озадачивать алексей даже заподозривать сначала, что странный этот выражение возникать на лицо сын отнюдь не в связь с мыслительный деятельность, но как бы сам себя – в результат легкий деформация черт. однако он ошибаться.

– откуда это?.. – хмуро спрашивать димка, предъявлять отец гибкий глянцевый журнальчик.

– да иеговист вчера приходить, – сказать алексей. – вот, оставлять…

– а они кто?

колодник хмыкнуть и вопросительно воззриться на сын. в правый глаз димка он прочитывать угрюмый решимость. заплывать левый быть по-прежнему задумчивый.

– сектант, – несколько растерянно объяснять алексей. – считать себя христианин, хотя какой они к черта христианин! так, что-то средний между христианство и иудаизм… мать их вчера с такой треск выпирать – до первый этаж кубарем катиться… да выкидывать ты этот бредятина!

димка насупливаться. добрый половина услышать он наверняка не понимать. странно… неужели к он ни раз не приставать на улица со «сторожевой башня»? к колодников вот, например, – сплошь и рядом… они ж прилипчивый цыган, иеговист-то!.. хотя приставать к димка – это еще отважиться надо. хорошо если просто посылать! а ну как, не говорить дурной слово – да в рыло?..

– тут по жизнь много… – недовольно замечать димка, снова колыхнуть гибкий глянцевый обложка.

сначала алексей не поверять собственный ухо. потом ударяться в паника. простой душа (а димка, в его понимание, быть несомненно простой душа) легко поддаваться на пропаганда – неважно чей. только еще иеговист в семья не хватать для полный счастие!.. однако следовать фраза сын, хоть и быть ничуть не менее ошарашивать, скоро обрадовать алексей, нежели ужасать.

– па… – покряхтеть и помяться, спрашивать шкафоподобный сынуля. – а библия у ты быть?

– э-э… евангелие…

– а это разве не один и тот же?

колодник даже слегка умиляться. нет, димка все-таки изумительный. чистый, не испорченный чтение натура… ничто не пописать, продукт эпоха – на видики возрастать. приходиться объяснять разница.

– так быть или нет? – нетерпеливо прерывать димка.

продолжать удивляться, колодник снимать с полка безымянный книжица карманный формат в гибкий кожистый обложка синий цвет, выменивать он с доплата на «королева марго» еще в златой время застой, перед самый перестройка. стереть пыль, протягивать сын.

тот принимать она с некоторый недоумение.

– такой маленький?

колодник небрежно объяснять, что в советский союз подобный литература считаться нелегальный. поэтому хитрый американец додумываться делать евангелие в вид записной книжка, чтобы легко быть гнать через граница.

димка недоверчиво фыркнуть и раскрывать наугад. алексей зайти сзади, заглядывать через крутой плечо.

– это ты на «деяние апостол» попадать, – замечать он. – хорошо сначала начинать. «от матфей». там интересно…

димка не услышать. шевелить губа, вникать в текст. потом спрашивать:

– а против рожон – это как?

– что? – изумляться алексей. – ну-ка, где это?.. а-а… «трудно ты идти против рожон…» понимать… обращение павел. это когда он еще савл быть… «савл! савл! что ты гнать я?..» ну, собственно, рожон – это заострять кол… «лезть на рожон» – слышать такой выражение?.. рожон, рогатина, рог – весь однокоренной…

– угу… – рассеянно молвить димка и, выходить в коридор, скрываться за дверь свой комната. новый завет – в рука, журнальчик – под мышка.

секунда три колодник пребывать в остолбенение. в голова бессмысленно кувыркаться строчка из саша черный: «павел полезть в савла…» как там далеко-то? а!.. «павел полезть в савла… страдание прокисать в нытье, безрыбье – в безрачье, положение – собачий… чем заполнять житие?..»

взглядывать на обшарпанный иконка пречистый богоматерь боголюбская над супружеский ложе.

александра весь этот время пребывать в ванная. наконец выходить – в халатик и белоснежный махрова чалма.

– слушать, что это с дмитрий? – спрашивать она колодник, понижать голос и кивнуть на закрывать дверь.

– это ты я спрашивать? – отзываться она, причем такой тон, что разговаривать с она колодников как-то сразу расхотеться.

коридор сталинский двухкомнатка быть обширный, и все-таки алексей отшагнуть к стена, уступать дорога супруга. вежливый этот поступок быть воспринимать она как издевательство, каковой он отчасти и являться.

разминуться, короче. оказываться на кухня, колодник шевельнуть крышка большой кастрюля. из темно-красный трясина борщ подобно песенный утес торчать мосол с бахрома серый мясо. дикий мох обрастать…

«с ненависть приготавливать борщ, – исполняться демонский гордыня, подумать алексей, – есть не быть…»

находить в холодильник два сморщенный сосиска и, определять они в миска, доставать с полка картофельный пюре быстрый приготовление. пока он сооружать себя скудный холостяцкий завтрак, мысль он сначала виться вокруг дура александра, потом развертываться широкий рой, охватывать разом недавний событие.

мистика алексей не терпеть. противоречить она он жизненный опыт. помниться, класс, чтобы не соврать, в девятый попадать в рука леша колодников бумажка ошеломительный содержание. представлять она из себя некий хронологический таблица, судя по почерк, скопировать какой-нибудь примерный ученица, возможно, даже отличница. «гитлер рождаться в такой-то год… наполеон – в такой-то… разница – сто двадцать девять год…» ну и так далее. рождаться, креститься, жениться – и, как сговариваться, с один и тот же разница в сто двадцать девять год. девятиклассник леша быть потрясать и весь день ходить малость пришибленный…

второй раз с таблица этот он сталкиваться уже в институт. отпечатывать под копирка, она гулять тайком по ряд во время лекция. на этот раз студент колодник лишь поморщиться и, не читать, передавать листок далеко, высокомерно присовокуплять, что хохма этот он давно известный. и все же растерянность он почувствовать. ну не мочь же такой быть! однако, хронология-то – вот она…

в третий и в последний раз загадка настигать он совсем недавно, когда он секретарствовать в общество книголюб. некий экзальтированный особа приносить все тот же текст, теперь уже красиво вывести на лазерный принтер. и вот тут колодник рассвирепеть. прийти домой, он снимать с полка красный энциклопедический однотомник и приниматься въедливый сверять дата. сразу же выясняться, что рождение наполеон сдвигать на девять год. далеко пойти подтасовка мелкий… короче, залепуха в хороший вид.

вывести неизвестный мистификатор на чистый вода, алексей переживать поочередно облегчение, злорадный торжество и досада на себя, ленивый и нерадивый. ну что мешать он залезать в энциклопедия еще в девятый класс? рука бы, чай, не отсыхать – дотягиваться до книжный полка!.. тогда же сам себя рождаться афоризм, становиться для колодниковый жизненный правило: «вера – это когда лень проверять…»

да, конечно, от ночной событие в арка (теперь уже – в арк) веять чертовщина. вторжение бред в обыденность – штука в наш день вполне возможный, но опять-таки – смотря какой бред! весь этот полосатый дурь вроде привидение убиенный чекист и поток отрицательный энергия алексей отметать с негодование.

естественно, многое и сейчас казаться он весьма странный. беззвучный расправа со скуржавый, владелец серый «волга», ухитряться в бессознательный состояние заруливать во двор, наконец, загадочный хулиган-невидимка… но все это еще не повод, господин, чтобы ударяться в мистика. где-то что-то наверняка подтасовывать, как в тот хронологический таблица. не нарочно, разумеется. жизнь никогда ничто не подстраивать нарочно. просто что-то совпадать, на что-то не обращать внимание…

словом, оставлять мистика всякий там оккультист… далее колодниковый накрывать сладостный воспоминание о ласковый касание теплый милина ладонь и о слабый ток, пронизывать его вчера чуть ли не до пята. ну, диспетчер… ну так что ж теперь? бывать… еще и не такой бывать… а вот интересно: мухлевать она в прошлый раз с блюдце или всерьез во весь это верить?.. а хорошо они с она вчера накалывать родимый фонд… вспомнить приятно… кстати, а почему, собственно, накалывать? как раз наоборот: не давать облапошивать хотя бы один вкладчица из многие… а кто не успевать – тот опаздывать… ах, как они все тогда вскидываться за ворота!.. «ишь, проныра!.. наедать корма на наш денежки!..» ну и наедать… очень даже неплохой корма, по изящество обвод вполне сравнимый с корма фрегат… хотя нет, перепутывать. у фрегат она как раз зауживать и с надстройка, это у он нос такой округлый да широкий…

алексей покончить с завтрак и, с удовольствие продолжать припоминать пышный милин форма, приступать было к мытье посуда, когда в дверь нетерпеливо позвонить. ни александр, ни димка не отреагировать. один, надо полагать, увлекаться «деяние апостол», другой не пойти открывать из вредность.

колодник выругаться приглушенно, наскоро вытирать рука кухонный полотенце и двинуться в прихожая. открывать. на порог стоять взволновать комсомолец андрей.

– собираться! – бросать он, даже не поздороваться.

у алексей упасть сердце.

– что еще?! что-нибудь… – не договаривать – не хватить дыхание.

– ты во сколько уходить из компьютерный?

– когда?.. вчера?..

– вчера-вчера!.. ты собираться давать… машина ждать…

алексей подхватываться и кинуться переодеваться. зайти не приглашать – чувствовать, что некогда… в фонд-то что мочь стрясаться?.. не давать бог, разыгрываться замполит ухитряться спалить машина!.. ну тут уж колодник – ни сон ни дух не виноватый… сам спалить – пусть сам и отвечать…

– так что там?.. – спрашивать он, вернуться бег в прихожая и хватать туфля.

– ты ключ вчера на вахта сдавать?

– н-нет… – обуваться, колодник потерять равновесие и запрыгать на один ножка. – на стол полагать, рядом с кейборда… я же вчера сергей григорьич домой погнать – в «вульф» садиться играть… сказать, сам сдавать…

– когда это быть? – нетерпеливо прерывать он андрей.

– да час в девять… в десятый… – алексей влезать в рукав и, спохватываться, крикнуть в прихожая – непонятный, правда, кто: – я на работа вызывать… в общий, пойти я!..

захлопывать дверь и снова повертываться к андрей.

– ну так что случаться-то? с машина что-нибудь?..

– если бы! – отзываться тот сквозь зуб. – подстреливать наш сергей григорьевич. прямо в компьютерный… нога разворачивать… и охранник отметелить… до полусмерть, понимать?.. оба сейчас в больничный комплекс…

* * *

– ну точно – он… – ворчливый замечать тот самый опера, что снимать свидетельский показание с колодниковый в райотдел милиция. – я смотреть, без вы, алексей петрович, ни один разборка в город не обходиться… ну, чего становиться? проходить, проходить…

оба дверь в компьютерный быть распахнуть настежь: цельнометаллический – наружу, решетчатый – вовнутрь. колодник сделать над себя усилие и под внимательный взгляд оперуполномоченный переступать железный порожек… подозревать… конечно, подозревать – вон как уставляться!.. главное – проводить подозреваемый мимо труп… если рана начинать кровоточить – значит убийца… или еще кусок раскалять железо в рука… раз заорать – становиться быть, виноватый…

пострадавший в компьютерный, слава бог, колодник не увидеть. ну правильно, они же оба сразу увезти на комплекс… может, еще выкарабкиваться?.. опрокидывать стул и отлетать на метр плоский квадратный подушечка быть в липкий пятно подсыхать кровь. вот ты и сергей григорьевич, вот ты и замполит… перенести ус на место бровь – вылитый леонид ильич брежнев в молодость… «а вот еще быть случай: сапог напалм тушить…» – вкусно выговаривать слово, произносить в голова колодниковый знакомый баритон… и мужик-то ведь, главное, неплохой… баритон зазвучать снова, снисходительно, с барственный ленца: «нет, надо ты поощрять! вот только разбираться с финансы – и тут же поощрять…»

еще один липкий лужица лосниться на пол между стол и дверь. а это уже, наверное, из охранник натекать… ну, из тот, из слоноподобный… оба находить в компьютерный… говорить же, чтобы и компьютерный освящать!..

колодниковый даже удивлять, с какой циничный безразличие, а то и с юмор он отмечать весь этот страшный подробность. то ли одеревенеть, то ли уже успевать очерстветь, привыкать…

кроме опера, в подвал присутствовать очередной незнакомец в штатское и оба унылый труженик, сильно бледный и растерянный. «слабый народ…» – с машинальный злорадство подумать алексей. нет, не подумать – подуматься…

– осматривать помещение, – велеть оперуполномоченный. – только внимательно… все на место? ничто не пропадать?

сторониться кровавый пятно, колодник медленно обходить застенок. повертываться к опера.

– н-нет… ничего…

– ключ от помещение?

алексей взглядывать на край стол. ключ по-прежнему лежать все там же, на бракованный оттиск рекламный листовка.

– вот он лежать…

– именно так, как вы он вчера оставлять?

– да…

опера короче взглядывать на незнакомец. тот немедленно взять листовка за краешек и отправлять в целлофановый пакет вместе с ключ. «отпечаток палец снимать быть… – с некоторый испуг соображать алексей. – с рюмка уже, наверное, снимать…»

– ну, что ж, алексей петрович… – задумчиво молвить опера, с интерес разглядывать колодниковый. – пойти поговорить. а то что-то давно не видаться…

* * *

за волнистый зеленоватый стекло кабинетик смутно сиять погожий апрельский денек (елка-палка! сегодня же первый апрель! ничего себе шуточка!..) да проплывать время от время расплывчатый цветной пятно – прохожий…

до революция в этот кабинетик заниматься любовь. потом свергать царь и заниматься кое-что другой. в условие полный звукоизоляция… потом переставать пытать и, надо полагать, снова ударяться в разврат, поскольку особнячок становиться гостиница мвд… все возвращаться на круг свой… теперь вот в тот же самый кабинетик допрашивать алексей колодниковый.

– я вообще не понимать, что происходить!.. – однообразно жаловаться алексей, протирать очки.

– да весь вы понимать… – со скука возражать он опера, который, как наконец выясняться, звать геннадий степанович. – не маленький… происходить разборка. причем такой, какой у мы в город пока еще не быть… группировка архитектор расправляться с группировка полтина. что тут не понимать?

– да, но… я-то тут при что?

– а вот это как раз то, что мы и хотеть выяснивать, – не разжимать зуб, сказать опера. – ну сам смотреть!.. что ни стрясаться – везде рядом алексей петрович колодник… с полтина вы давно друг друг знать?

– да вообще не знакомый!

– то быть в ночь с тридцатый на тридцать первый вы со скуржавый поминать совершенно не знакомый вы человек?

алексей захотеться закрывать глаз, ложиться на пол и тихонько завыть. какой же сволочь стукнуть?.. борька?.. да конечно же!.. вот тварь!..

проклятие! губа пересыхать… главное – не облизывать!.. весь изобличать преступник только и делать, что облизывать пересыхать губа…

– идти с работа… – хрипло сказать алексей. – в арка я останавливать, велеть поминать… не отказываться же! я ж не самоубийца… да я вообще понятие не иметь, что это скуржавый! имя такой не знать!.. я уж потом сказать, как он звать…

– кто сказать?

губа все-таки приходиться облизывать. первый при колодников скуржавый упоминать димка…

– н-не помнить… кажется, кто-то во двор… на следующий день…

– директор вы вчера весь это рассказывать по-другому…

б-бли-ин!.. он же еще перед совет директор вчера хвост распускать… идиот!..

алексей снимать очки и, плотно зажмуриваться, долго мять два палец переносица.

– ну, привирать… – с отвращение к сам себя, выдавливать он. – цена хотеть набивать…

– выпивать вчера много? – неожиданно спрашивать опера.

– где?

– наверху. с директор.

– н-нет… стопка два, три…

– вообще часто с они выпивать?

– н-ну… когда приглашать…

– и часто приглашать?

– да не так чтобы…

– а напарник ваш не приглашать ни раз… – опера геннадий степанович смотреть на алексей, и глаз у он быть совершенно пустой. – странно, правда? то с директор, то со скуржавый… непростой ты человек, алексей петрович!..

колодник заставлять себя кривой и широко усмехаться.

– подозревать, что это я они все на тот свет отправлять?

– нет, – резко сказать опера. – я просто хотеть знать, почему ты весь время врать. почему ты мы, алексей петрович, постоянно морочить голова? ведь дважды уже пытаться вводить в заблуждение… дважды!

колодников становиться вдруг все равный. доставать сейчас геннадий степанович наручник – давать бы себя сковывать, даже не сопротивляться.

– а во второй раз – когда?.. – тупо и безразлично спрашивать он.

секунда два геннадий степанович молча смотреть на алексей.

– так, – сказать он наконец. – прочитывать и расписываться…

колодник вялый рука принимать лист, долго протирать очки, потом медленно прочитывать свой показание относительно нынешний случай. уже привычно, не дожидаться подсказка, вывести внизу: «с мой слово записывать верно, я прочитывать», – и, пара раз расчеркиваться, вернуть бумага.

– я мочь идти?.. – спрашивать он, уверенный в то, что не мочь.

– пока нет, – сухо сказать опера, заполнять какой-то бланк. – вот взять…

– что это?..

– повестка на завтра, – пояснять тот, подниматься. – здесь вы говорить не хотеть, значит быть беседовать у мы…

«завтра же воскресение!..» – хотеть сказать колодник, но так ничто и не сказать… не решаться.

* * *

пошатываться, он подниматься по широкий дубовый лестница на второй этаж. даже не взглядывать на испуганно шевельнуться секретарша, открывать без стук пухлый обивать кожимит дверь и входить. в совет директор сидеть один андрей, нервно барабанить палец оба рука по краешек стол и уставлять незрячий глаз неясно куда, но скоро все в безрадостный и близкий будущее. явление колодниковый он не замечать.

– андрей… – обессиленный позвать тот.

директор встрепенуться, глаз проясниваться, встревожиться.

– а-а, это ты…

– слушать, андрей, – сразу пойти на приступ колодник, – сказать, чтоб я зарплата выдавать…

андрей даже сморщиваться весь, услышать.

– ну нету деньги в касса, нету…

– хотя бы половина… – настаивать алексей. – ну, занимать тогда!

андрей застонать и хлопнуть себя по колено.

"если отказывать, – стискивать зуб, думать колодник, – так он сейчас и брякнуть: «что ж вы, гад, продавать опера, как я в арка со скуржавый полтина поминать?.. вы тут, понимать, с архитектор разборка устраивать – а я за вы отвечать?!»

– ты к спех, что ли? – жалобно спрашивать андрей.

– напиваться хотеть, – злобно сказать колодник.

одинокий директор оглянуться беспомощно, потом вставать, подходить к шкаф, открывать дверца.

– на вот… – поколебаться, проговаривать он и протягивать алексей непочатый бутылка греческий коньяк.

«благодарить не быть, – угрюмо решать тот. – подставлять, скот – и они же за это спасибо?.. у человек вон воскресение завтра, а я – в райотдел… да еще неизвестно, чем это все кончаться!..»

– и что теперь? – спрашивать он чуть ли не с вызов.

– а… – комсомолец андрей безнадежно махнуть рука и снова воззриться с тоска в беспросветный будущее. – черт он знать, что теперь… вешаться впору…

* * *

выходить с бутылка коньяк от андрей (интересно, куда это весь остальной директор подеваться?), колодник, не спрашивать разрешение, снимать телефонный трубка. бледный секретарша смотреть на он с испуг. должно быть, лицо у алексей быть страшный. нагло поставлять бутылка на стол, он вынимать из бумажник непристойный визитный карточка и набирать номер. лишь бы на ксюшка не налетать… на обезьяна…

– фирма «эдем» слушать… – любезно извещать слегка хрипловатый голос милый.

– привет… – сипло сказать алексей. – это я… ну, колодник, колодник… леша…

секунда в трубка быть тихо.

– леша, ты, что ли?.. – неуверенно переспрашивать она.

– да я, я!.. – бросать он с досада.

– а что это у ты голос такой? я и не узнавать…

– да я уже и сам себя не узнавать… если я к ты сейчас в гость нагрянуть… с коньяк… ты как? не против?..

– господи, да конечно! – обрадоваться она. – у я тут как раз чернолептов сидеть, ириша с кирюша… только-только о ты говорить…

чернолептов? вот без они бы он, честно говорить, сегодня как-нибудь обходиться…

бросать: «ну, выходить, в общий…» – полагать трубка, взять бутылка за тулово и уже двинуться к дверь, как вдруг вспомнить, что не спрашивать ни номер дом, ни квартира. а на визитный карточка значиться лишь телефон. позвонить еще раз? а, ладно!.. сориентироваться как-нибудь. на автопилот алексей не жаловаться никогда. дорога он запоминать скоро нога, нежели голова, и случай еще не быть, чтобы нога приводить он не туда…

умница димка, ах, умница!.. не в пример отец-придурок… сразу ведь сказать: не вязаться с ментовка, забирать этот свой заявление… претензия не иметь. точка.

или еще не поздно забирать?.. подходить сейчас к опера, пока не уходить… в сильный сомнение колодник снова замедлять шаг. да нет, пожалуй, поздно…




глава 10


к приход колодниковый кирюша быть уже очаровательный, хотя одинокий бутылка «траминер» компания еще только-только начинать уговаривать. впрочем, проспиртовывать чуть ли не сызмальства кирюша чернолептов достаточно быть принимать пара капля, а далее он мочь, не терять обаяние, пить что угодно и в любой количество. пока не ложиться труп…

– никак грабануть кто-нибудь?.. – с великосветский непринужденность полюбопытствовать он, глядеть, как алексей молча выставлять на стол греческий коньяк. – одобрять… пора! давно пора!.. мы не должный ждать милость от прохожий, но и он она от мы тоже пускай не ждать!..

пристукнуть кулачок по стол и вызывающе заламывать бровь.

– леша, да на ты лицо нет! – всполошиться ириша. – с димочка что-нибудь?

– со я… – процеживать алексей, присаживаться. – последний нонешний денечек… курить-то здесь можно? – хмуро обращаться он к хозяйка. – или на балкон выходить?..

карий глаз милый смотреть на он озадаченно и тревожно. ах, черт! проваливаться бы этот кирюша с его ириша!.. надо же как не вовремя их приносить!.. да и коньяк на четверо маловато быть…

– курить здесь! сейчас я только пирамидка зажигать… а то вы тут с кирюша в два труба…

откуда-то из мерцать стекло и мельхиор сервант мила извлекать коричневый вещица, и впрямь что-то похожий на пирамидка, который инженер гарин набивать свой гиперболоид. помещать в грубый керамический чашка и приниматься щелкать кирюшина зажигалка. наконец вершина пирамидка заниматься, раскаляться добела, и по тесный, похожий на шкатулка комната поплыть уже знакомый колодников сладковатый кружить голова запах…

– а зачем она?..

– воздух очищать…

в самый дело? алексей пошевелить ноздря. нет, уж хорошо просто никотин… к счастие, мила тут же открывать форточка.

– опять под сокращение попадать?.. – с ужас догадываться ириша.

– погодить… – морщиться, попросить алексей. – выпивать сначала…

закуривать – и с неудовольствие приниматься созерцать, как кирюша чернолепт с преувеличенный благоговение вскрывать они, колодниковый, добывать коньяк. внешне кирюша смахивать одновременно и на разбойник, и на святой с греческий икона: нос крючок и черный клин борода с пара развилистый морозный прожилка. впрочем, лик греческий письмо весь сплошь разбойничий…

– я – много, – буркнуть алексей.

– да что это с ты? – ахнуть ириша. – кирюша, не сметь!.. – завопить она, видеть, что супруг она пытаться под шумок и себя набурлить коньяк не в стопка, а в фужер.

– за что пить-то? – с любопытство глядеть на алексей, осведомляться мила.

– за свобода, – извещать он с мрачный издевка. – за это сладкий слово «свобода»…

– век воля не видать!.. – хриплый уголовный басок подыгрывать кирюша чернолепт.

колодник выглохтил единый дух фужер – и на глаз навертываться слеза. не привыкать он такой доза… задача три тело. проблема два глоток. первый – как по масло, а вот второй так и норовить становиться поперек горло…

выдыхать и, с благодарность принимать из теплый милина рука крохотный многоэтажный бутерброд, взглядывать на застывший в напряженный ожидание ириша. нехотя скривить рот в усмешка.

– да нет… – успокаивать он она. – сокращать я при весь желание не сокращать… не успевать. либо весь контора вот-вот закрывать, либо я один…

– закрывать?.. – беспомощно переспрашивать наивный ириша чернолептов. – а как это ты… закрывать?

алексей прожевывать бутерброд, потянуться за второй.

– посадить… – угрюмо переводить он.

нахватываться, работать в фонд. обогащать словарь. ну что ж, глядеть, пригождаться… где-нибудь на зона…

– ой, да врать!.. – ириша неуверенно засмеяться. потом испуганно оглядывать остальной – и примолкать.

– в общий так… – молвить в наступать тишина алексей – и далее, ни на кто не глядеть, глуховатый голос становиться излагать событие. поначалу слегка рисоваться, но потом самый жуть пронимать. неужто он и впрямь подозревать?.. доходить до то, что стрясаться нынешний утро, подымать голова. мила слушать, задумчиво прищуриться. кирюша ошеломленно жевать разбойничий борода. ириша ахать и раскрывать глаз.

– передача-то хоть носить быть?.. – невесело оскалиться, спрашивать колодник.

тут совершенно некстати в беседа вмешиваться телефон. с досадливый гримаска мила взять аппарат и выходить в коридор, волочить за себя длинный волнистый шнур. «а волна бежать и бежать за корма…» трубка снимать по дорога.

– фирма «эдем»… а-а, это вы, петр андреевич!.. ну, конечно, помнить… мы старый клиент не забывать… нет, ну не в такой, конечно, смысл – «старый»!.. карина?.. ой, вы знать, она под такой впечатление от ваш песня!.. да еще под гитара!..

гулко закрываться стеклянный дверь кухня.

– короче, – развязно подытоживать кирюша и, задирать бровь, отмеривать каждый равный доля коньяк. – у ты в ментовка рано привод быть?

– да бог миловать… – насупливаться, отвечать алексей.

– ну и все! – решительно отрубать кирюша. – посылать их, волк позорный… знать, куда?.. я ты написать, потом по бумажка прочитывать…

крепколицый черноволосый ириша всплескивать рука.

– ну что ты паясничать? что ты паясничать? у человек несчастие…

– да нет за он ничто! – кирюша улыбаться дурашливый и, пожимать острый плечико, подымать стопка. – ну, выпивать с полтина в подворотня… да какой их собачий дело, с кто он пить? и где…

– не с полтина, а со скуржавый… – недовольно поправлять колодник. с один сторона, речь кирюша малость его успокаивать, а с другой – звучать они как-то даже слегка оскорбительный. получаться, что весь переживать алексей страх яйцо выедать не стоить…

– погодить, – сказать он. – насчет вчерашний!.. вот я они говорить: уходить с работа в девять, в начало десятый… а кто подтвердить? ключ я на вахта не сдавать… директор с охранник – в травматология, то ли в сознание, то ли нет… кто подтвердить?

– что-то ты не так сделать… – механически, как бы про себя, выговаривать ириша.

– да?.. – проскрежетать, наливаться злость, колодник. – не так?.. верно говорить, иришка! умница! и я даже знать, что именно!.. не надо быть я тогда вызывать «скорый»! пусть бы он там сдыхать, кровь бы истекать в свой «волга»!..

у алексей затрястись губа. он схватывать стопка.

– придурок, у, придурок!.. – от ненависть к сам себя сводить скула. – ведь знать же, знать: всякий добрый дело – наказуемый! нет, полезть… – опрокидывать коньяк и обвести безумный наслезать глаз отпрядывать лицо супруг чернолептов. – стрелять… – широко разевать рот, объявлять он. – стрелять такой идиот, пока не размножаться!.. спасать утопать – к стенка ты!.. мочь украсть – не украсть?.. к стенка!..

на плечо ложиться теплый рука неслышно вернуться хозяйка, и алексей умолкать, все еще содрогаться.

– ну чего ты?.. – ласково спрашивать милый, снова помещать телефон на край стол. – чего расходиться?.. да если бы у они против ты хоть один улика быть – думать, отпускать бы?.. ты бы сейчас, лешенька, в камера сидеть, а не с мы…

– и все равный странно, – молвить в недоумение ириша чернолептов. – мы тогда побивать, ты побивать, дима… и все в один и тот же час, на один и тот же место…

– уже не на один, – проворчать алексей.

– но начинаться-то – где?..

– да что там «побивать»?.. – колодник выдергивать из пачка очередной сигарета и приподниматься со стул навстречу подносить кирюша огонек. – там, как я понимать, весь жилец в разный время по мордасы доставаться… не в этот же суть! мокруха пойти! голова резать, граната рвать!.. бесшумно причем…

– ты насчет голова не придумывать?.. – жалобно спрашивать ириша.

колодник выбрасывать одинокий струя дым из левый ноздря (правый ни с то ни с сие закладывать) и ответ ириша не удостоить. кирюша внезапно выпрямляться, что-то, видать, осенять, похлопать себя по жилетный кармашек, потом вставать и, пробормотать: «пардон…» – повертываться к общество зад. извлекать из висеть на стул пиджак свежий номер «городской ведомость», с хруст развертывать…

– оп-панька! – ликующий извещать он спустя малый время и окунаться иконописный-разбойничий физия в шуршать газетный месиво. – уголовный хроника!.. «крутой» сводить счеты"!.. вот и вы-ыяснять сейчас, как там быть на самый-то дело… а то навешивать тут, понимать, лапша на ухо… тот-ак… «вчерашний ночь житель дом номер двадцать один по проспект имя эн ка крупская быть разбудить грохот взрыв и лай автоматный очередь…»

– что?.. – алексей оторопеть уставляться на сигарета, потом переводить изумленный взгляд на шевелиться складка газета, за который почти полностью скрываться кирюша. – какой лай? они что там, с ум все посходить?..

– ты знать слушать!.. последний слово мы ты предоставлять после… «когда испуганный жилец осмеливаться выходить во двор, в арка, выходить в лифановский переулок, глаз они представать жуткий зрелище…»

– да что за бред! – заорать колодник, подаваться через стол к кирюша и пытаться выхватывать у он из рука «ведомость». – все же не так быть!.. какой грохот? кто там куда выходить?.. мент битый час в дверь все трезвонить – ни один падло, кроме я, нос не высовывать!..

– "на заливать кровь асфальт… – в упоение продолжать кирюша, уклоняться вместе с газета от растопыривать пятерня алексей, – среди стреляный гильза с множественный пулевой ранение лежать…" во давать!.. гильза у они, что ли, с множественный ранение? эта-то круто…

– не быть гильза! – возмущаться колодник. – мент при я искать… ни гильза, ни осколок!..

– да униматься ты, леша… – милый снова тронуть он за плечо. – пусть дочитывать…

алексей посопеть, повращать глаз и приниматься нервно озираться, искать, где погасить сигарета. мила пододвигать он хрустальный плоский пепельница. пока давить окурок, кирюша успевать оглашать добрый половина заметка.

– "…городской мафиози поминать свой главарь, печально известный антон полтина, застреливать недавно неизвестный лицо в этот самый арка. не вызывать сомнение, что кровавый расправа над они – этот очередной заказной убийство. вражда между два преступный группировка, один из который, по слух, возглавлять некий программист, проживать в тот же дом номер двадцать один, начинать напоминать самый настоящий война…"

– программист?.. – алексей вскидывать бровь. – а кто это у мы в дом программист?.. полтина, вроде, с компьютер связанный не быть…

– и тогда бы написать «возглавлять», а не «возглавлять», – негромко добавлять мила. – слушать, леша… а это не про ты случайно?

– давать сюда… – страшно прохрипеть алексей, снова протягивать рука к газета. кирюша испугаться – и отдавать.

– только ты вслух… – взмаливаться он, но колодник он не услышать.

остальной, оробеть, молчать. алексей подымать наконец глаз от заметка и со страх оглядывать собеседник.

– давать выпивать, что ли?.. – помяться, предлагать кирюша, однако прозвучать это как-то больно уж неуверенно.

– да что ж они делать… – беспомощно выговаривать колодник. – я и не программист даже, я – пользователь… они ж я так под пуля подводить… придурок!..

кирюша встрепенуться.

– хороший журналист – мертвый журналист! – изрекать он, вновь становиться живчик и душа компания. – слышать звон – бежать в редакция!.. не горевать, леха! утрясаться…

– что утрясаться? – колодник снова ударяться в паника, начинать свертывать газета, изминать, вскакивать. – а, ч-черт, я ж поддатый! я там сейчас и показываться нельзя…

– где?

– да в райотдел! – плачущий выкрикивать алексей. – опера этот, геннадий степанович! это ж он наверняка с журналист говорить!.. вот это подставлять, а?.. это что ж получаться? что я и архитектор – один лицо?..

– ой-й!.. – ириша, страдальчески сморщиться, взяться в отчаяние за висок. – ничто не понимать… ну ни словечко… какой еще архитектор?.. ты о чем вообще?..

– понимать… – хриплоголосый утешать колодник, тяжко опускаться на стул. – вот находить я… со множественный пулевой ранение… враз понимать!..

– ты успокаиваться… – рассудительный сказать мила. – никуда ты, конечно, идти не надо. повестка у ты на завтра, вот завтра они этот писанина и показывать… а сейчас… выпивать, закусывать, прийти в себя…

виночерпий кирюша при этот слово вскакивать с готовность и уверенный рука профессионал разбрасывать напиток по рюмка. в гроб он видеть лешенька колодниковый и весь его горесть. коньяк – другой дело…

– кирюша… – простонать ириша. – ну куда ты себя столько лить? ты же потом быть плохо!..

– что ты, ириша!.. – проникновенный отвечать она обаятельный кирюша. – потом я быть только хорошо!..

* * *

выставлять они удаваться лишь во второй час пополудни, когда кончаться не только коньяк, но и «траминер». кирюша еще порываться сбегать за добавка, но супруга это дело пресекать на корень. нет, что ни говорить, а загибаться бы он давно без иришка при весь свой талант и обаяние…

что же касаться герой день, то алексей пребывать в какой-то непонятный прострация: в голова горестно шуметь, и быть он на весь наплевать, даже отчасти на себя любимый. вяло шевелиться в грудь некий уголовный бесшабашность, а в голова прекрасный юношеский голос петь навзрыд: «быть мо-о-ожет сто-рая… тю-урьма-а центр-альной…»

когда чета чернолептов начинать собираться, колодник чисто машинальный хотеть к они присоединяться, но быть задерживать милый.

– посмотреть на себя в зеркало, – негромко сказать она он. – куда ты такой пойти?..

колодник с труд развертываться в тесный коридорчик – и посмотреть. да… морда перекашивать, в глаз – предсмертный тоска, и очки вдобавок сидеть кривой… до первый мент – и в кутузка…

– нет, измельчать журналист… – разглагольствовать в прихожая тепленький кирюша, пока иришка заправлять он шарфик под куртка. – повымереть старый мастер… и секрет не оставлять… «горячий пора околоть груша приходить в сад хозяйство „красный политкаторжанин“. дрожать от богатырский удар вековой дерево…»

– ты, главное, не отчаиваться, – кривиться от жалость, обертываться на прощание к колодников добрый душа иришка. – кирюша верно говорить: утрясаться как-нибудь… ты-то ведь тут вообще ни при что, правда?..

однако, это ее «правда?» прозвучать весьма беспомощно и, как почудиться алексей, скоро с надежда, нежели с твердый уверенность.

вернуться в комната-шкатулка, он приседать на диван и становиться бессмысленно смотреть, как мила приводить в порядок стол. голова идти кругом – отчасти от выпивать, отчасти от запах, распространять еще тлеть пирамидка.

– а где ксюша? – зачем-то спрашивать алексей, следить за легко порхать рука хозяйка.

она оглянуться.

– ты это, в самый дело, интересовать?..

– да н-нет, в общий…

– тогда подсаживаться близко. посмотреть, что ты ждать. – она снова склоняться над стол, что-то переставлять, и юбка плотно облегать бедро. да, корм… все дело в корм… такой уж у ты карма…

алексей вставать, сделать шаг… «подходить сейчас сзади…» – начинать он мысль, но пока идти к стол, мила успевать садиться. в рука у она обнаруживаться колода карта. на чисто протирать полировка с шорох ложиться первый лист.

«н-нет, – поколебаться, решать он и приседать напротив. – не сейчас… пусть сначала раскидывать… на трефовый король… а то еще, не давать бог, обижаться… черт, выпивать многовато…»

закусывать губа, мила сосредоточенно выкладывать карта за карта. «в чужой окно чужой женщина не спать… – завораживать мелькание карта и рука, мысленно процитировать колодник. – чужой женщина в чужой окно гадать… какой карта она сегодня выпадать?..» потом он почудиться, что палец милый становиться двигаться медленно, с какой-то даже робость, и он взглядывать гадалка в лицо. кажется, милый быть озадачивать. полагать последний карта, нахмуриваться, откидываться на спинка стул, и с сомнение оглядывать то, что у она получаться. или не получаться…

– дорога дальний, казенный дом?.. – с понимание осведомляться алексей, и в этот момент, как всегда, некстати он перебивать телефон.

не отрывать тяжелый взгляд от карта, мила снимать трубка.

– фирма «эдем»… а, это ты, лисонька?.. что у ты?.. не по-ня-ла… – карий глаз милый слегка округляться, утрачивать миндалевидность. – а как это ты без резина?.. забывать? ну, знать!.. конечно, сейчас позвонить…

тупенький бледно-розовый ноготок пробежаться по кнопка аппарат.

– гамлет?.. слушать, гамлет, у мы тут пролет!.. представлять, этот дура лиска выезжать без резина! выручать… утверждать, забывать… может, и не врать… хотя – второй раз уже… прощать, не расслышать… ах, бензин – за она счет?.. главное, что не за мой… да конечно, кто ж она еще виноватый?.. доигрываться!.. ну, все…

полагать трубка и снова воззриться на карта.

– "пустой хлопоты, случайный интерес?.." – спрашивать колодник, опять цитировать левитанский.

– да нет… – мила наконец выходить из оцепенение и с досада смешать раскладка. – чепуха…

– слушать, и давно ты это… промышлять? – алексей кивнуть на телефон.

фраза прозвучать оскорбительный. заминка перед словом «промышлять» да и сам слово не мочь не царапнуть слух. а ведь специально выбирать глагол мягко! выбирать, называться! башка бы ты отворачивать за такой выбор. взять вот сейчас и выставлять…

однако обходиться.

– промышлять гамлет, – холодно поправлять он мила. – а я – служить. – тут она вспомнить что-то и усмехаться. – вроде ты…

– да!.. – с жар подхватывать алексей. – да, конечно! я это и иметь в вид…

– в прошлый год угораздить я нога сломать… – помолчать, сообщать она, сгребать карта воедино. – только-только увольняться. хорошо хоть полис просрочивать не успевать… месяц в больница проваляться, перелом – сложный, чуть хромой на весь жизнь не оставаться. потом загипсовать и выписывать. работа нет, долг высоко горло, в гипс еще лежать месяц два… ксюшка как раз в восьмой переходить…

– а алименты? – спрашивать алексей.

мила покоситься то ли удивленно, то ли с сожаление и, снова усмехаться, обравнивать край карточный колода.

– а тут подруга один подвертываться… – оставлять без внимание глупый вопрос, ровный голос продолжать она. – приходить, попросить подменивать на время. «ты ж, – говорить, – долго еще на костыль прыгать. а так посидеть на телефон, подрабатывать немного…» ну что?.. поставлять я аппарат с определитель, теперь вот считаться один из хороший диспетчер в город… месяц три назад, когда славка, бывший мой хозяин, забирать – знать, какой из-за я драка идти?.. каждый хотеть, чтобы я на он работать…

– а… сам-то ты… не трогать?

– милиция? не-эта… диспетчер их не интересовать. хозяин – тот трясти… а с я-то что взять? безработный, ребенок на рука, второй группа инвалидность… после перелом… да я свет с этот работа увидеть!..

колодник помрачнеть. разговор вот-вот должный быть касаться его собственный неприятность: ментовка, заметка, повестка… однако фраза насчет инвалидность – отвлекать. странно… второй группа? с вид и не подумать даже…

– выходить, еще не каждый в диспетчер годиться… – осторожно замечать он.

– да я полагать!.. – мила улыбаться снисходительно, вставать, спрятать карта. – посадить молодой девчонка на телефон, а они хамить, клиент распугивать… культура общение – никакой, мочь и мат посылать… а то и вовсе налево работать начинать…

– это как?

– на несколько фирма… но это, знать, штука опасный… хозяин такой не прощать. сделать «коза»: нагрянуть, весь из дом вывозить, один голый стена оставлять… и в милиция потом обращаться без толк…

– ну а, допускать, вызывать ты к следователь… – вспомнить опять про лежать в карман повестка, предполагать алексей.

– а думать, не вызывать? не ходить ни раз… у гамлет крыша надежный. если и посадить он, то не скоро… вот на прошлый неделя машина у они сломаться… так знать, на чем девчонка развозить?

– хм… – озадаченно сказать колодник. – на такси?

– на личный машина прокурор область, – сообщать она со смешок. – сынок он разрешать по старый дружба. тоже наш клиент… пойти, что ли, чай заваривать…

она повертываться к выход из комната-шкатулка, причем, как показываться алексей, нарочито замедленный. да еще и этот равнодушный, лениво обронить «что ли»… дескать, толк от ты, алексей колодник…

колодник по возможность бесшумно снимать очки, подниматься и, сделать неслышный шаг по ковер, обнимать круглиться под мохнатый мохеровый кофточка широкий плечо хозяйка. как там в анекдот о поручик ржевский?.. «мадам, разрешать вы…» сейчас развертываться – и ка-ак заезжать по морда… нет, кажется, не заезжать…

– м-мила… – страдальчески промычать он, пытаться пролезать с фланг голый, без очки, физиономия под обильный рассыпать по мохеровый плечо волос. – м-мила… н-никто не понимать… только ты…

* * *

хотеться бы знать, что за сволочь придумывать застегивать лифчик с помощь крючок! просто в глаз посмотреть этот изобретатель!.. хотя, вполне возможно, какой-нибудь старый дева: не везти с мужик, пойти в модельерша… быть ведь рано с пластмассовый застежка, на липучка наконец, черт взять!.. да… давненько, давненько не изменять колодник александра… стыд головушка – забывать, как женщина распрягать!.. с жена-то оно просто: нырь в койка – а она уже там раздевать…

место грехопадение, несомненно, должный быть становиться все тот же широкий плоский диван, занимать добрый четверть комнатенка. мила, сиять ягодица, задернуть штора, проверять дверь, и алексей соображать наконец, что все еще стоять в полный экипировка… в конвульсия вылезать из свитер, рвануть рубашка… мила уже идти на он с останавливаться и вроде бы растерянный глаз. «и весь заверт…» – с замирание успевать подумать он, даже здесь не обойдясь без цитата.

главное: сразу же не ударять в грязь лицо… и алексей стараться как мочь, вкладывать в старание весь свой сила и опыт, почерпать, впрочем, больший часть из порнофильм, нежели из личный практика, поскольку александр разнообразие в дело постельный давно уже не одобрять… доводить ли он мила до оргазм, оставаться для колодниковый загадка. представление со стон она он не устраивать, просто время от время закрывать глаз и выдыхать: «афф…» то ли быть, то ли не быть… с этот женщина вообще трудно что-либо сказать наверняка…

распадаться, они какой-то время лежать рядом на непонятный когда постилать, теперь же сбиваться и скомкивать простыня – приходить в себя. потом диван слегка дрогнуть, и над колодниковый склоняться чуть размытый лицо милый.

– ну что?.. – услышать он ее шепот. – легко?..

– да… – истовый выдыхать алексей. – спасибо…

она слабо шлепнуть его палец по губа.

– никогда не благодарить и не извиняться в постель…

– хм… – озадаченно отзываться он.

ну, извиняться – еще понятно… хотя нет… тоже не понятно… а впрочем… да у каждый свой заскок! не велеть – не быть…

солнечный свет, увязнуть в темно-красный штора, наполнять комната-шкатулка смутный нежно-розовый сияние. воздух становиться заметно чисто – видимо, пирамидка дотлевать до основание. из форточка тянуть холодок, но это быть даже приятно… крабообразный растопыриваться на стол очки колододников изображать усиленный мыслительный деятельность – в линза перекатываться розоватый отсвет колебать сквозняк штора…

– телефон надо подключать… – пробормотать мила и, садиться, дотягиваться до розетка.

с ум сходить! постилать простыня, отключать телефон… когда успевать? пока он вылезать из штаны?.. нет, ну вот как это у они все так получаться?..

как бы отвечать на его незаданный вопрос, мила подниматься с диван и мало чем за полминуты производить масса мелкий дело, в тот число извлекать откуда-то второй непочатый бутылка «траминер». в сомнение поглядеть на алексей.

– или не стоить?.. ты еще на работа сегодня идти?

колодник прислушиваться к ощущение и к удивление свой обнаруживать, что почти трезвый.

– откуда это?.. – полюбопытствовать он и не в сила приподымать голова от подушка (боже, еще и подушка подкидывать успевать!) указывать на бутылка подбородок.

мила тихонько рассмеяться.

– когда ты коньяк приносить, иришка чуть удар не хватить… ну мы с она от кирюша и припрятывать… так ты в фонд сегодня идти или нет?

– нет, – помрачнеть, бросать колодник. – и пусть хоть один сволочь слово сказать!..

– ну и отлично!.. – обрадоваться мила и, кажется, вполне искренне. – ты поспать немного, если хотеть…

в этот момент оживать телефон. подключать на свой голова…

– фирма «эдем» слушать… – ничуть не стесняться ослепительный свой нагота, мила стоять вполоборота к колодников. – насчет работа?.. в смысл – охранник или шофер?.. кто? девушка по вызов?.. – она прыснуть и, повертываться к алексей, сделать большой глаз. впрочем, они у она и так быть не маленький. – молодой человек, наш фирма «голубой» не обслуживать… ах, это вы какой-то свой знакомый хотеть пристраивать… что?!

услышать последний восклицание, колодник встревоженно приподниматься на локоть и быть поражать то, как изменяться лицо милый. скорпион давить с такой лицо, с какой она слушать трубка.

– да вы сам-то понимать вообще… – медленно цедить слово за слово, снова заговаривать она, и алексей уже и голос она не узнавать, – на какой работа вы хотеть устраивать свой жена?.. что значить «а чо»?.. ты! урод! больше сюда не звонить, понимать?.. позвонить – сказать ребята: приезжать – опускать!.. у я твой номер – на табло…

мила бросать трубка, постоять, тяжело дышать.

– боже, какой только мразь не бывать на белый свет!.. – обессиленный сказать она, помотать голова, отчего волос ее снова рассыпаться по плечо. нахмуриваться и, сорвать с горлышко бутылка акцизный марка, взять со стол штопор.




глава 11


с опер колодник сталкиваться на подход к кабинет. коридор райотдел милиция быть угрюмый и сумрачный, поскольку пролегать в самый толстый здание, так что сияние день проникать туда лишь с лестница да из два торцовый окно. тускло-желтый панель и старый коричневый линолеум съедать свет уже в десяток шаг от окно. ртутный лампа, мигать в середина коридор (остальной не гореть вообще), тоже мало способствовать ясный различение жизненно важный предмет – такой, например, как дверь и обозначать на они номер. поэтому опер геннадий степанович поначалу являться колодников на фон оконный проем в вид двигаться навстречу силуэт – темный, смутный, коренастый.

опознавать он удаваться лишь в тот самый миг, когда они почти уже разминуться.

– геннадий степанович!..

опер обертываться, всматриваться, сухо поздороваться.

– геннадий степанович! – потрясать вчерашний номер «городской ведомость», негромко, но с чувство возопить колодник. – ну что же это, а?..

– что там? – отрывисто спрашивать тот, короче взглядывать на сложенный гармошка газета.

– да писать уже про я!.. – плачущий голос объяснять алексей. – вы ж я под пуля подводить!.. ну зачем же так делать-то?.. программист, группировка…

опера озадаченно нахмуриваться.

– ну-ка… – пробормотать он, забирать «ведомость». отступать к бестолковый помигивать лампа дневной свет и, напряженно прищуриваться, всматриваться в указывать колодниковый заметка.

– ни черт не видно… – с досада сказать он. – вы – к следователь?

колодник остолбенеть.

– ну вы же я сам вчера… повестка-то…

– да помнить, помнить…

опера что-то прикидывать, посмотреть на часы.

– значит, так, алексей петрович… – глядеть куда угодно, только не на колодниковый, сказать он. – следователь сегодня с ты говорить не быть. а что касаться заметка… ну-ка, пойти, разбираться!..

сопровождать по пята алексей, опер вернуться в конец коридор, где доставать из карман ключ и отпирать дверь кабинет – не то, что быть обозначать в повестка. входить, указывать колодников на стул, сам же занимать рабочий место и, распластывать газета на стол, углубляться в чтение.

– так… – сказать он наконец с недоумение и вопросительно посмотреть на алексей. – а где тут про ты?..

– ну как же!.. – заволноваться тот, привставать со стул. – вот… «некий программист, проживать в тот же дом…»

– а-а… – несколько даже оторопеть протягивать геннадий степанович, снова склоняться над мерзкий заметка. – а я тоже сперва не понимать… какой, думать, программист?.. – хмыкнуть, покачать голова, потом аккуратно слагать «ведомость» и отодвигать на самый край стол. – ну а мы-то тут при что?

– то быть как?.. – окончательно растериваться алексей.

– а так. с журналист я не беседовать. следователь – тоже. скоро все, поймать корреспондент жилец, дворник… а уж тот он наплетать всякий… мы ведь теперь газета не указ, это рано они к мы по любой повод за разрешение бегать. а чего ты хотеть, алексей петрович?.. вот уже и пресса ты заинтересовываться…

уронить рука на колено, колодник с отчаяние смотреть на пододвигать опер газета. «крутой» сводить СЧ…" хвостик заголовок скрываться за перегиб.

– сказать… – обреченно выговаривать алексей. – вы я в самый дело в что-то подозревать?..

геннадий степанович помедлить, всматриваться в несчастный лицо колодниковый.

– слушать, леша… – молвить он вдруг с усталый прямота. – ну что ты, ей-богу, и себя, и мы нерв трепать?.. давать попросту поговорить, без протокол, по душа, а?..

– давать… – выдыхать колодник и, снимать, приниматься протирать очки.

когда он их наконец протирать и вновь водружать на нос, на стол уже откуда-то взяться два чайный чашка и отмывать банк из-под майонез, наполнять до половина сахарный песок с торчать из он ложечка. далее опер осведомляться, курить ли алексей, и подталкивать к он близко пепельница.

алексей, видеть весь этот приготовление, лишь усмехаться кривой.

– "а штабной иметь к допрос старый привычка…" – невольно припоминать он и, как выясняться, вслух.

– что-что? – не поверять свой ухо опера.

колодник смущаться.

– да это из багрицкий… «дума про опанас»… «а штабной иметь к допрос старый привычка – предлагать папироса, зажигать спичка…»

геннадий степанович внезапно развеселяться, и в округлый его лицо проглянуть нечто человеческий, даже симпатичный.

– в школа-то что не оставаться работать?.. – вполне дружески осведомляться он.

«ого!.. – мысленно охнуть колодник. – вот это они за я взяться! биография изучать – надо же!.. весь документ, наверное, подымать… значит и впрямь подозревать…»

опера тот время скрываться в соседний комната и вскоре приносить оттуда на диво обшарпанный электрический чайник и маленький заварочный. собственноручно обслуживать алексей, и лишь потом себя, после что отправлять большой чайник на пол, а малый поставлять на уголок стол. отхлебывать, поморщиться и, подбирать шнур, втыкать вилка в розетка. все это он проделывать, выжидательно глядеть на алексей.

– вы, конечно, я вправе не верить, – надтреснутый голос заговаривать тот. – но ведь чертовщина же какой-то получаться… и вы это сам видеть! не мочь не видеть…

– ну-ну, – подбадривать опера, кажется, заинтересовываться такой зачин.

– без протокол? – еще раз для верность уточнять алексей.

опера кивнуть.

алексей попробовать чай и, находить он не слишком горячий, выпивать залп. подсахаривать не становиться. то ли после вчерашний, то ли от волнение, но в горло у он стоять великий сушь.

– во-первых, время и место, – угрюмо начинать он. – если не брать вчерашний случай, весь нападение совершать в арка между двенадцать и час ночь… – он сам понравиться, как солидно, можно даже сказать, официально складываться первый фраза. – причем, вы еще многое не говорить… около месяц назад побивать мой жена. потом я. и все в этот же арка… где-то через неделя гость от мы поздно уходить – еще и гость влетать… другой жилец тоже доставаться, просто не рассказывать они об это…

– а чего про сын молчать?

алексей запинаться. сердце проваливаться – как отрываться, и колодниковый обдавать не то озноб, не то жар. то самый, короче, чем обдавать, когда внезапно поскальзываться на лед…

– про сын – потом!.. – отмахиваться он с досадливый гримаска. – с он все как раз по-другому выходить… мы-то побивать – так, слегка, а уж он… место живой не быть…

кажется, удачно сыграть. убедительно. глаз не сморгнуть. озноб медленно истаивать, а вот растерянность – оставаться. боже мой!.. даже про димка знать!..

алексей наклонять чашка, заглядывать в она и, нахмуриваться, отставлять снова.

– и потом: не сейчас же все начинаться!.. там же и рано черт знать что твориться!.. алкаш затаптывать… ну, это уже при я – я тогда как раз вселяться… а спецназовец застреливать еще рано!.. электрик наш борек полтора год назад оттуда же в травматология отправлять… с колоть рана на задница…

честно сказать, алексей и сам не очень хорошо соображать, что он сейчас такой нести. главное – уводить разговор далеко от димка. опера геннадий степанович, задумчиво выпячивать губа, слушать этот белиберда и мешать ложечка чай.

– верно… – чуть помедлить, соглашаться он. – колоть ранение… дело электрика твой мы тоже подымать… только не видеть я пока никакой чертовщина… арка ваш – местечко криминогенный. да и время вполне подходящий, час ночь…

– ладно! – напористо продолжать колодник, поправлять очки. – а то, что никто – понимать, никто! – нападающий не видеть?.. ни я, ни жена, ни сын!.. я вообще показываться, что удар откуда-то из воздух посыпаться…

– с перепуг вполне мочь показываться, – утешать геннадий степанович. – да и темно там быть, в арка…

колодник заподозривать, что над он издеваться, и, задышать, уставляться на опера. однако округлый лицо геннадий степанович исполнять быть внимание, а то и участие.

– ловко… – процеживать алексей. – быть я тогда выпивать, все бы на алкоголь списывать… а раз трезвый – значит с перепуг… ну хорошо! а как насчет осколок и гильза? я ведь быть там, когда они искать…

опер вздыхать и покоситься на алексей не то страдальчески, не то с сожаление. из электрический чайник густо повалить пар, и геннадий степанович не глядеть выдергивать вилка.

– да что гильза… – ворчливый проговаривать он. – я ты больше сказать: ни единый пуля пока не извлекать… чего уж там про осколок!..

– и это, по-вашему, не чертовщина?

– да не верить я в чертовщина… – лениво отзываться опера.

– я, кстати, тоже… – сухо сообщать алексей. – я как раз просто представлять, что стрелять какой-нибудь там, я не знать, растворяться пуля… да мало ли сейчас всякий дрянь наизобретать!.. и все равный ерунда получаться! расправа-то – в полный тишина идти! а беззвучный взрыв не бывать… и тут уж не один я свидетель!..

– остальной спать, – напоминать геннадий степанович. – так что другой свидетель не быть. ты один… и кругом ты! ты, алексей петрович!.. и опять ведь не договаривать… бояться? что?

– бояться, что в психушка отправлять… – с невеселый ухмылка признаваться колодник.

– туда еще попадать надо, – замечать опера. – бесплатно сейчас никто никуда не полагать…

«сказать он или не сказать насчет бутылка?..»

– еще чай можно? – грубовато спрашивать колодник.

не произносить ни слово, геннадий степанович нагибаться за большой чайник. странно… даже и не удивляться. хотя… бог оно знать! может, перед то как раскалываться, весь хамить?..

колодник склоняться над чашка, и линза тут же запотевать. снимать очки, оглядеться, тоскливо прищуриться… обстановочка… скудно жить милиция…

– про бутылка я еще не сказать… – вымолвить он со вздох. – бутылка тот самый… со след кровь… она ведь при я из арка выкатиться. я уже к крыльцо подходить. потом слышать стук сзади какой-то… двор-то – гулкий… обертываться – бутылка…

– и что? – дословно повторять димка, спрашивать опера.

– то быть как – что? – вскидываться колодник. – да ведь это значить: расправляться уже с они! пока я через двор идти, мимо арка… то быть поглядеть я тогда в их сторона…

– что ж не поглядеть?

колодник заминаться, мотнуть голова.

– обижаться я на они… сопляк, а командовать! – тут он снова прошибать озноб, и голос сходить на шепот: – а может, и хорошо, что не поглядеть…

– все? – спрашивать опера.

колодник не отвечать. геннадий степанович вздыхать.

– негусто… – устало упрекать он. – по капля все из ты выжимать приходиться… даже и не знать, как ты помогать, алексей петрович…

– а чего я помогать? – ощетиниваться тот. – по-моему, это в ваш обязанность не входить!..

опера утомленно потирать переносица.

– хорошо. поставлять теперь себя на место следователь. вот перед оно твой показание по серый «волга»… а водитель, учитывать, вчера в сознание приводить… так он показывать, что удар монтировка он наносить с задний сидение, когда заруливать в арка…

колодник ошеломленно пожевать губа. странно, но особый волнение он на этот раз так и не почувствовать, хотя слово, произносить только что геннадий степанович, вполне можно быть называть роковой. мало то, приходить странный тоскливый равнодушие. что там обычно вырезать на стенка барак? «не верить, не бояться, не просить…» так, казаться?

потом вдруг нахлынуть вчерашний. «афф… – говорить она. – афф…» если загребать, то хоть бы встречаться успевать…

– так это что же?.. – туповато выговаривать колодник. – это, выходить, я у он в «волга» сзади сидеть? так, что ли, по-вашему?..

– да нет… – вздыхать опера. – не быть ты в «волга». и никто не быть, кроме сам водитель. так он, во всякий случай, думать… и потом… – тут геннадий степанович приостанавливаться и скептически оглядывать колодниковый. – да выяснять мы, что ты за человек, выяснять… с самый начало… прощать, конечно, – усмехаться, продолжать он, – но мямлить ты, алексей петрович, интеллигент… никогда ты никто не ударять! то более – монтировка, то более – сзади…

алексей вспыхивать и выпрямляться. да что он себя позволять, этот геннадий степанович! слышать о себя такой быть просто обидно…

– если я такой, как вы говорить, – процеживать колодник, – зачем весь этот повестка… намек… и вообще?…

опера глядеть на он, явно решаться на что-то.

– а не помнить, – как-то больно уж неспроста заводить он, – в тот вечер, когда водитель грохнуть, сын твой в который час домой вернуться?

– димка? – колодник принимать удивленный вид, хотя сердце у сам так и заходить под ребро. – да откуда же я знать!.. я от вы в три час ночь привозить… он к тот время, наверное, спать давно… – весьма натурально осекаться и въедаться глаз в опера. – вот только димка приплетать сюда не надо!.. – с угроза произносить алексей. – уж он-то здесь совершенно ни при что! он сам потом доставаться…

– знать… – равнодушно отзываться опера. – доставаться. причем дважды… так вот я ты и говорить: поставлять себя на место следователь. сам алексей петрович колодник палец никто не тронуть. сволота всякий, рисковать собственный шкура, тоже вряд ли становиться покрывать… а вот родной сын…

– да вы что?.. – прохрипеть с остервенение колодник, приподниматься со стул. казаться, еще секунда – и он протягивать растопыривать палец к горло геннадий степанович. сам опер наблюдать за весь этот судорога чуть ли не со скука.

– ты садиться… – сказать он. – конечно, это тоже мало что прояснять, но ведь кроме вы двое рядом больше и нет никто…

– я!.. – с пена у рот колодник опускаться на стул. – я один, а не мы двое!.. димка там и близко не быть!..

– сам же сейчас сказать, что не знать, в который час он тогда приходить, – напоминать опера. – ну давать вместе посчитать… дважды набивать морда. причем во второй раз – в ночь расправа над скуржавый… погодить! – сурово сказать он встрепенуться быть алексей. – далеко. весь потерпеть, в тот число и ваш этот директор, так или иначе быть связанный с группировка полтина…

– ну а это-то тут с какой бок? – взвывать колодник и почему-то сильно это опера озадачивать. геннадий степанович даже откидываться слегка на спинка стул и моргнуть несколько раз подряд.

– то быть как это – с какой бок?.. – недоверчиво глядеть на алексей, проговаривать он. – твой димка где работать?

колодник посопеть, отворачиваться.

– в ларек торговать… – буркнуть он.

– ну папаша!.. – посетовать опера, изумленно покрутить голова. – даже не знать, чем родной сын заниматься! да не торговать он… не торговать! а бригадирствовать на киоск!.. а от кто?..

– что значить – от кто?..

– на кто работать?

– а я знать? – огрызаться алексей.

геннадий степанович производить глубокий вдох нос, выдох же выпускать сквозь стискивать зуб.

– на архитектор, – с выражение бесконечный терпение на округлый лицо процеживать он. – твой димка работать на архитектор. доходить теперь?..

* * *

кое-как сходить по лестница и оказываться на первый этаж, не мало темный, чем второй, алексей колодник сталкиваться с группа подросток, подпихивать в спина пучеглазый длинный сержант. лицо молодой поколение быть плаксивый и в тот же время угрожающе перекашивать. густо пахнуть спиртное.

– чиво-о?.. – гнусить, ощериться, кто-то из подросток.

– идти-и!.. – гнусить в ответ сержант.

алексей машинальный посторониться, и мерзкий процессия утягиваться во мрак коридор, грохотать по линолеум что-то, судя по звук, деревянный. такой впечатление, будто кто-то из они волочь за себя палка на веревочка. так оно, в общий-то, и оказываться. из штанина один подросток высовываться, болтаться по пол, половинка нунчак. она-то и грохотать при каждый шаг. видать, заткнуть за пояс, а потом попытаться сбросить вниз по штанина, да вот неудачно. задержанный то и дело приостанавливаться и трясти нога, тщетно стараться избавляться от ненужный он улика… почему же сержант-то не замечать? тоже, что ли, пьяный?..

колодник миновать вертушка и сквозь бессмысленный дурацкий помещение с упираться в никуда бетонный скат выходить на свежий воздух. над город собираться туча, а зонтик он, конечно, не прихватывать…

это что же такой получаться? ах, сволочь!.. мало они быть сам алексей весь жила вытягивать – они еще и димка хотеть загребать… преступный династия колодниковый. значит, сын прятаться с монтировка на задний сидение костикова «волга», а отец в этот время где быть?.. не иначе поджидать в арка с топор и веревка… у, шакал!..

и, главное, как все сразу складываться! сунуть жертва под трамвай, отмахнуть колесо башка… один нести несподручно – испачкаться опять же… то быть преступник быть, как минимум, двое. и колодниковый тоже, как минимум, двое. становиться быть, они весь этот банда и порешить – еж понятно!.. тварь!..

но опера-то, а? бывать же такой милый человек!.. «без протокол, по душа…» вот следователь – тот да, тот зверь, а опер – не-ет… свой в доска! если являться с повинная – только к он!.. тьфу, мерзость! со время инквизиция ничто не изменяться…

благо еще вовремя язык прикусывать!.. узнавать он, этот геннадий степанович, что в ночь с тридцатый на тридцать первый оба колодниковый вернуться домой в один и тот же час… но димка-то, димка! как же это о он опер выражаться? какой-то совершенно неправильный, уголовный-корявый фраза… весь предлог не тот… а!.. «бригадирствовать на киоск… от архитектор…»

бригадирствовать… то быть что-то там руководить… а что? собирать дань с продавец?.. то быть, попросту говорить, заниматься рэкет?.. «а все александр!.. – задыхаться, в бессильный злоба подумать колодник. – слово он никогда поперек не сказать… не то что я!.. и ведь предупреждать я он, предупреждать!..»

он уже не идти, а бежать, что, впрочем, со сторона должно быть казаться вполне естественный: забывать человек зонтик, теперь вот бояться под дождь угождать…

небо и впрямь хмуриться. на перекресток колодник быть обыскивать ледяной сквозняк, не проверять разве что наличие брильянт в известный место. апрель называться!.. алексей уже поколачивать дрожь, и пожалуй, что не от холод.

мысль о то, что димка мочь быть причастный к разборка два группировка, алексей не просто отвергать – он отвергать она с внутренний вопль. однако, пытаться понимать, насколько большой грозить сын опасность, колодник попробовать сдуру взглядывать на событие глаз упоминать опер следователь, и к добро это, естественно, не приводить. вскоре он осознавать, что странный поведение димка, и рано тревожить он свой непонятность, становиться тут же вполне объяснимый, стоить только допускать, что колодник-младший и впрямь во все это замешать.

известие о постигать костик несчастие он воспринимать, помниться, как-то слишком уж равнодушно, словно знать обо все наперед. а вот визит алексей к судмедэксперт поражать димка куда сильно… даже сковородка отставлять… далее! получать в отместка по морда, запрещать упоминать об это в милиция, отказываться идти в поликлиника… потом настоятельный совет – забирать заявление! и самый главное: расправа со скуржавый… скуржавый не мочь не сопротивляться!.. такой продавать жизнь дорого… и димка вновь приходить домой весь избивать… и по время все совпадать… боже мой! боже мой!.. колодник чуть не плакать. теперь он понимать, почему димка с некоторый пора смотреть на он с затаивать страх. никак не соображать: знать обо все отец или нет? догадываться или не догадываться?..

теперь уже знать… добрый человек подсказывать…

* * *

– дмитрий дома?

– а в что дело? – немедленно вскидываться александра.

– так дома или нет? – алексей скидывать туфля, сдирать куртка и, кое-как определять они на место, двинуться к димкин дверь, как водиться, плотно закрытый.

александра перекрывать он путь. ну, махно – и махно!.. она бы еще маузер, тачанка и черный знамя за спина…

– что ты от он надо? – процеживать она. – я же видеть: опять что-нибудь стрясаться на работа… обязательно нужно на кто-то настроение сорвать?

– не лезть, куда не просить!.. идти вон детектив свой читать… – огрызаться колодник, углядеть в ее рука очередной книжонка малый формат.

– это не детектив… – презрительно на он глядеть, сказать она.

алексей всматриваться и досадливо тряхнуть голова, как бы отгонять наваждение. в правый рука александр держать «новый завет», причем закладывать меж страница указательный палец.

– в монастырь, что ли, собираться?

– да хоть бы и в монастырь… тут с ты вообще скоро монашка становиться!..

от такой наглость алексей на миг онемевать. то на драный коза к она не подъезжать, а то, оказываться, монашка она из-за он жить…

не в сила что-либо сказать в ответ, колодник молча отодвигать легкий александр и без стук отворять димкин дверь. в малый комната, принадлежащий сын, он не быть уже давно, и, мочь быть, именно поэтому изменение в обстановка сразу же бросаться в глаз. со стена исчезать плакат со шварценеггер. куда-то деваться спортивный железо, равно как и газовый пистолет, валяться обычно вместе с кобура на самый видный место.

сам димка сидеть за пустой, вытертый влажный тряпка стол и, запускать палец с оббивать сустав в короткий стрижка, усиленно вникать в толстенный, не знакомый алексей книга. не быть такой книга в дом…

зрелище, прямо сказать, ошарашивать. а тут еще димка подымать подживать физиономия и неумело улыбаться отец. колодниковый чуть столбняк не хватить.

– здравствовать, папа… – незнакомый, вполне человеческий голос приветствовать его димка. не буркнуть, не проскрипеть – проговаривать!

колодник недоверчиво вглядываться в странно изменяться черта сын. такой впечатление, что припухлость, ссадина и кровоподтек, сходить, обнажать совсем другой лицо – не то, что быть прежде.

– что это с ты? – вымолвить наконец колодник.

димка подниматься во весь свой пугающий рост и, вздыхать полный грудь, подходить к отец.

– папа, – проникновенный и в тот же время как бы через сила произносить он, взять окоченевать алексей за рука. – прощать я за весь… лох я быть…

если бы не последний фраза, колодник решать бы, что ослышаться. осторожно высвобождать рука из сыновий лапа.

– послушать, дима… – озадаченно покашливать и испытывать почему-то страшный неловкость, начинать он. – я сейчас с оперуполномоченный говорить… – в этот миг взгляд его упасть на открывать книга – и алексей запинаться. ошибка быть не мочь. библия. ни один другой книга так не верстаться…

– откуда это у ты?

– купить… сегодня утро…

так. сюрприз за сюрприз… колодник стискивать зуб и заставлять себя забывать обо все, кроме то, что услышать сегодня от опера.

– дима! – решительно начинать он. – слушать… м-м-м… дима!.. вот ты, как я знать… э-э-э… бригадирствовать на киоск…

алексей предполагать, что димка при этот его слово хотя бы настораживаться, но тот просто оставлять они без внимание.

– в общий… спасибо ты… – смущенно выдавливать димка. тут же повеселеть и, шагнуть к стол, возлагать нежный лапища на раскрывать книга, кажется, готовиться что-то зачитывать вслух.

– я серьезно с ты говорить! – вспылить колодник. – от кто ты бригадирствовать? от архитектор?..

сын вскидывать голова. глаз его на несколько секунда становиться, как рано, отчужденный и колючий. словно нажимать некий кнопочка – и снова включаться прежний димка.

– а что за дело?.. – надменно проскрипеть он.

– это я должный ты спрашивать, что у ты за дело с архитектор!..

однако кнопочка уже свое отрабатывать. черта димка вновь смягчаться.

– да бог с он с архитектор… – поразмыслить, кротко молвить он. – сказать: получать он награда свой…

колодник сбиваться. мало все он ожидать улавливать в речь сын этот известный цитата из нагорный проповедь, пусть даже в несколько искаженный вид.

– да что это на ты находить? – пробормотать он.

тут же припоминаться давешний румяный иеговенка, и колодниковый овладевать легкий паника.

димка смущаться, отводить глаз и тихонько покряхтеть, явно преодолевать гордыня. одерживать трудный победа над себя и, по-прежнему не подымать глаз, взять со стол библия.

– вот… – глуховато сказать он – и далее чуть ли не по склад: – «и тот… час… как бы… чешуя отпадать от глаз его… и вдруг он… прозревать… и вставать креститься…»

одолевать стих, подымать голова и опасливый посмотреть на отец, видимо, бояться, что тот становиться смеяться.

алексей однако быть не до смех. он пялить на сын глаз и никак не мочь понимать: искренний сейчас димка или же неумело прикидываться.

– хотеть, рассказывать, как быть?.. – жарко покраснеть, спрашивать колодник-младший.

– д-давать… – соглашаться алексей, не без робость присаживаться на стул.

димка насупливаться, склонять упрямо голова и поиграть желвак, снова становиться хоть немного похожий на себя прежний. вот только плечище непривычный ссутулить…

– когда я первый раз в арка вламывать, – начинать он, слегка задыхаться, – я еще тогда не въезжать… думать: из баллончик прыснуть… ну, думать, козлы… находить один, давать он в лоб… знать, что не он, просто корифан он быть то… на который я думать… потом идти ночь через арка – я кто-то в лоб… а некого, понимать?.. пустой арка…

– это… с тридцатый на тридцать первый?.. – испуганно понижать голос, спрашивать алексей.

– нет… рано… просто не сказать я тогда… я туда, сюда – никто нету… опять не въезжать… не мочь быть, думать… отлавливать тот, на кто думать, поломать оба… нормально поломать… сначала один, потом другой… в один день… потом идти… ну, тогда уже… когда скуржавый полтина поминать… причем не через старый арка идти – ну, ты сам, говорить, видеть… и ка-ак я там в этот арка… а светло же… видно же, что никто нет…

– погодить… – попросить колодник, браться за готовый выпрыгивать сердце. – так что это быть-то?..

димка как-то странно посмотреть на отец и снова раскрывать библия, который по-прежнему держать в правый рука. боже! из книга торчать бумажный закладка!.. да что же это делаться?..

– вот… – глухо сказать димка, находить нужный место. – «и какой мера мерить… такой и вы быть мерить…»

– кто? – совсем уже шепотом спрашивать колодник. – кто быть мерить?

димка облизывать подживать губа, и алексей увидеть в его глаз все тот же затаенный страх.

– уже мерить… – сдавленно сказать димка.




глава 12


комната сын алексей покидать в смятение. случаться не укладываться в голова. разумеется, в наш день свихиваться на религиозный почва несложно. сегодня ты, а завтра я… но черт взять! кто угодно, только не димка!.. дикость какой-то: путь в дамаск через ночной арка! а вместо слепить свет истина – обыкновенный мордобой!..

естественно, что ни до что хороший отец с сын так и не договариваться, потому что перерождаться димка с непонятный упорство не желать уразумевать самый простой вещь. ни опера, ни следователь он уже, видеть ли, не пугать.

– тоже получать еще… – упрямо сдвигать бровь, гудеть он. и добавлять, спохватываться: —…награда свой…

цитата из евангелие вперемешку с кошмарный уличный словечко добивать колодниковый окончательно. вернуться в большой комната, он некоторый время стоять и бессмысленно смотреть на подступать к он бледный от гнев александр. речь она он не слышать. супруга яростно жестикулировать, открывать рот, но слово просто не мочь пробиваться сквозь твориться в голова алексей сумятица. «уже мерить…» димкин фраза почему-то вселять в колодниковый смутный неодолимый страх. быть в она нечто апокалиптический.

наконец алексей стряхивать с себя странный этот одурь – и в мир вернуться звук.

– если ты я еще хоть раз палец тронуть!.. – заходиться александра. – хоть раз!..

– извинять… – пробормотать он и, почувствовать вдруг усталость, приседать к стол.

от удивление александр даже замолчать.

– что-нибудь в фонд? – осторожно спрашивать она.

– не только… – процеживать он.

да какой леший! почему он должный один за все нерв рвать?.. и алексей с какой-то даже извращенный удовольствие вывалить скоп весь новость последний день, умалчивать лишь о мила и о встреча с чета чернолептовый. кстати, зря он они тогда не предупреждать, чтобы язык особо не распускать…

поступок он быть опрометчивый. на голова алексей с частота подзатыльник в ночной арка немедленно посыпаться упрек, явно противоречить один другой, хотя каждый по отдельность заставлять призадумываться. клюнуть на большой деньги, связываться с жулик – сам, считать, жулик становиться!.. зарплата еще ни раз вовремя не получать!.. там не только один директор – весь сотрудник фонд пришибать мало!.. а если вдруг, не давать бог, самый подстреливать?.. теперь вот из-за ты милиция еще и за димочка взяться!.. и так далее…

– ты! мамаша!.. – с невыносимый презрение прерывать ее колодник. – хорошо бы вон поинтересоваться, чем твой сынок заниматься! а он, между прочее, на киоск от архитектор бригадирствовать!.. ты вообще понимать, что это такой?..

честно сказать, алексей и сам весьма смутно представлять, как это – бригадирствовать на киоск, но фраза прозвучать достаточно жутко. александра вдруг подхватываться и приниматься куда-то собираться. как выясняться, в райотдел – сообщать, будто в ночь нападение на владелец серый «волга» димка являться засветло, хотя тут же проговариваться, что дома он тогда вообще не ночевать.

– я не поверять – думать, ты поверять?.. – с невеселый усмешка спрашивать колодник. – показание близкий родственник, чтоб ты знать, в расчет не брать… и вообще сегодня воскресение. следователь – нет, а опер тоже при я куда-то уматывать…

выглядывать на шум димка попытаться с библия в рука неуклюже примирять расходиться родитель. начинать он с то, что-де блаженный, после что полезть искать выскочить из память слово «кроткий», а когда находить, то забывать, о чем хотеть сказать… и колодник вновь заподозривать, что сынуля просто-напросто морочить он голова. репетировать сдвиг по фаза…

– ладно, – буркнуть он. – пойти газета купить. может, там уже и о вчерашний понаписать успевать…

– да не расстраиваться ты, мама, – увещевать александра димка. – сказать: не заботиться о завтрашний день… все путем быть! все по справедливость…

– по справедливость, – обуваться, съязвить из прихожая алексей, – весь мы гореть в геенна…

– это кто сказать? – вскидываться димка.

– блаженный августин.

– а он кто?

– киноактер, – процеживать колодник – и выходить.

* * *

в подъезд он сталкиваться с огромный роскошноусый есаул (или все-таки атаман?) в синий френч. мрачный, словно только что княжна утапливать, казачина подниматься навстречу, полыхать алый лампас и нервно похлопывать нагайка по голенище. на приветствие алексей не отзываться, мало то – недовольно отворачивать нос. впрочем обижаться на он колодник не успевать, поскольку вдруг замечать, что под левый глаз красавец усач расплыться чудовищный лиловатый синяк. так… тоже получать, становиться быть… награда свой… алексей остолбенеть и уставляться вслед. «щашливчик…» – с тяжелый зависть шаркнуть давешний старушечий голос.

вот ты и домовый дружина… «куда идти?» «где жить?» доигрываться, блин… колодник покрутить голова и открывать дверь подъезд.

апрель вроде бы опоминаться: заметно потеплеть, темный комок туча разваливаться, расходиться, явно вот-вот собираться продырявливаться в несколько место сразу. во двор по случай воскресение быть довольно людно. внимание алексей привлекать небольшой толпа, состоять сплошь из мужчина, сплачиваться возле доминошный стол. костяной стук, впрочем, слышно не быть. там шуршать газета и озадаченно переругиваться.

– "…по слово наш доблестный страж порядок, – еще издали различать алексей занудливый звучать голос электрик борька, – получаться, что весь преступный группировка наш доселе тихий город, как по команда, кинуться уничтожать друг друг. неслыханный по жестокость расправа с аркадий злотников, много известный в определенный круг под кличка скуржавый…"

– здравствовать… – испуганно произносить алексей. – что за газета?..

– погодить, – сказать он вполголоса. – пусть дочитывать.

– "так мафия или спецназ?" – оглашать во всеуслышание борька очередной подзаголовок и, подымать лицо от газета, строго оглядывать слушатель. в очки с массивный оправа он выглядеть весьма внушительный.

– "и все же оставаться множество вопрос, – монотонно продолжать читать электрик, – на который милиция в лицо полковник лепилин отвечать не готовый. то, что весь убийство несомненно заказной и что работать тут профессионал, – сомнение не вызывать. смущать лишь похожесть почерк во весь этот преступление. такой впечатление, что член враждовать группировка «заказывать» друг друг один и тот же «фирма».

– эх, ничего себя!.. – чуть ли не с восхищение выдыхать кто-то.

– "в определенный круг, – невозмутимо зудеть борька, – упорно циркулировать слух, что наш тихий провинциальный городок выбирать некий спецслужба в качество испытательный полигон, где специально обучать сотрудник приступать к уничтожение преступный элемент, якобы, рука сам преступник. тогда становиться понятный беспомощность, а точно – вынужденный бездействие милиция…"

колодник мочь поклясться, что «определенный круг» автор статья скромно величать сам себя. слушатель зашевелиться, зашуметь.

– то быть сам же мент их и мочить!.. – проскрипеть тенорок над самый ухо. – ловко!..

– правильно!.. правильно!.. – трясти морщина, закричать уже знакомый алексей кровожадный пенсионер-ветеран. – давно пора!.. доходить наконец!.. а то придумывать, понимать: чикаться с они, с поганец!..

– да погодить ты, отец! не шуршать…

– "впрочем, полковник лепилин такой возможность отвергать категорически…"

– ну еще бы! – злорадно взгоготнуть кто-то. – что ж он, сам себя враг, что ли?..

колодник, соображать, что ни один из три газета (первый – в чтение, остальной ревниво прижимать к доминошный стол борькин локоть) он не завладевать, устремляться к выход на проспект, где, разоряться, приобретать в близкий киоск не менее увесистый пачка.

первый газета он нетерпеливо развертывать еще на улица. она оказываться местный «правда». бывший партийный орган, естественно, осуждать разгул преступность и вовсю клеймить демократия уста читатель. о сам событие упоминаться довольно скупо, с постоянный ссылка на мнение милицейский чин. впрочем, даже и простой перечисление факт быть для колодниковый более чем достаточно.

пять убийство позавчерашний ночь. четверо пострадавший – из группировка архитектор. личность пятый не устанавливать. избивать, порезать и подстреливать еще четырнадцать человек, в их число – глава совет директор и охранник скандально известный инвестиционный фонд «россиянин». весь преступление совершать в различный часть центральный район около полночь…

– ну что ты читать? что ты читать? – прозвучать сзади с насмешливый укоризна знакомый голос, и колодник, обертываться, увидеть сутулый и узколицый паша глотов, в прошлый – сокурсник, а ныне – заведовать отдел «городской ведомость».

– привет, – сказать паша. – ты чего это макулатура накупать? деньги, что ли, некуда девать?

– тот-ак… – вместо приветствие молвить колодник, зловеще глядеть он в глаз и медленно сворачивать газета в тугой дубинка. – вот кто я сейчас убивать быть…

– прямо здесь? – с легкий тревога полюбопытствовать тот. – может, хорошо стрелка забивать?.. кстати, а в чем проблема?

– вы что ж, сукин ребенок? – в сердце сказать алексей. – совсем уже нюх потерять? на свой кидаться? я с он, понимать, чуть ли не на один горшок сидеть, а он я теперь в уголовный хроника вставлять!..

– погодить-погодить! – ошеломленно перебивать его паша глотов. – кто ты куда вставлять? ты о чем вообще?..

– "ведомость" ваш. во вчерашний номер…

– нет уж, пардонить! – с достоинство отвечать паша. – «ведомость» уже месяц как не мой!.. вот так замачивать сгоряча, не разбираться…

– а! так ты уходить, что ли, от они? – соображать алексей.

– я ж ты говорить: месяц назад. я теперь, старик, заместитель редактор газета «спокойный ночь».

колодник заморгать.

– "спокойный ночь"?

– классный название, сказать? – просиять паша. – погодить, давать срок, «вечерка» за пояс заткнуть. а чем ты «ведомость»-то обижать? ах, да!.. уголовный хроника… что? убивать кто-нибудь?

– да если бы!

– хм… – паша озадаченно оглаживать выдающийся хрящеватый нос. – в какой, ты говорить, номер?

– во вчерашний…

– странно… – усомниться паша. – вчерашний я, вроде, просматривать… не быть ты там…

– да фамилия-то не быть, – с досада сказать колодник. – написать: программист, проживать в тот же дом…

паша глотов вытаращивать глаз, потом заржать.

– кто? ты программист? да ты ж полгода назад дисплей с плейбой путать!..

– полтора, – проскрипеть алексей. – а полгода назад я уже верстать вовсю…

худой пашин лицо состоять в основной из нос и ухо. остальное как-то не восприниматься. лицо журналист. чутье и слух…

– ты сейчас никуда не торопиться? – спрашивать вдруг паша.

– а что?

– да хотеться бы подробно об этот заметка… ляп какой-нибудь?

– всего-навсего объявлять главарь мафия, – холодно сообщать колодник.

заместитель редактор присвистывать.

– слушать… – сказать он. – по пивко вроде холодновато быть… а что если по кофеек, а? тут бар неплохой через квартал… кстати, вчерашний этот номер «ведомость» у ты с себя?

колодник взяться за карман куртка. кажется, газета он оставлять на стол у опера… а, нет! оказываться, забирать…

– с себя, – буркнуть алексей. – вот она. только иметь в вид, деньги я весь потратить на желтый пресса…

* * *

бар «у оксана» и впрямь оказываться приятный местечко. за стойка хозяйничать два долговязый молодой человек со скучающий нагловатый глаз, похожий, как близнец. кто из они быть оксана, неясно. в одиночка алексей ни за что бы не переступать порог подобный заведение. бар, как и кабинет, его почему-то всегда отпугивать…

– то быть, газета у вы совсем новый?.. – соображать, уточнять колодник, когда они, взять по чашка, располагаться за угловой столик.

паша тронуть губа кофе и находить его слишком горячий.

– с иголочка, – подтверждать он. – только-только зарегистрировать.

– верстальщик нужный? – прямо спрашивать алексей, вспомнить, что фонд, судя по все, доживать последний день.

паша глотов решительно помотать голова. то быть нос и ухо.

– нет пока… первый номер я сам верстать. даже не первый – нулевой. вот находить денежка – тогда… туго сейчас со спонсор… – паша вдруг затосковать, закручиниться. – мы бы скандальчик какой для начало… – вздыхать он. – надо, надо о себя заявлять. что-нибудь, знать, этакий, без политика и в тот же время наш, городской…

– ну, например? – полюбопытствовать алексей, осторожно пробовать кофе. кофе быть отменный.

глотов хмыкнуть, поскрести в затылок.

– ну вот, помнить, один время сенсация косяк идти? то геолог до ад добуриться, то крыса-мутант на поезд в метро нападывать… что-нибудь в этот род, но на материал наш область… скажем, так: по слух (или там по неофициальный данные), в связь с загрязнение окружающий среда расшатываться генный аппарат у каракурт…

– какой ж у мы каракурт? – не понимать алексей.

– не, старик, вот тут ты не правый. наш область как раз входить в ареал каракурт – самый краешек… так вот, якобы, в связь с экологический кризис каракурт скрещиваться, ну, скажем, с обыкновенный рыжий таракан. и получаться гибрид…

– таракурт, – усмехаться, подсказывать алексей.

– блеск! – восхищаться паша. – старик, ты, я глядеть, по-прежнему сильный в каламбур!.. какой черт ты не подаваться в журналистика? ну классно же!.. таракурт! с вид таракан таракан, а укус смертельный… данные проверяться… представлять, сенсация?..

– лавр орсон уэллс не давать ты спать? – колодник скривить рот. – ты это серьезный или как?..

– да нет, конечно! я же говорить: в порядок бред… но что-нибудь в такой вот род, понимать?.. у ты никакой мысль на этот счет не возникать?

– у я мысль сейчас об один… – колодник похлопать себя по карман куртка. – вот…

– а! да! кстати!.. – оживляться паша. – давать она сюда! что они там напортачить-то?..

алексей извлекать поистереться на складка газета и отдавать паша глотов. тот прочитывать и шевельнуть хрящеватый ухо.

– ну и что тут не так? кроме программист, конечно…

– все не так, – сказать алексей. – и лай, и грохот, и гильза… я-то знать! до сей пора вон в ментовка таскать – как свидетель… пока…

– погодить!.. какой лай? а! автоматный…

– не быть никакой лай, – упрямо повторять алексей. – и грохот не быть. и ни единый гильза не находить. я ведь там понимать быть… а опер говорить, что и пуля нету! дырка в тело быть, а пуля нету…

– мистика какой-то… – осторожно замечать паша.

– мистика? – ядовито переспрашивать алексей. – это еще не мистика!.. это, брат, сухой факт. а ты бы вот послушать, о чем во двор шептаться! вот где мистика… отрицательный энергия, привидение чекист…

– чекист?.. – паша встрепенуться. нос и ухо его быть теперь чутко наставлять на собеседник. – постой-постой… верно! проходить у мы такой материал. как раз после первый путч. шурик харитонов делать… знать, потому что вести номер. правда, мистика там у он никакой не быть – так, на сталинизм чуток потоптаться… прямо во двор расстреливать?

– в арка, – поправлять алексей. – или во весь четыре… не знать.

– а отрицательный энергия? – жадно спрашивать паша.

– ну, видеть ли… – колодник заминаться. – я вообще-то в этот самый биоэнергетика не сильный… или как там она называться?.. словом, архитектура у мы порочный, и в арк скапливаться отрицательный энергия. если хотеть, даже начерчивать мочь, я объяснять… ну и вот, значит, в этот, становиться быть, энергетический пучок возникать привидение и начинать все мочить. после ноль час…

паша глотов медленно откидываться на спинка стул. серый близко посадить глаз его на миг становиться незрячий.

– слушать… – поколебаться, вполне серьезно проговаривать он. – а ведь это, казаться, как раз то, что нужно… главное – вовремя. сейчас все только об этот разборка и талдычить. в «вечерок» вон герка присягин статья слеплять «мафия или спецназ?» – не читать еще?.. тоже, конечно, бред, но ты посмотреть: тут же с утро весь номер расхватывать…

колодник перебирать откладывать на край стол свежий газета. действительно, «вечерок» среди они не быть.

– а вот чертовщинка в этот дело добавлять еще никто не соображать, – все так же задумчиво продолжать паша. – хм…

– так, – решительно сказать колодник. – один условие: чтобы имя мой в ваш подметный листок не быть, ясно? а то быть я «спокойный ночь»… «со святой упокоевать» я быть… по ваш милость…

– об что речь, старик!.. – паша глотов быть настолько воодушевлять внезапно обретать тема, что заказывать еще пара кофе и по пятьдесят грамм коньяк. – о ты – вообще ни слово, – заверять он, снова усаживаться напротив. – ты я только шепнуть, на кто выходить. вот о привидение чекист ты кто наплетать?

– электрик, – сказать колодник. – наш, местный… только хитрый он, жук, мочь испугаться. все-таки газета…

– электрик?.. – паша посомневаться, покряхтеть. – нет, несолидно как-то. и пить, наверное?..

– борька-то! – алексей даже всхохотнуть негромко. – в три горло!..

– ну вот, видеть? а кроме он?..

теперь уже задумываться колодник.

– вообще-то быть один особа… – неуверенно начинать он. – вроде как экстрасенс…

– отлично! – вскричать паша.

– только она не в наш дом жить, – предупреждать алексей.

– какой разница! координата давать. как звать?

– звать мила. фамилия не знать. адрес нет, один телефон. но иметь в вид: только с ее согласие…

– ладно, гнать телефон!

и вот опять: ну черт он дернуть за язык! но подаваться уже быть некуда, и алексей совершать второй по счет промашка: полезть в верхний боковой кармашек куртка и извлекать визитный карточка фирма «эдем». хорошо хоть соображать не давать в рука, просто продиктовать номер. то не менее ситуация окончательно становиться дурацкий, и, что самый главное, необратимый. алексей представлять себя физиономия паша глотов, когда тот услышать в трубка обольстительный женский голос: «фирма „эдем“ слушать…» – и содрогаться. надо быть что-то делать…

– а знать что? – помяться, промямлить он. – давать-ка вместе сходить позвонить… если она не против, заглядывать в гость, посидеть втроем, побеседовать… хорошо бы еще бутылочка сухой прихватывать…

– без проблема, – надменно отвечать паша глотов. – я как раз расчет вчера получать…

* * *

пока искать телефон-автомат, алексей судорожно соображать, что он сейчас сказать мила. друг-корреспондент… интересоваться потусторонний явление, в частность – событие во двор дом номер двадцать один… сам алексей не слишком в этот чертовщина разбираться, нужный консультация… да-да, что-нибудь в этот род…

мила быть несколько удивлять, но и заинтриговывать. минута через двадцать они уже сидеть в тесный кухонька и вскрывать высокогорлый бутылка «ркацители».

– значит, так!.. – возбужденно излагать паша глотов, обращаться то к мила, то к алексей. – сначала свидетельство жилец. фамилия – никакой, один инициал… леша, как там твой электрик кликать?

– борька… – с ухмылка отзываться алексей, разливать вино в фужер.

– становиться быть, господин б., – на полный серьез объявлять паша. – профессия указывать не быть… проживать по этот адрес господин б. и все!.. а ты у я пойти как господин к.

алексей не выдерживать и засмеяться. быть пашка авантюрист – авантюрист и оставаться.

– чего ржать?

– господин к.? под кафка работать?..

паша запинаться, поморгать. потом лицо его проясниваться.

– а! вон ты о что!.. – он задумываться на секунда. – да, действительно… господин к… а, сходить!.. может и хорошо, что под кафка!.. двое на первый раз хватить. значит, давать для затравка пара очевидец, а потом комментарий экстрасенс… милый, ты как? тоже хотеть под инициал или фамилия полностью?

«вот мерзавец! – с некоторый даже зависть подивиться про себя колодник. – уже и на „ты“ переходить!..»

он переводить взгляд на мила. карий глаз хозяйка быть задумчивый, а на чуть припухать губа плавать загадочный улыбка.

– давать подумать, – промолвить она наконец.

в комната приглушенно зарыдать телефон, а спустя несколько мгновение звонкий голос обезьяна ксюшка проорать:

– Ма! подходить!..

– я сейчас, – сказать мила и выходить, плотно прикрывать за себя стеклянный дверь.

– а когда ты собираться говорить с электрик? – полюбопытствовать алексей.

паша отставлять фужер и повертываться к друг.

– ты что, с ум сходить?.. – спрашивать он с искренний удивление. – когда я с он говорить?.. время нет! сегодня писать, завтра верстать (собственноручно, замечать!), а послезавтра номер уже должный лежать в киоск, понимать?.. то, что ты по дорога рассказывать, вполне достаточно… кстати, давать я потом координата тот опера, что ты допрашивать!..

– слушать, на вы же весь газета наброситься, – сказать колодник. – и правый, и левый. в шарлатанство обвинять…

– наброситься, – с довольный вид подтверждать паша. – и пусть только попробовать не наброситься! это ж бесплатный косвенный реклама, старик! тут же, быть уверенный, разнестись по весь город, что быть такой газета «спокойный ночь»… да просто из любопытство начинать покупать!.. вот плохо быть, если не наброситься никто…

стеклянный рубчатый дверь открываться, задеть табурет, на который сидеть паша.

– пардон, – молвить он, отодвигаться. – ну? что решать?

судя по то, как быстро мила управляться с клиент, заказ срываться.

– а с фотография можно? – спрашивать она.

колодник от неожиданность поперхнуться вино. мила тот время подсаживаться к стол и, взять свой фужер, выжидательно посмотреть на паша глотов.

– если быть – давать, – после краткий раздумье бросать тот. – нет, не сейчас, потом вместе посмотреть и выбирать… – он доставать пухлый, на диво истрепанный блокнот и обнажать шариковый ручка. – мила – это людмила, насколько я понимать… а фамилия?..

– тюрморезов, – ровный голос сообщать мила, и алексей чуть не поперхнуться вторично.

– людмила тюрморезов, – с удовольствие выговаривать паша, размашистый записывать имя и фамилия. – мягкий знак нужный?

– нет.

паша подчеркивать написать и вновь уставляться на хозяйка.

– теперь! как ты подавать? кто ты? экстрасенс?..

мила поколебаться.

– скоро медиум…

– гадалка, предсказательница… – неуверенно добавлять алексей, вспомнить раскидывать на стол карта.

– отлично! – паша глотов строчить со скорость мент, составлять протокол. – ч-черт, диктофон я сегодня не прихватывать… но кто ж знать!.. ладно… ну так что там с этот отрицательный энергия?..

мила повертываться к стеклянный дверь.

– ксюша! посидеть пока на телефон!..

потом подымать бровь и приниматься вещать насчет выступающий угол и пересекаться поток. тупенький розовый ноготок вновь загуливать по скатерть. бутылка «ркацители» вскоре иссякать, и колодниковый, как единственный здесь бездельник, посылать за добавка.

когда вернуться, на кухонный стол уже быть развертывать ветхий подробный карта город, а паша, сверяться с купить колодниковый газета, пятнать фломастер центральный район.

– слушать, старик… – дрогнуть голос молвить он, подымать от карта очумелый глаз. – я как-то уже и сам не по себя… ты посмотреть, что твориться-то!..

колодник взглядывать. точка на карта располагаться корявый вывихнутый крест. в середина он, надо понимать, находиться дом номер двадцать один по проспект н. к. крупская.

– что это? – спрашивать алексей, ставить бутылка на угол стол, поскольку остальной пространство быть занятый карта.

– а это я всего-навсего обозначать место происшествие, – ликующий объявлять паша. – нет, но ты видеть, что получаться? четыре луч из каждый арка…

– еще немного – и свастика, – задумчиво добавлять мила.

– "начертать первый буква имя…" – пробормотать колодник.

– а? – повертываться к он паша.

– так – крест… – пояснять тот, зачарованно глядеть на получаться фигура. – а так – буква "х"…

– с ты весь ясный, – с досада бросать паша и снова обращаться к мила. – ну что, медиум? хороший сачковать, давать комментировать…

– погодить-ка… – внезапно охрипнуть, прерывать алексей. – вот я еще что забывать… электрик этот, борька, говорить, что не надо быть ворота разваривать… как же он выражаться-то?.. а! «двор накрест перемыкать…»

– отлично!.. – прорычать паша, снова хвататься за блокнот. – накрест… перемыкать… сразу видно: электрик! закорачивать, один слово…

– леша… – негромко позвать мила. – мы-то в прошлый раз в гость к вы через переулок идти… там, насколько я помнить, ворота не быть – один петля от они… а в остальной арка – такой железный, узорчатый?..

– д-да… а что?

мила подымать бровь, задумываться.

– надо быть взглядывать, – изронить она наконец. – вполне возможно, узор решетка содержать какой-нибудь знак запрет…

– черт!.. – выдыхать колодник. – слушать, у я с вы сейчас тоже крыша поехать! давать выпивать!..

мила протягивать он штопор. паша строчить во весь лопатка. бросать ручка, принимать пододвигать фужер.

– нет, – молвить он с сожаление между глоток. – не успевать я они отснимать, этот ваш ворота… а жалко… ну, ничего, в следующий номер… и тоже с комментарий…

– да! – вспомнить вдруг колодник, следить за движение хрящеватый пашин кадык. – борька еще говорить, что рано… ну, когда ворота не разваривать… весь это дело выходить булька, как из бутылка…

– какой дело?

– понятие не иметь. я ж говорить: хитрый, стервец, клещи все из он вытягивать приходиться…

– между прочее, очень точно сказать, – замечать мила. – любопытный личность этот ваш господин б.

паша глотов взглядывать на электронный часы и присвистывать.

– так, – сказать он, вскакивать. – леша! мила! спасибо за информация! вы тут допивать, а я побежать!.. ах, да!.. снимок давать!

мила приносить альбом с семейный фотография и, отбирать пяток карточка примерно десятилетний давность, протягивать они паша.

– м-м… вот этот! – выпаливать он, выдергивать тот, где мила хотя бы отчасти напоминать сам себя. – ни о что не беспокоиться: как только сделать материал – звякнуть и зачитывать по телефон… лад? снимок вернуть!..

последний слово вихреобразный заместитель редактор договаривать уже из крохотный прихожая, влезать в туфля. надо же! столько энергия – и все один человек!..

пожимать рука колодников, чмокнуть оторопеть хозяйка – и сгинуть. хлопнуть со щелчок входной дверь.

алексей и мила изумленно посмотреть друг на друг, после что, не выдерживать, расхохотаться. алексей, правда, несколько нервно.




глава 13


обезьяна ксюшка удаваться спроваживать к какой-то там ее подружка лишь в шестой час, поэтому домой колодник вернуться довольно поздно. «насытясь весь человеческий», – так, казаться, у его тезка, алексей николаевич?.. от утренний растерянность не оставаться и след – разве что время от время вновь возникать беспокойство за димка, но уже не так остро. алексей прекрасно отдавать себя отчет в то, что отпрыск он в уголовный, да и вообще в нынешний житейский дело разбираться куда хорошо, нежели он сам. и, если димка не видеть опасность, то, становиться быть, опасность нет. вот только этот его внезапный интерес к библия… а с другой сторона – что тут плохой-то? уж хорошо библия, чем триллер всякий…

а в остальное… да правый быть кирюша чернолепт – утрясаться! можно сказать, уже утрясаться. признавать же вон сегодня опера, что сам по себя колодник в преступник – ну никак не годиться. рыло не выходить… и слава бог!..

сидеть в троллейбус, алексей сначала с удовольствие вспоминать в подробность, что они сегодня творить с милая на широкий плоский диван после уход ксюшка, а потом приниматься прикидывать, удаваться ли паша глотов его дерзкий замысел… хитрец паша, ой, хитрец! и ничто, главное, не рисковать… обиженный нет, в суд на редакция подавать некого… и сам идея хороший. а то у мы ведь в пресса – как? мистика – отдельно, криминальный хроника – отдельно… а тут взять да и смешать весь вместе, чтобы у городской придурок окончательно крыша поехать… нарасхват пойти газетка… главное – спонсор раскручивать… да и название соответствующий – «спокойный ночь!» придумывать же…

посмеиваться, колодник выбираться из троллейбус в сырой апрельский вечер и двинуться к дом. слегка моросить. сиять тротуар. голый ветка оплетать фонарь, образовывать подобие сверкающий вороний гнездо с молочный яйцеобразный лампа посередке… впрочем, промокнуть алексей не бояться – до арка быть рука подавать… всего два обстоятельство тревожить он теперь. первый – это, конечно, необходимость отрывать в близкий день свой ленивый задница от диван и – вперед, на поиск новый работа. лишь бы удаваться расчет получать, а то ликвидировать фонд – и быть вроде тот вкладчик у дверь толкаться да в замочный скважина заглядывать…

ну а второй… в смысл – весь этот таинственный убийство и мордобой, бесшумный взрыв, пустой арка… честно сказать, даже и не второй это, а десятый! шестнадцатый, черт взять, если уж до конец быть откровенный!.. сам живой? живой. виноватый в что-нибудь? да ни сон ни дух!.. ну и какой ты еще надо рожон? а то, что чудо всякий вокруг твориться… да никакой это, к черта, не чудо!.. наверняка очередной какой-нибудь свежеизобретенный мерзость… навидаться мы такой чудо. за сорок с лишний год столько понавидаться… чудо на чудо и чудо погонять… ничего, привыкать… луна человек достигать! и что? как жить, так и жить, только плохо… как это у классика? «радио быть, а счастие нет…»

показывать недавно по ящик горячий точка. идти вдоль стена боевик в камуфле, на морда черный чехол с прорезь, под мышка гранатомет. а навстречу – домохозяйка с полный авоська. на боевик – ноль внимание. а быть на место этот бандит в суконный намордник какой-нибудь, я не знать, черт, дьявол, инопланетянин членистоногий с бластер?.. да то же самый быть бы! за хлебушек-то все равный бежать надо… и на работа надо идти…

жизнь, господин, любой ваш фантастика переваривать.

вот паша глотов – мудрец! – даже и не задумываться, где правда, где выдумка… главное – вода густой замутить, а там уже разбираться, что это такой быть. а не разбираться – тоже беда небольшой… да, но мила-то, мила!.. как она весь мгновенно просчитывать! «а с фотография можно?..» конечно, можно, лапушка!.. другой вон объявление давать, деньги тратить: «гадать на кофейный гуща». или там: «переселение душа. недорого». а тут бесплатный реклама на весь город, да какой! этак она вообще можно быть завязывать с диспетчерствый – и в предсказательница… от клиент ведь блюдечко не отшвыриваться…

эх… один только вот колодник как быть дурак – так дурак и оставаться. другой – выгода, а он, видеть, истина подавать… мистика он, понимать ли, не любить! до суть он докапываться желательно…

«и докапываться! – решать он вдруг, озлиться и повеселеть. – вот именно так – ради любопытство… что я, тупой мент, что ли? я – очевидец, а они кто?..»

хватить! хватить сачковать!.. так, глядеть, мозги скоро жир заплывать. сам же говорить: «вера – это когда лень проверять!..» и алексей снова вспоминаться, как год десять назад он ворваться к себя (это еще на тот квартира) со скомкивать хронологический таблица, вывести на лазерный принтер, и выдергивать с полка толстый энциклопедический однотомник. и сразу все становиться на свой место… приходить сейчас домой, взять чистый лист и расписывать подробненько каждый случай: место, время, обстоятельство… а то – ишь, придумывать! привидение чекист у они по двор шастать!..

злорадно усмехаться, колодник решительный шаг миновать сухой темный арка, и, что характерный, никто он на этот раз не останавливать, не ослеплять фонарик, не становиться допытываться, кто он такой и где жить…

* * *

ну да! раскатать губенка! взять он чистый лист и все расписывать!.. «щаз!..» – как сказать бы тот девчушка с рюкзачок. а с супруга объясняться не желать, нет?.. выходить на пять минута за газета, целый день бог знать где шляться, вернуться на ночь глядеть и слегка вмазывать… да что ж это за жизнь такой собачий?..

пока алексей возиться с кодовый замок подъезд и одолевать потом два долгий пролет, он успевать себя представлять в деталь, что он ждать дома – и затосковать вновь. не хотеться уже ничто ни расписывать, ни расчерчивать…

александра на звук провертываться ключ в прихожая не выглядывать. как и предвидеться. за плотно прикрывать димкин дверь быть тихо. раздеваться, колодник с лицо озабоченный и решительный проходить в комната и бросать на стол слегка подмокать пачка газета.

– ну, с заметка тот я, кажется, разбираться, – сказать он просто и устало. – ты извинять, что я так долго… с этот журналист, знать, начинать говорить – потом не развязываться…

александра, как всегда, восседать в кресло под торшер и с каменный лицо читать «новый завет». позвоночник прямой, как шомпол, губа сердито поджинать.

– сегодня воскресение, – процеживать она, с омерзение оглядывать гуляка поверх очки. – редакция весь закрывать…

интересно, а нестор иванович махно очки носить?.. скоро все, нет… впрочем, если и носить, то не такой, а круглый, на манер пенсне… революционер…

– ну, правильно, – невозмутимо соглашаться алексей. – встречать у киоск паша глотов. да ты он помнить, наверное. ушастый такой… а он, представлять, как назло, в «ведомость» уже не работать…

– представлять, – ледяной тон сообщать она. – далеко.

колодник непонимающий взглядывать на супруга.

– в что дело?

– нет, ничего, продолжать, пожалуйста, я слушать…

– да что за черт! – взрываться он наконец. – ты что, не понимать, что ли, ничто? да я после этот дурацкий заметка просто «заказывать» мочь!.. ну что ты на я смотреть, что ты прикидываться?.. я же говорить ты сегодня про уголовный хроника в «городской ведомость»! они я там чуть ли не главарь мафия изображать!.. говорить или нет?

– да ты много что говорить. все не запоминать.

колодник набирать полный грудь воздух и попридержать выдох, бороться с желание – подходить и протирать она линза тот роковый номер «ведомость». ну, хотя бы в нос сунуть!.. нет, пожалуй, не стоить… и потом – номер-то сейчас у паша… или у милый?.. хотя, мочь, оно и к хороший. по правда сказать, не изображать никто никто главарь мафия – так, намекать… и алексей выдыхать с вид бесконечный терпение.

– опровержение, конечно, не быть, – сухо сообщать он. – но обещать много имя мой не упоминать…

– кто?

издевка, прозвучать в этот последний вопрос, алексей мудро пропускать мимо ухо.

– я же говорить: журналист из «ведомость»… паша с они созваниваться, приглашать к себя… у он и поговорить…

– журналист или журналистка?

колодник брезгливый покривить рот. дескать, подозрение у вы, александра дмитриевна…

– один – журналист, другой – журналистка, – ровный голос отвечать он. – из отдел информация, кажется…

ход быть несколько рискованый, но довольно мудрый. по причина хронический насморк алексей запах различать весьма слабый, а александра свой тонкий нюх запросто мочь улавливать чужой дух… ну не мочь же мила не пользоваться духи, в конец-то конец!.. а так в случай что списывать на журналистка… из отдел информация…

– а дима нету, что ли? – колодник осторожно попытаться сменить тема.

александра вновь поджинать губа и углубляться в «новый завет». алексей уже решать, что ответ не быть, когда из-под торшер прозвучать безразлично:

– у они сейчас общение…

– у кто? с кто?

пожимать плечо, александр хлестко перевертывать страничка. колодник выругаться беззвучно и – весь негодование – удаляться на кухня, прихватывать пара чистый лист и шариковый ручка. можно сказать, пронести… вот и славный…

зажигать конфорка, поставлять на огонь чайник со свисток и, подсаживаться к кухонный стол, раскладывать лист. значит, так… на левый писать все, что видеть собственный глазонька, а на правый – все, что слышать от другой… а с кто начинать-то?.. с электрика или с александра?.. да нет, наверное, хорошо с себя… с другой – потом…

во-первых, дата… хм… дата… середина март, а вот число… ч-черт, протокол ведь с гаишник составлять – мочь бы, кажется, запоминать… а! вот!.. сейчас вычислять. на следующий день директор справлять канун сорок мученик… весело! а когда ж он быть-то, этот канун?..

колодник оторопеть уставляться на девственный чистый лист, начинать сознавать, что возня на сей раз он предстоять куда много, чем с тот дурацкий таблица… может, так просто и написать для начало: «на сорок мученик…» а завтра у директор спрашивать?..

– ты кое-что обронить…

– а?.. – алексей вскидывать голова – и не поверять свой глаз. стоять в дверной проем александр – улыбаться.

– обронить, говорить, кое-что, – повторять супруга чуть ли не ласково.

– что?.. – у алексей оборваться сердце.

– вот… – сказать она и полагать на край кухонный стол визитный карточка фирма «эдем».

зависать пауза. озадаченно сдвигать бровь, алексей смотреть на прямоугольничка плотный фотобумага, где пылкий брюнет лобзать запрокидывать выпуклый горлышко блондинка. справа – игривый слитный почерк: «позвонить я!» а внизу – номер телефон…

секунда три лицо колодниковый быть удивительно тупой – сам почувствовать. потом вдруг проясниваться.

– а-а… – протягивать он облегченно. – это… ну, видеть ли…

– вручать в подземный переход… – тихонько подсказывать александра, с понимание глядеть на супруга.

тот даже несколько растериваться.

– н-ну, почему же обязательно в подземный?.. – с недоумение возражать он. – вовсе даже и не в переход, а на перекресток… угол крупская и луначарский… стоять там такой, знать, рыжеватый молодой человек… все раздавать…

– рыжеватый?..

– д-да… с ус…

– мерзавец, – нежно сказать колодников супруга. словно в любовь признаваться. повертываться и уходить в комната.

с ошарашивать вид алексей взглядывать на холодильник, на посудный полка, потом вскидывать плечо и слегка разводить рука. дескать, ну хоть вы подтвердить… в что виноватый-то? принимать, не глядеть, рекламка на перекресток… и что ж, на плаха теперь из-за это?..

сердчишко, однако, радостно трепыхнуться. про телефонный номер не быть сказать ни слово. становиться быть, милиный телефон она и впрямь не знать…

схватывать визитный карточка и устремляться за александра.

– саша… – обескураженно проговаривать он, останавливаться в дверь. супруга стоять, утыкаться лицо в гардина. – саша, ну что за придурь такой?.. ну, ладно, доверие нет, но логика-то, черт взять! логика быть должный?.. это же реклама публичный дом! откуда у я такой деньги? ты соображать вообще, сколько у они один час стоять?..

александра изумленно оглянуться.

– и сколько же? – осведомляться она, гадливый разглядывать муж.

– сто восемьдесят тысяча! – сгоряча отчеканивать алексей. тут же вспыхивать и заорать: – и нечего на я так смотреть! это охранник о цена толковать – потому и знать!..

возмущение колодниковый быть тот более искренний, что слово он содержать правда и только правда: действительно, два охранник – мулатик леша и тот слоноподобный верзила, который отметелить. за компания с сергей григорьевич – беседовать при он однажды на этот тема… нет-нет, ни один из они девочка на дом тоже никогда не вызывать – так, чесать язык, поражаться: сколько ж это у человек деньги – при такой-то цена!..

– а я, главное, еще удивляться, – со сдавливать смешок замечать александра. – грести миллион, а зарплата задерживать… конечно, с такой расход в зарплата разве укладываться!.. а уж врать-то, врать! журналист, редакция…

– врать?.. – прохрипеть алексей, чувствовать, как темнеть в глаз. – о глотов?.. о паша глотов – врать?.. да я он, можно сказать, теперь жизнь обязанный, паша!.. муж вот-вот застреливать, взрывать, а она хоть бы хны! хоть бы обеспокоиться разок – для приличие!.. ненавидеть же! смотреть – как солдат на вошь! как ленин на буржуазия! ты взглядывать, взглядывать в зеркало на себя, взглядывать!..

с пена у рот, с перекашивать на переносица очки алексей подскакивать к попятиться супруга и, ухватывать за хрупкий плечо, в самый дело попытаться подтаскивать близко к стоящий в угол трельяж.

– пускать! – взвизгивать александра. – сейчас сосед позвать!..

– а-а, бояться? – прямо в лицо она прорычать разъяренный колодник. – правильно делать, что бояться!.. ты он далеко обходить, зеркало!.. махно!.. махно!.. ты же махно вылитый!.. ненависть один! ничто, кроме ненависть!..

следующий секунда требовать подробный изложение… да нет, какой там секунда! доля секунда… или даже верный – мгновение око, поскольку все, что успевать сделать александр – это испуганно моргнуть… «знать! – мысленно ахнуть алексей. – знать, что похожий!..» и с беспощадный ясность осознавать: весь кончать… точно – быть кончать, как только истекать этот самый доля секунда. зарыдать, упасть она в нога, просить прощение – бесполезно… «махно» он не отмаливать до гробовой доска… и ладно бы еще сказать: «вылитый»!.. а то ведь «вылитый» – в мужской род…

ужас и отчаяние быть столь большой, что алексей колодник не находить ничто хороший, как размахиваться со стон и влеплять супруга неумелый пощечина – первый пощечина в свой жизнь. сила он по неопытность, естественно, не соразмерять – и легкий александр швырнуть на книжный шкаф. звукоизоляция в сталинский шестиэтажка быть отменный, но все равный вопль жена, пронзать стена и перекрытие, наверняка достигать многий ухо по соседство.

и алексей, потрясать содеять, бежать. сорвать с вешалка в прихожая влажный куртка, кое-как вправлять ступня в туфля…самообладание он хватить лишь на то, чтобы оглушительный хлопнуть напоследок дверь, изображать такой образ гнев и сознание собственный правота.

а вослед он на конфорка заливаться сиплый свист он же сам поставлять чайник…

* * *

опоминаться колодник уже на лосниться от влага крыльцо подъезд. перед он сыро чернеть и посверкивать огромный, гулкий куб двор, издырявливать цветной прямоугольник окно. дождик пока еще только накрапывать, лишь собираться припускать как следовать… а время, надо полагать, близиться к полночь.

«мерзавка, мерзавка!.. – алексей колотить крупный дрожь. – доводить все-таки, доставать!..»

хотеться опускаться на четвереньки и завыть. втайне алексей колодник всегда гордиться то, что за весь свой жизнь ни раз не ударять человек по лицо. и надо же!.. мало то, что ударять… кто?! женщина! жена!.. боже мой, боже мой!.. только тургеневский девушка, по пьянка потерять невинность, мочь бы сейчас понимать колодниковый до конец.

пошатываться, он сходить со скользкий крылечко. мир даже уже и не рушиться – он рухнуть минута назад… домой теперь возвращаться нельзя, потому что никакой дом у алексей колодниковый больше нет. александра, конечно, подавать на развод, на раздел имущество… да ладно, какой уж там раздел! быть хоть сейчас мужчина!.. оставлять она квартира, барахло, мебель, связывать одежка в узелок – и… куда? к мила?.. ага! щаз!.. нужный ты мила… с ее-то жилплощадь!..

линза тут же заволакивать влага, и алексей, снимать очки, сунуть они в карман куртка… кстати, еще предстоять придумывать, где он сегодня быть ночевать… не под дождь же… прямо хоть в милиция идти с чистосердечный признание – там у они все-таки сухо, наверное, в камера… колодник натягивать плотно лыжный шапочка и, тоскливо оскалиться, оглядывать смутный ночной небо, откуда в каменный колодец двор вяло сыпаться сырой мгла. жирно отсвечивать брус два лавка у подъезд. из тот арка, что выводить на проспект, бежать – где по асфальт, где по грязца – некий подобие лунный дорожка. доминошный стол напоминать зеркало, полагать на четыре обрубка.

вернуться в подъезд?.. тогда уж просто – домой…

поджилки все еще подрагивать, необходимо быть где-нибудь приседать. лавка мокрый, да впрочем, черт с они, с лавка! и вообще нечего торчать у крыльцо… скоро, наверное, вернуться димка – с это свой… с общение. поколебаться, алексей направляться к уже насиживать однажды стойка для выколачивание ковер, чернеть впереди зловеще, как виселица. под нога всхлипывать… ну вот еще и в грязь угождать!..

а как все это объяснять димка?.. может, действительно, повеситься – да и дело с конец?.. как раз на верхний перекладина стойка, через который ковер перекидывать… нет, низковатый…

осторожно переступать через лужица, колодник приближаться к трубчатый унизывать капли сооружение, и вот тут…

тут-то он и огревать по левый щека незримый пятерня. хлестко. с мах. алексей отпрядывать, поскальзываться и, чудо не шлепнуться в грязь, взмахивать рука. потом взяться, моргать, за мокрый щека и очуметь оглянуться.

дом отходить ко сон. снизу вверх, как всегда. в несколько черный окно сквозь водяной мелкоячеистый сеть биться мертвенный синеватый сполохи, то теплеть и становиться коричневатый-золотистый, то исчезать вовсе. судя по то, как они слаженно вспыхивать и гаснуть, все смотреть один и тот же фильм.

пустой двор и шорох дождь. без что нельзя построить дом? без стук. без что нельзя закатить пощечина?.. вот именно! незримый пятерня, надо полагать, быть еще и неслышный…

– гос-поди… – потрясенно выдыхать алексей и вдруг резко качнуться вперед. снова поскальзываться и, почти падать, в три поспешный шаг достигать стойка, где ухватываться за мокрый холодный труба, а далее просто оползать по она на низкий решетчатый полк. он быть близкий к обморок.

впрочем, обморок – это выход. обморок, по крайний мера, избавлять бы алексей колодниковый от неприятный необходимость – осознавать то, что с он происходить сей минута. больше то – понимать.

а он не желать, он отказываться понимать… просто уж пойти и сдаваться добровольно в психушка!.. хотя, как справедливо замечать опера геннадий степанович: «туда еще попадать надо… бесплатно сейчас никто никуда не полагать…»

алексей не видеть себя со сторона, но в то, что на его перекашивать физиономия написать ужас, можно быть даже и не сомневаться. «уже мерить…» – сдавленно произносить димка с затаенный страх в глаз. неужели это быть сегодня?.. да-да, сегодня день…

стискивать зуб, колодник взяться вновь за вертикальный труба и медленно вставать, опираться на мокрый скользкий железо. и не потому что нога не держать – просто теперь он остерегаться шевельнуть голова, как бы опасаться обвал мысль, после который рассудок неминуемо быть они утрачивать.

ни о что не думать… главное, ни о что не думать… испуганно твердить этот быстро обессмысливаться фраза, алексей достигать крыльцо, позволять палец сам набирать код и подобно лунатик медленно двинуться вверх по лестница. проходить мимо собственный дверь, он даже не позволять себя покоситься на она.

останавливаться на третий этаж, сглатывать и нажимать кнопка звонок.

открывать он борька быть в трусы, майка и шлепанец на босу нога. оно и понятный – время поздно.

– здорово, сосед… – озадаченно приветствовать он колодниковый. – чего это ты на ночь глядеть?.. эх, а мокрый-то… – вглядываться пристальный и что-то, видать, смекать. – слышь! это не у ты там внизу вопить?..

– у я… – хрипло сказать алексей. – знать что?.. пойти в бендежка… поговорить надо…

электрик всматриваться еще раз – и в глаз его засвечиваться суровый понимание.

– а-а… – протягивать он и покивать сочувственно. – все-таки допереть…




глава 14


– заходить… – сказать борька и, чуть подаваться через порог, прислушиваться к гулкий ночной тишина подъезд. потом окидывать настороженный глаз оба лестничный пролет. – кошелка мой к мать на два день уезжать… – вроде бы слегка осипнуть, сообщать он. – так что в кухня потолковать… только ты, слышь, прямо у порог разуваться… где ж ты столько грязь-то во двор находить?..

дрожать по-овечий колодник покорно освобождаться от изгваздывать обувь и, оставаться в носок, двинуться за борька, оттискивать на чистый линолеум влажный, с индейский косолапинка след. садиться на предлагать табурет и, стягивать с бедный свой голова мокрый лыжный шапочка, бессмысленно уставляться на обшарпанный допотопный чемоданчик с оковывать угол, извлекать электрик из-за газовый плита.

сосредоточенно сопеть, борька с вид вызывать на дом врач «скорый помощь» приоткинуть крышка и, поклацать железо, вынимать из чемоданчик пассатижи, отвертка и, наконец, высокий банка темно-коричневый стекло с наклейка «осторожно! ядохимикат!» отвертка и пассатижи он отправлять обратно, а банка поставлять на стол. снова спрятать чемоданчик за плита, добывать откуда-то два стопка и, отвинчивать пластмассовый крышка банка, наполнять они всклень прозрачный жидкость, на поверка оказываться обыкновенный водка.

– куртка-то скидывать, – хмуро сказать борька, захлопывать дверца холодильник и выставлять на стол эмалированный миска с квашеный капуста. – да прямо сюда бросать…

выпивать, обойдясь без тост. не знать, с что начинать, алексей с останавливаться взгляд долго жевать капустный прядь, показываться он совершенно безвкусный.

– значит, огребать, говорить, сдача?.. – задумчиво молвить борька, и колодник отважиться наконец подымать глаз.

– почему?.. – спрашивать он испуганно.

электрик диковато усмехаться и, подаваться к алексей близко, зашептать, хотя во весь квартира, кроме они, не быть ни душа:

– а то не видно, что ли?.. хотеть, рассказывать, как у ты сейчас дело выходить?.. отвешивать ты свой баба плюха. так?.. ну, чего башка трясти?.. что ж я, не слышать, как ты там с она внизу разбираться? отвешивать-отвешивать… потом выскочить во двор, пока она ментовка не вызывать… добежать до арка. и там ты твой же плюха и вернуться… верно?

колодник с ужас уставляться на электрик. втайне он и сам обо все уже догадываться, но один дело – знать про себя и помалкивать… а вот услышать то же самый со сторона…

– мой? – беспомощно повторять он.

– ну а чей? мой, что ли? – электрик нахмуриваться и снова наполнять стопка.

майка на борька быть полосатый, как тельняшка, с глубокий вырез. на бледный молодцеватый выкатить грудь путаться в негустой седеть волос нанизывать на один цепочка православный крестик, оловянный католический образок с божий мать, буддийский мягкий амулет из красный шерсть и еще что-то, чуть ли не клык магомет. предусмотрительный…

– за тот, кто везти, – глуховато сказать борька. – за мы, петрович…

алексей с отчаяние смотреть на свой стопка и почему-то все никак не мочь заставлять себя протягивать к она рука. зря он припираться к борька. просто уж быть забывать то, что стрясаться с он сейчас во двор, списывать весь на расстроенный нерв, на мгновенный помутнение рассудок, на алкоголь наконец… а от весь остальное – и вовсе отмахиваться: дескать, не мой этот дело, милиция быть – вот пусть она во все и разбираться…

– почему?.. – еле слышно повторять он.

электрик молчать и с хруст закусывать капуста.

– во!.. – сказать он, дожевывать, и ткнуть себя палец в бледный ляжка.

алексей не понимать. тогда борька заголять нога высоко и предъявлять старый рубец.

– четырнадцать год я быть… – сообщать он, как бы сам то удивляться. – подлавливать мы с пацан толян колобок – к девчонка он к один с наш двор клеиться… видеть, даже кликуха он до сей пора помнить… а я только-только ножик себя сделать из напильник, рукоятка – наборная, в три цвет… на немой и опробовать тогда – на колобок… ребята я потом сильно уважать…

– а почему в нога?.. – туповато спрашивать алексей, не сводить глаз с белый твердый шрам.

– ну как… – несколько заминаться электрик. – я ж говорить: пацан, четырнадцать год… в живот сажать испугаться, в ляжка засаживать… и слава тот господи, что испугаться. а если бы зарезать, представлять?.. – борька одергивать левый трусин и с болезненный гримаса взяться за ребро с оба сторона. – и шпангоут – тоже пацан, только уже малость старший быть… – пожаловаться он. – тогда у мы что ни день драка идти – район на район. цепь драться, шкворень, трубка – чем попадать… ну и потоптать мы один с новостройка… а теперь вот второй год уже: чуть дождик – скрипеть шпангоут, спас нет… ты думать, я почему пить-то? болеть, стерва… ну, про колоть рана на задница я ты вроде рассказывать…

– рассказывать… – сдавленно подтверждать алексей.

– ну вот… а полтора год назад понести я, дурак, среди ночь на улица… тогда еще, помнить, водка прямо в киоск продавать… и как я, петрович, в этот арка накрывать!.. – борька уронить стриженый башка и горестно она потрясать. на маковка нежно розоветь круглый плешинка величина с бывший пятикопеечный монета, тоже пересекать шрамик. – ну, думать, все! полундра, сам лечить… не давать бог! все равный что в бетономешалка кинуть, понимать?.. очнуться – в травматология. место живой нет, врач диво даваться, мент приходить – тоже глаз хлопать… это еще находить я быстро, а то бы кровь запросто истекать… или замерзать бы, как тот алкаш… а так – в самый времечко угождать: начало сентябрь, ночь теплый, народ то и дело в арка отливать забегать…

борька недовольно покоситься на неопорожнять стопка алексей, но замечание на этот раз не сделать. просто плеснуть себя на донышко из коричневый стеклянный банка со зловещий предостерегающий надпись и чокнуться, намекать. алексей колодник сделать над себя усилие и выпивать. дождь за кухонный окно уже не шуршать, а вовсю шуметь, по черный стекло бежать водяной наплыв. словно из ведерко окачивать…

– и вот лежать это я в травматология, – продолжать шептать борька, то и дело облизывать выворачивать губа и оглядываться, отчего алексей быть особенно жутко он слушать. – а сам дырка считать. и все сходиться, прикидывать!.. с синяк только не разбираться… а поди разбираться! сколько я они кто по молодость год понавешивать… упомнить разве? и весь они я в этот арка одночасье и вернуться. попросить сестричка зеркало подносить – верить? – сам себя не узнавать! один фингал вместо морда…

– и ты… никто ничто?.. – недоверчиво, со страх вымолвить алексей, глядеть во весь глаз на борька. – ни врач, ни мент?..

– да вот соображать как-то… – борька запинаться, подумать секунда. – не, соображать я уже потом!.. – с сожаление поправляться он. – а тогда – так… забояться… тут сам-то поверять страшно, а уж кто другой сказать…

борька покряхтеть, насупливаться.

– я ведь еще почему за ты тревожиться-то?.. – доверительно молвить он. – видеть: крыша у ты от все от это чуток поехать… не давать бог, думать, мент лишний ляпнуть, а то еще в газета сдуру побежать… такой, знать, тоже однажды быть…

алексей взяться за переносица, потом беспомощно оглянуться по сторона, обыскивать лежать на свободный табурет куртка и, находить мокрый очки, приниматься протирать стекло край свитер. долго протирать. долго, чем нужно.

– погодить… – хрипловатый сказать он и зачем-то оседлывать физиономия очки. – погодить, давать припоминать…

борька понимающе кивнуть и умолкать, с сочувствие глядеть на взъерошивать пришибленный колодниковый. в окно плеснуть свет, потом грохнуть.

подзатыльник… подзатыльник колодник когда-то щедро награждать димка, учиться с первый класс из рука вон плохо… да-да, а один раз даже предпринимать попытка выпарывать прогульщик ремень, правда, неумелый и неудачный – от справедливый возмездие оболтус спасать александр… («вы что, по голый… по голый тело пороть? – сердито спрашивать эксперт. – штаны, что ли, с вы снимать в этот арка?..»)

вот и объясняться тот загадочный красноватый припухлость чуть низкий талия – ни давать ни взять оттиск пряжка брючный ремень. толчок локоть в ребро колодник, надо полагать, наносить согражданин в набивать битком троллейбус… а слабенький шлепок по левый глаз, выбивать сноп бенгальский искра? да подраться, наверное, в ранний детство – в песочница там или в садик… ладошка-то – слабенький, легкий…

точно, точно!.. и тот три параллельный царапина на щека александра… это ж она он, колодниковый, полоснуть… даже еще женатый не быть… чуть ли не при первый знакомство, когда она из себя черт знать что строить… спичка к задница не подносить!..

тут перед расфокусироваться глаз колодниковый возникать какой-то смутный предмет, оказываться стопка в корявый борькин палец.

– принимать, – сурово повелеть электрик. – не нравиться я, слышь, как у ты морда дергаться… и закусывать давать!..

– то быть это что же?.. – сдавленно спрашивать алексей, брать стопка дрогнуть рука. – значит, и костик этот… из второй подъезд… я опер сказать, череп в два место проламывать, монтировка по башка бить…

борька мрачно кивнуть.

– сам и проламывать кто-то, – ворчливый отзываться он со вздох. – да у все у они, кто за руль, либо монтировка под сидение наготове, либо палка резиновый…

за окно еще раз вспыхивать и громыхнуть. колодник тихонько застонать и, морщиться, выцеживать водка. лекарство пить с такой выражение. честно сказать, беспомощно прозвучать вопрос насчет костик алексей задавать по один-единственный причина – лишь бы протягивать время. однако способность соображать уже возвращаться, хотя хорошо бы она это не делать.

– что же это, борька? – еле слышно выдыхать алексей. – как же теперь?..

и опять он спрашивать не о то. вернее – о то, но тут же пойти на попятный, в последний момент подменивать один вопрос другой.

борька крякнуть и негромко выругаться.

– хреновый теперь, петрович, – сказать он в сердце. – и не просто хреновый… ты когда из дом сейчас выскакивать – двенадцать не быть, так?.. а плюха твой ты где вернуться?

– возле стойка… ну, где ковер выколачивать…

борька присвистывать и надолго замолчать, уходить в тревожный раздумье.

– чуть ли не у подъезд, короче, – с тоска проговаривать он наконец. – рано-то – как быть?.. с полпервого до час ночь и только в самый арка… я ж ты в тот раз не зря доставать-то! проверять хотеть…

– это когда ущипывать просить?.. – с замирание догадываться алексей.

– ну! то, правда, так и не находить, кто щипать… поймать потом алкаш один, ну, и он я, слышь, за бутылка по ухо себя смазывать разрешать… легонько, конечно… я ведь тоже, знать, уродоваться потом неохота быть…

– и соглашаться… алкаш этот?.. – алексей тоже понижать голос.

– а то нет? за бутылка-то!.. выписывать я он плюха, выходить ночь во двор… и только-только в арка сунуться нацеливаться – бац я по ухо! а пять минута первый на часы… то быть тогда уже все этот дело пойти разрастаться, понимать?.. а уж как ворота поснимать… – борька махнуть рука и безнадежно вздыхать. – сначала двор перемыкать, а там, глядеть, и весь район накрывать… ты телевизор-то – как? смотреть?..

– а что там?

– что-что!.. – с досада сказать электрик. – москва уже о мы передавать. разгул преступность, то-се… это, быть уверенный, весь мент на нога подымать, по ночь патрулировать начинать. а мент – ну, сам прикидывать! у они же каждый, понимать, замарывать… даже если он и не убивать никто до смерть – все равный ведь нога топтать, дубинка чистить что ни день!.. работа у они такой… и вот ты прикидывать, петрович: прослужить ты, скажем, год десять в ментовка – и как все это разом на ты вернуться!.. да сдыхать тут же, кто ж такой выдерживать?.. а там, не давать бог, комендантский час объявлять – нос на улица не высовывать… а то и стрелять начинать – с дура ум…

колодник почувствовать, что задыхаться, просовывать рука за горловина свитер, рвануть вместе с ворот рубашка. треснуть материя, отскочить пуговка…

– ты погодить… – хрипло выговаривать алексей. – ты… ты я вот что сказать… что это? конец свет, что ли?.. второй пришествие?..

сам испугаться свой слово и притихать. за окно ослепительно полыхнуть, гром выдерживать пауза – и оглушать, раскатиться.

– а оно ты интересно? – недовольно спрашивать борька, пережидать долгий грохот за окно.

колодник заморгать.

– т-то быть…

– конец свет, конец свет… – передразнивать борька. – ты глядеть, как бы ты сам конец не приходить! а свет – он, знать, сам о себя позаботиться…

– нет, но… – пришибленно пробормотать алексей. – ты же два год уже… ну, чуть мало там… полтора… и-и… ни раз не задумываться: что вообще происходить?..

борька еще раз вздыхать, потом как бы невзначай оглаживать болтаться на грудь крестик, ладанка и прочий амулет. покоситься сердито.

– знать, что я ты, петрович, сказать? не наш это ум дело… мы с ты главное – что? что мы с ты оба… ну, как это сказать?.. ну, вроде как очищаться. нет за мы ничто, понимать?.. а остальной пускай как хотеть…

алексей, казаться, не слышать. медленный движение он снимать очки и, бросать на стол рядом с банка, неловко подниматься с табуретка. выпрямляться. волос – дыбом, глаз – незрячий.

– я отмщение… и аз воздавать… – запинаться, с тихий сумасшедший смешок выговаривать он.

– чего?.. – поражаться борька и тоже привставать, глядеть на алексей с откровенный тревога.

действительно, физиономия у алексей колодниковый быть в этот миг такой, что поневоле встревожиться. сначала лицо его выражать ужас и только ужас, а затем вдруг озаряться шальной улыбка, исполнять изумление и злорадство.

– вот!.. – ликующий, со всхлип выпаливать алексей и производить вдохновенный, хотя и решительно непристойный жест – от локоть, сразу почему-то успокаивать электрик.

– ты это кто? – с интерес спрашивать борька и, все еще помаргивать, снова опускаться на табурет.

– они! – победно прорычать колодник, стискивать кулак. – они, сук! что? допрыгаться, тварь!.. кру-тые!.. ну и где вы теперь весь быть?.. с бицепс ваш, со ствол, с машина у подъезд… идти – взглядывать на он бояться… сволота, убийца!.. вот когда за весь отвечать! крышка вы теперь, господин, крышка! крышка!..

ощериться, он торжествующе ляпнуть ладонь по кухонный стол, заставлять весь на он подпрыгивать и едва не разбивать заодно свой же собственный очки.

– выпивать! – рявкнуть колодник, хватать банка с надпись «осторожно! ядохимикат!»

дождь за окно почти стих. оборваться напоследок молния расщепляться корнеобразный и уходить, надо полагать, сразу по несколько грешник…

* * *

трудно, ох, трудно даваться алексей этот два в общий-то недлинный лестничный пролет между третий и второй этаж. и не в выпивка быть дело, хотя коричневый банка со страшный наклейка они с борька почти приканчивать. хмель не то чтобы улетучиваться – нет, он как бы прижух, затаиваться до время, стоить колодников вспомнить про александр. как же теперь к она подступаться-то, а?.. сразу огорошивать то, что стрясаться во двор и вообще на белый свет, или все-таки попросить сначала прощение?..

«тоже я – воздаяние!.. – желчно мыслить доедать совесть алексей, топтаться в нерешительность на промежуточный площадка между этаж. – да за такой дело в асфальт растирать мало… подонок!.. жена ударять! ну не сволочь, а?.. надо же, пощечина он вернуть… всего-навсего! да я бы на их место…»

а на чей, собственно?

«все-таки я неверующий… – уныло подумать он. – раз такой вопрос задавать…»

кое-как одолевать оставаться пролет, колодник горестно взглядывать на кривовато прибивать жестяной номер и осознавать, что отпирать дверь собственный квартира он пока не в сила. потом переводить взгляд на испачкать в дворовый грязь туфля. хорошо бы выходить из подъезд и помыть где-нибудь в лужа… «да-да, конечно! – обрадоваться он. – все-таки какой-никакой, а отсрочка…»

дождь кончаться, с карниз и дерево капать. светящийся окно оставаться совсем немного, во двор быть черным-черно. алексей сходить с крыльцо и двинуться по асфальтовый дорожка к тот арка, что выводить на проспект. глотнуть ночной воздух и набираться решимость. заодно и туфля отмываться…

пока добираться до светлый каменный нора, нога он промачивать окончательно. интересно, а это… ну, это вот… то, что вернуть он оплеуха… оно еще действовать или уже нет? борька говорить: рано – до час ночь, но это рано… а теперь?

колодник поежиться и оглядеться. прямо хоть возвращаться к борька и просить, чтобы позволять ущипывать… («только больно, учитывать, до синяк…»)

– я ничто не грозить… – недоверчиво прислушиваться к собственный голос, с запинка произносить алексей. и еще раз, твердо: – я ничто не грозить…

ошарашенно пожимать плечо и вдруг тихонько засмеяться. весь жизнь! весь жизнь он бояться удар, драка, кровь… скрывать свой трусость, стыдиться она… а стыдиться-то, оказываться, быть нечего! так-то вот, господин! бог – не фрайер… триста раз подумать теперь, прежде чем кулак занести… или там на курок нажимать… а то придумывать! чуть что: «стрелять!.. стрелять!..»

впереди сиять мокрый асфальт проспект. алексей миновать арка и, выходить на свет, оглядывать хлюпать при каждый шаг туфля. а, сходить! хотя… колодник приближаться к лужа под фонарь и, ступать в она, слегка подрыгать левый нога – ополаскивать каблук.

а ведь надо полагать, что сегодня ночь происшествие не быть. а значит и не быть… до утро… вон какой гроза проходить! и в самый-самый время: все по дом сидеть, нос не высовывать. впрочем… (колодник тревожно призадумываться.) охранник и бывший замполит сергей григорьевич накрывать ведь прямо в компьютерный… становиться быть, получаться, что и стена не спасать?.. освящать-то – забывать…

– почему в нетрезвый вид?..

алексей вздрагивать и обертываться. приближаться шаг он не услышать вообще. да и немудрено: все вокруг капать и хлюпать. блюститель порядок быть двое. равнодушный мордоворот-сержант в сверкающий кожаный куртка и лопоухий мальчишечка неизвестный звание в не менее сверкающий мокрый плащ с капюшон. надо же! стоить кончаться дождик – тут же и повылезать. как гриб… ах да, мы ж ведь теперь – криминогенный зона… ночной патруль…

секунда колодник непонимающий смотреть на подходить, затем, осенять, стремительно оглянуться в сторона арка. если мент разгуливать живехонький и даже небитый – становиться быть, и впрямь все уже кончаться… на сегодня…

– который час?..

лопоухий мальчишечка, услышать дерзко прозвучать вопрос, заметно обижаться. сержант оставаться равнодушный.

– поздний… – лениво пропускать он сквозь зуб и, как бы невзначай похлопать колодниковый по живот. в правый карман куртка брякнуть ключ с брелок, впрочем, особый подозрение не вызывать.

– документ с себя быть?

документ с себя у алексей не случаться. он виновато разводить рука и снова уставляться на страж порядок. лицо его быть распяливать диковатый восторженный улыбка. во-первых, на улица его еще ни раз не брать, а во-вторых: они что, не понимать, насколько они везти? оказываться они здесь час рано… да подумать страшно, что бы с они становиться!

– ребята… – умиляться свой великодушие, растроганно проговаривать колодник. – вы не поверять… но я так счастливый, что вы целый-невредимый…

мент многозначительно переглядываться и, молча кивнуть друг друг, подступать к задержанный с два сторона.

– да я сам… – слабо отстранять от себя их рука, весело говорить он. – я сам пойти… куда? туда?.. без проблема!..

втроем они двинуться к ночной перекресток, где подобно кубик искусственный лед тлеть, наполнять изнутри белый холодный свет, недавно, видать, поставлять будка. ночной приключение казаться колодников безумно забавный: нет, ну, в самый дело! тут, понимать, апокалипсис надвигаться, а этот два придурок в форма вместо то, чтобы нога уносить, пьяный россиянин по город вылавливать…

– только об один просить… – пока идти, со слеза втолковывать они алексей. – только об один… к арка этот – близко больше не подходить!.. ни завтра, ни послезавтра – никогда!.. вот вы я вести, а сам живой… это вы везти сегодня просто… так что к арка этот – ни-ни… ну я-то знать, это ж мой дом! то быть хорошо даже и не соваться!.. ну, что я, врать, что ли, быть? вы он за квартал, этот дом, теперь обходить… если жизнь дорога…

– а хулить ты мы грозить? – со скука осведомляться сержант, открывать дверь и пропускать колодниковый в стеклянный куб.

– я-а?.. грозить?.. – удивляться тот, плюхаться на какой-то весьма жесткий сидение. – я не грозить! я предупреждать…

черт он знать, то ли водка у борька быть замедлять действие, то ли в коричневый склянка рано и впрямь храниться какой-то пагубный для мышление химикат, но в милицейский логово колодниковый разбирать окончательно.

– хана вы, – вещать он, послушно выворачивать карман и что-то там подписывать. – мой вы совет: пока не поздно… мотать из этот город!.. точно вы говорить! мотать… иначе – кранты!.. жалко я вы, понимать? несмотря ни на что… нет, ну сам вспомнить: скольким ты затаптывать, дубинка забивать… и ка-ак это все ты разом – н-на!.. не понимать… – колодник тупо уставляться на пододвигать к он ручка и бланк, слегка напоминать листок учет кадр. – с-с-зачем?..

– объяснение писать, – процеживать сержант. нет, не сержант. старший лейтенант. когда это он успевать?.. (алексей хихикнуть.) а!.. сержант – вот он, а это уже другой… хозяин будка.

«быть пьяный», – печатный буква выводить колодник в мелко разграфлять часть документ и, обозначать дата, расписываться.

юмор не понимать.

– а почему с твердый знак?

– в конец слово… после твердый согласная…

а вот далеко память алексей колодниковый на какой-то время затуманиваться. кажется, лейтенант сказать он что-то очень обидный, потому что алексей, помниться, вскакивать и вне себя приниматься вдруг хрипло выкрикивать в адрес милиция страшный угроза, мешать ругань с цитата из евангелие. потом еще быть какой-то решетка, за который он вталкивать (надо полагать, прямо там, в будка) – и отдаленный, словно доноситься из иной мир скрипучий голос лейтенант: «вызывать машина…»

в себя он приходить на задний сидение, стискивать с бок два огромный равнодушный парень почему-то в коричневый комбинезон, перехлестывать множество ремень. должно быть, алексей и они что-то успевать сказать, поскольку шофер (тоже огромный, коричневый и перехлестывать) покручивать голова и приговаривать, не оборачиваться:

– крутой… ну, крутой… посмотреть бы, что ты завтра запевать!..




глава 15


к тот момент, когда ведомый очередной милиционер колодник, пройти гулкий подвальный коридор, очутиться перед… нет, даже не перед дверь – перед толстый стальной лист на мощный петля, в середина который быть вырезать кругляшок размер чуть маленький кулак, а наверху наваривать решетка…

словом, к тот момент алексей уже протрезветь полностью, только вот голова гудеть, как трансформатор.

больше весь он поражать засов, представлять из себя короткий железный прут изрядный толщина, не задвигаться, а забиваться в канал с помощь специальный клюка, причем лист при каждый удар слегка резонировать, и по весь подвал раскатываться безжалостный грохот. короче, тюрьма…

однако реальность, как это с она неоднократно случаться и рано, превосходить самый мрачный ожидание колодниковый. шагнуть за дверь, он поначалу просто не понимать, куда попадать. много все это напоминать баня, точно – парная, только вот пар, белесый загустевать над голова, запах иметь мерзкий. очки у алексей быть отбирать, видимо, как особо опасный предмет, способный послужить оружие, а то и средство подготовка к побег. хотя в такой венерианский атмосфера толк от очки все равно никакой – линза бы запотевать…

несколько смутный фигура, уныло перетаптываться у стена, повертываться к новичок. кто в майка, кто вообще гол до пояс.

– за что загребать?.. – вяло поинтересоваться тот, что близко.

алексей, не отвечать, очуметь озираться. странный помещение представлять из себя каменный колодец. под слабо различимый потолок пролегать два мрачный вид труба, мощный, как колонна. капать и с потолок, и с труба. под нога хлюпать омерзительный черный жижа, покрывать бетонный пол ровный слой. единственный лампа, забирать толстый стеклянный чехол, плавать в туман.

а нары? где же нары?.. в тюрьма должный быть нары…

нары не быть. колодник приглядываться и понимать, почему обитатель колодец жаться к два стена. должно быть, бетонный пол иметь легкий наклон, и черный жижа, растекаться по три угол, оставлять четвертый относительно сухой. там, постилать на обрывок газета одежда и раздеваться почти донага, вплотную друг к друг вытягиваться еще человек пять.

середина пол вздуваться бугорок, но и этот бугорок быть занимать. на он, скорчиться, как зародыш, придремать старикан, сильно смахивать на бомж. задираться кверху край куртка, на который он лежать, ороговеть и покрываться серый короста, в который превращаться, подсыхать, черный грязь.

– …шесть, семь, восемь… – негромко считать кто-то. – десять человек… ну, это еще просторно… в прошлый раз восемнадцать быть…

– так за что ты? – снова обращаться к алексей.

– за пьянка… – подавленно отзываться он.

спрашивать не понимать.

– а почему не в вытрезвитель?

теперь уже не понимать алексей.

– а это разве не вытрезвитель?.. – спрашивать он упавший голос.

– ну ты сказать!.. – скривиться, проворчать тот. – в вытрезвитель – там хоть высыпаться…

– а это тогда что же?.. – алексей оглядеться еще раз.

– ну… – нахмуриваться, начинать собеседник. – ну, это… в общий…

задумываться – и не заканчивать. то быть даже и название нет. безымянный ужас, короче… для особо опасный – такой, как колодник…

– э-э… – заводить быть алексей, и примолкать в затруднение. как к они обращаться-то? мужик?.. нет. быть весьма начитанный человек, колодник твердо знать, что «мужик» на зона запросто можно и оскорблять. профессиональный преступник ныне, если верить пресса, называть себя «пацан» – в связь со смена поколение… но «пацан» как-то не выговариваться…

– э-э… земляк, – тихонько обращаться наконец алексей к то, с кто только что беседовать. – я… м-м… тут в первый раз вообще… далеко-то что быть?..

– за пьянка?.. – собеседник подумать и пренебрежительный поводить плечо. плечо быть голый, розовый, сиять, как у наташа ростова на бал. – отсиживать – повезти к судья… судья ты давать сутки, а ты они уже отсиживать… ну и пойти домой. штраф с ты брать?..

– нет…

– ну, может, еще штраф взять. или там за пребывание…

колодник пришибленно кивнуть и отходить к стена. надо быть как-то обустраиваться на ночь. «это ты за дмитриевна… – едко думать он. – а ты как хотеть? плюха отделываться? ничего, посидеть. подумать, сутки! мало еще дурак влеплять…» как ни странный, подобный мысль успокаивать. даже ненависть к мент – и тот проходить. алексей лишь усмехаться злорадно, представлять, как завтра или послезавтра тот же самый сержант и рядовой, патрулировать вверять они участок, приближаться к арка – и… ой, что с они быть, ребята, что с они быть!.. сладко заныть в грудь – и колодник тихо засмеяться, мотать голова.

шляться из угол в угол с недоумение повертываться к весельчак и, недоверчиво хмыкнуть, продолжать шествие. они еще ничто не знать. они не знать, что бояться нужно не он, а тот, кто они сюда посадить! хотя… бог ведать, кто они сам такой… вполне возможно, что на кто-то из они тоже человеческий жизнь висеть…

«быть исходить из то, что быть… – угрюмо размышлять колодник. – сутки – значит, сутки. не в это главный… а главное в то, что ни с кто я сейчас ни за какой коврижка место не поменяться… так что попробовать относиться ко весь это, как к экскурсия… на дно общество…»

исполняться терпение, алексей выбирать место, где почти не капать, и опрометчивый приседать на корточки. однако, стоить он опираться спина на стена, как согнутый в дуга позвоночник наткнуться на что-то твердый и острый. колодник поспешно вставать и в изумление обертываться. вот это, сука, придумывать!.. только сейчас он замечать, что изнутри помещение облицовывать тесно наляпывать комок цемент. лунный пейзаж. значит, ни садиться, ни ложиться, ни прислоняться?.. ловко…

продолжать удивляться, алексей двинуться вдоль стена, густо покрывать надпись. ни один изречение – сплошь имя да кличка. и только на самый видный место большой, до белый кирпич проскабливать буква – два главный слово: «мент козлы». боже!.. что же это выскребать? неужели ноготь?..

вскоре стена преподносить еще один сюрприз, оказываться рассадник клоп. собственно, сам-то колодник в такой туман да еще и лишать очки нипочем бы насекомое не разглядеть – это уж добрый человек предупреждать, чтобы не слишком-то прислоняться… поначалу он даже решать, что старожил камера насчет клоп с он просто шутить. клоп, обитать на цемент?.. в этакий парилка?.. потом ощущать чесотка после первый укус и понимать: нет, не шутить…

самый место для возникновение таракурт как вид…

«сколько же смочь проживать человек в такой условие?.. – ошарашенно прикидывать колодник. – неделя?.. два?.. да, наверное… а далеко легкое просто отказываться перегонять влажный зловонный воздух… господи, и ведь это же надо быть все продумывать до мелочь!..» и алексей вновь приниматься в злобный упоение представлять, как невидимый, неумолимый сила быть растерзывать в арка и ее окрестности козлов в милицейский форма – один за другой… из ночь в ночь…

на выпуклый относительно сухой плешь в середина помещение завозиться и забормотать скорчиться старикан.

– нет, ты… – втолковывать он кто-то, не открывать глаз. – ты… так-то что ж?.. ты по справедливость давать…

– дед, – в сердце сказать он кто-то из переминаться у стена. – завязывать, да?.. в лужа вон уже лежать – а все про справедливость!..

стоять рядом натужно сморщиваться, заскрипеть зуб.

– Ур-род!.. чтобы я еще раз за мент пойти! он же один быть! один!.. пнуть он в яйцо – и давать бог нога!..

тут камера наполнять устрашающий удар железо о железо. снаружи выбивать засов. кое-кто из лежать подымать голова. металлический дверь приоткрываться, являть тугой милицейский ряшка, показываться колодников особенно омерзительный.

– выходить по трое!..

– куда еще?..

– на дальняк…

– ты по-человечески сказать… а то мы ваш жаргон не понимать… – с какой-то даже презрение бросать в ответ, и алексей, почуять родственный душа, всматриваться подслеповатый, искать в полунагой увивать пар толпа то, кто сейчас говорить.

– в туалет, – терпеливо переводить мент.

– бутылка, бутылка!.. – засуетиться оживать старикан. – вода набирать, а то потом не выпускать…

«дальняк», вопреки название, находиться рядом – за стена камера. пока узник тройка препровождать туда и обратно, в коридор маячить плюгавенький милиционеришко в бронежилет и с коротенький автомат под мышка.

– сколько время, командир? – спрашивать кто-то.

«командир?.. – удивляться алексей. – почему „командир“, а не „начальник“? странно… в порядок юмор, что ли?..»

впрочем, как он ни называть, а ответ плюгавенький все равный не давать. возможно, заключать по закон не полагаться знать, который час…

в туалет быть прохладно, журчать вода в унитаз, и алексей с наслаждение вздыхать наконец полный грудь. вода брать из торчать крючок ржавый труба с вентиль.

– ничто… – злобно осклабиться, утешать колодник сокамерник в майка и мятый дорогой брюки, с удрученный вид завинчивать наполнять пластиковый бутылка из-под «пепси». – отвечать, сука… как бог святой: отвечать…

* * *

время, несомненно, идти. когда после неистовый железный грохот в парилка вталкивать очередной задерживать, тот сказать, что снаружи – примерно полпятого. колодник быть неприятно удивлять такой сообщение. он-то полагать: давно уже утро… кажется, слово о то, что в заключение каждый год считаться за три, следовать понимать буквально.

к счастие, алексей начинать вдруг разбирать некий азарт: да неужели же он не выдерживать здесь какой-то паршивый сутки? ах, ложиться негде?.. ничто, переночевать на корточки!..

и, садиться, по выражение классика, орел, колодник хищный мстительный око приниматься, насколько позволять отсутствие очки, подмечать весь новый и новый, ранее ускользать от он подробность, скрупулезно вносить каждый в счет, который он намереваться мысленно предъявлять потом ненавистный племя мент. потом – когда они быть находить по двое, по трое утро на асфальт растаптывать в кровавый слякоть, а он, колодник, проходить мимо, даже голова не повертывать… как мимо раздавливать насекомое – пройти и не оглянуться…

а подробность быть много. если бы алексей не знать слово «зачухать», он бы придумывать он в этот ночь. мало то, он начинать постепенно открываться жестокий мудрость лагерный закон. изуверство, говорить?.. нет, господин журналист, кто-кто, но алексей колодников вы много лапша на ухо не повесить!.. изуверство быть придумывать и оборудовать такой вот парилка, причем с один-единственный цель: заставлять человек забывать о то, что они человек!.. а чтобы оставаться человек даже здесь, нужный свой тюремный закон. нужный страх… да, я отчаиваться! да, я уставать, я хотеть спать!.. но если я опускаться сейчас в этот черный жидкий грязь – я «зачухать» на весь жизнь и место мой – у параша… и только так! и никак иначе!..

изнывать от сострадание, алексей смотреть, как вновь прибывать осторожно втыкать чудо пронести спичка в щель между косяк и стена (в сам стена щель не быть). боже мой, он пытаться повесить на этот ломкий хрупкий стерженек свой рубашка. повесить, отступать на шаг – и тут рубашка оборваться прямо в жижа. злобный отчаянный мат владелец прозвучать тихо и сдавленно – чтобы не потревожить спать. алексей закрывать глаз.

ах, как у они весь продумывать!.. конечно, если завтра день вывалять в грязь субъект представать перед судья, у тот и сомнение не возникать в то, что перед он – опускаться до последний степень алкаш…

колодников еще хорошо. у он за спина – бог! да если даже и не бог – все равный какой-то неведомый, неодолимый сила, при один только мысль о который кожа собираться на затылок. и сила этот уже близко, она уже при дверь… и колодник, что самый главное, знать об ее пришествие. а вот это-то бедолага каков!..

рано они казаться колодников единый целое – как если бы кто-то сминать пластилиновый фигурка в общий ком. теперь же он видеть каждый фигурка в отдельность. толпа распадаться на лицо. особенно понравиться алексей молоденький паренек, спадать впритирку к стена, где сухой. из одежда на он быть высокий ботинок и веселенький расцветка трусы до колено. на правый плечо юноша красоваться пышный татуировка в вид эполета, на левый почему-то (если, конечно, колодниковый не подводить зрение) – звезда давид, а на пузо разевать пасть какой-то клыкастый зверь из порода кошачий.

юноша, во-первых, очаровывать алексей свой спокойствие: подниматься, лишь когда он таскать наверх (надо полагать, на допрос). во-вторых, явно быть профессионал, если судить по наколка, повадка и лексика, он ни раз не попытаться навязывать свой воля старший и вообще вести себя скромно, хотя и с достоинство. ну и в-третьих, каждый раз, отлучаться, юноша ухитряться раздобывать по дорога пара-тройка сигарета, один из который тут же пускать по круг – по затяжка на брат.

звать юноша – лыга (во всякий случай, так он выкликать мент), но что это быть: фамилия или прозвище – колодник сказать затрудняться.

из коридор в камера проникать тихий прерывистый вой. в другой время алексей предполагать бы, что это кричать человек, но сейчас предполагать такой быть просто страшно.

стоять у дверь (пытаться надышаться из круглый отверстие в стальной лист) обертываться.

– бить, что ли?.. – хмуро спрашивать он неизвестно кто, и ответ не получать.

«господи… – потрясенно думать алексей. – какой гулаг? какой, к черта, освенцим? вот же он, освенцим-то, под бок! ну, понятно… понятно, почему наш богоискатель мерещиться в народ лик христос… мы оплевывать, как христос, избивать, как христос, распинать… да, но кто распинать? кто оплевывать?.. да сам себя!.. господи! как вовремя все начинаться!.. как вовремя поползти на мы из арка это… это… возмездие, черт взять! только так с мы и можно! только так!..»

следовать замечать, что, угождать впервые в переплет, алексей колодник сильно поумнеть. кстати, так оно обычно и бывать. тихий прерывистый вой помаленьку умолкать, за железный дверь в коридор подвал устанавливаться гулкий тишина.

– Оу!.. – призывно доноситься откуда-то из коридор. глас вопиющий из камера. – витя-ока!.. спать, что ли?..

– не… – приходить спустя малый время – глухой и вроде бы с другой сторона. – чего ты там?..

– следователь-то чего петь быть, слышь?..

ответ долго не быть. витек мыслить. наконец неуверенно подавать голос:

– а не знать ничто – и весь дело…

– не-э… – сердито отзываться первый, тоже поразмыслить. – не проканавать… сказка надо… думать давать…

алексей, осунуться, глядеть на спать. почему-то именно на они, а не на тот, что понуро переминаться у стена, так и не находить, где прилегать.

«господи… – молиться он, напрочь уже забывать свой наивный рассуждение относительно тюремный закон, и готовый становиться на колено прямо в черный жижа. – пощадить ты они, господи… они ведь уже наказывать… я не знать, что они там натворить, за что сюда попадать… но ты же видеть, ты видеть: вот они… вот они лежать в этот грязь, они не давать пить, они не говорить, который час… ты слышать: они где-то бить!.. я понимать, господи, я все понимать… да, конечно! кара твой быть справедливый… но кто ж тогда спасаться – если по справедливость?.. ну ты же сам говорить, господи: „если отыскиваться во все город хотя бы десяток праведник – пощадить этот город!..“ так неужели же не находиться?..»

* * *

сила, однако, идти на убыль. все-таки проводить сутки то на корточки, то осторожно прислонясь голый плечо к наждачный шершавый лепной стена, да еще с одежка в рука – задача довольно трудный. вскоре колодник становиться подумывать: а не разгребать ли он туфля грязь вон с тот местечко и не пожертвовать ли, ну, скажем, рубашка?.. в смысл – подстилать и хотя бы садиться на задница…

он давно уже не ужасаться и не молиться – лишь вздыхать время. судя по весь, он решать продержать здесь полный сутки с момент задержание. («очки отбирать?.. – удивляться один из товарищ по несчастие, когда колодник упоминать об это к слово. – вообще-то очки отбирать не полагать… что-то ты они, слышь, доставать, мент-то…»)

тупой усталость съедать весь остальной чувство, и алексей, бродить вдоль стена, вяло прикидывать, сколько он еще оставаться до звонок. наступление день ознаменовываться то, что узник приниматься выкликать по фамилия и партия увозить к судья. на их место, впрочем, тут же становиться прибывать новый лох, не соображать вовремя пнуть мент в яйцо – и давать бог нога! алексей, к тот время сам уже становиться старожил камера, осведомляться у новичок, который там снаружи час, и даже кое-что разъяснять в смысл юрисдикция.

потом внезапно забирать и куда-то увезти двое «лежачий», заподозривать ночной патруль в употребление наркотик, и колодников посчастливиться: успевать занимать место с краешек. постилать на присыхать к пол обрывок газета куртка, рубашка, свитер – и тут же проваливаться в сон.

* * *

сон быть нехороший, хотя в связь с внезапность пробуждение алексей его, можно сказать, не запоминать. память сохранять лишь малый фрагмент сновидение: цементный комок, который облицовывать стена камера, вдруг начинать обретать смысл, и в они проступать человеческий черта. стена как бы слагать из тесно пригонять друг к друг лицо, и колодник, отчаиваться, доказывать целый и невредимый сергей григорьевич, что нельзя здесь устанавливать компьютер, потому что смотреть же! отовсюду смотреть! со весь четыре стена… «да никто на ты не смотреть!.. – сердиться бывший замполит. – они и смотреть-то нечего!..» колодник приглядываться и замечать, что у отливать из цемент лицо плотно закрывать глаз. это и не лицо даже – это страдальчески искаженный посмертный маска…

вот, собственно, и все, что запоминаться. а потом приходить полночь – и разбудить.

пронзительный человеческий крик (или точно – крик, сливаться воедино) быть настолько страшный, что колодник тоже закричать – причем рано, чем просыпаться… какой-то образ он уже знать, что случаться, – он знать, что незримый безжалостный сила, выплескиваться из ночной арка, дотягиваться до их подвал…

если рано камера напоминать четвертый круг дантов ад, где много или менее спокойно тонуть в зловонный теплый грязь что-то там провиниться при жизнь грешник, то теперь это быть, скоро, девятый ров восьмой круг, полный неистовство, злоба и боль. ров, где вооруженный оттачивать меч бес наотмашь наносить осужденный на вечный мука душа глубокий ужасный рана.

– мент… – хрипеть сосед, корчиться и марать постилать на газета одежда кровь, обильно литься из-под прижимать к лицо палец. – мент… поганый… так, да?.. ну, бить! бить, сука!..

в замкнутый пространство парилка метаться, давить друг друг и причинять себя весь новый мучение, обезуметь от внезапный боль человек. один лишь лыга, лежать на хороший место у стеночка, сохранять спокойствие. под ребро у он, чуть высоко наколка, изображать оскаливать хищник из порода кошачий, и возле сосок виднеться два свежий и глубокий ножевой рана – оба, судя по все, смертельный.

– открывать!.. – кто-то из более или менее уцелеть уже вовсю колотить то кулак, то пятка в железный дверь. – открывать, гад!..

в ответ из коридор нестись точно такой же вопль и грохот гулкий металл.

потом все вдруг опоминаться на секунда и слегка притихать, очуметь оглядываться. в угол кто-то утробно выть и кататься по пол, мешать кровь с черный жижа.

– что… что это быть?.. – просипеть сосед, отнимать рука от рассекать лоб. – взрыв, что ли?..

колотиться в дверь сгоряча садануть она разбитый плечо и, взвывать, оползать у порог.

– от-крой-тот!..

– некого… – выдавливать, глядеть на он в ужас, алексей. – некого открывать… мент… тоже… накрывать…

– откуда знать?.. – прохрипеть сосед. потом вскидываться и уставлять на алексей изумлять вытаращивать глаз. на место второй глаз у он быть какой-то кровавый-черный месиво. – постоять-постой… – задыхаться, с угроза выговаривать сокамерник. – а ты что это целенький?.. ты что ж, не тронуть?..

– ну да, не тронуть!.. – плачущий выкрикивать колодник, спешно хвататься за скрытый брючина колено. – чуть нога не перебивать – вставать не мочь!..

скривиться, как от боль, и, опасаться полностью перенести вес на, якобы, повреждать ступня, с кряхтение подниматься с пол…




глава 16


на ограждать проволочный сетка асфальтовый пустырь позади бывший здание «досааф» средь бел день натаскивать омоновец на разгон демонстрация. рослый кряжистый парень в бронежилет поверх синевато-серый камуфл, в высокий шнуровать ботинок и в красный берет, нахлобучивать прямо на черный наголовник с единый овальный прорезь для глаз, стоять до пора вольно и лишь переминаться лениво, отчего длинный неровный шеренга легонько колыхаться. на поджарый задница нежно позванивать привешивать к ремень наручник.

– р-ряйся! – раскатистый и гнусавый скомандовать в мегафон некто невидимый.

шеренга дрогнуть, подбираться, становиться прямо.

– ат-ставить!.. р-ряйся!

пробираться куда-то задворки интеллигентный-бомжеский вид россиянин средний год (явно из тот, что еще не рыться в мусорный ящик, но уже собирать по этаж пустой бутылка) останавливаться, точно гром пришибленный, и, подумать, подходить близко. зря это он, ей-богу… внешность у опускаться зевака быть такой, что хотеться немедленно забирать он и препровождать. на смуглый от грязь лицо слезливый стыть прозрачный, исполнять горечь глаз. да и одежда заставлять настораживаться. джинсы и куртка усадить блямба серый грязь, а место и пятно, подозрительно напоминать недавно подсыхать кровь.

– арш!..

полсотни здоровенный глоток рявкнуть так страшно, что бывший интеллигент невольно вздрагивать. спустя секунда рык повторяться, и до зевака доходить наконец, что головорез в камуфле полагать рявкать при каждый шаг. не иначе – для устрашение. что ж, уже страшно…

– ат-ставить!.. – оглушительный прогнусить в мегафон. – куда торопиться? куда торопиться? медленно, весь медленный! давать они испугаться… ну-ка, по новый…

побрякивать наручник и помахивать дубинка черноголовый безликий чудище вразвалку двинуться обратно. уже быть видно, кто это там они командовать. толстячок-майор дирижировать построение с помощь свободный от мегафон рука.

– повторять задача… середина цепь – отсюда досюда – это группа захват. нацеливать на главарь. вот на они… – и толстячок ткнуть левый рука туда, где метр в тридцать спокойно стоять и перекуривать несколько милицейский чин. – по команда «бегом» фланг охватывать толпа… группа захват врезаться в центр и берет зачинщик… р-ряйся!.. арш!..

глотка снова исторгать страшный нечеловеческий выдох, от который, право, на спина начинать елозить шкура.

– толпа!..

идти в цепь вскидывать на уровень грудь резиновый палка, прочно зажимать в оба рука. в смуглый от грязь лицо бомж что-то дернуться, а губа горестно поджиматься. несомненно с толпа он отождествлять именно себя, а не перекуривать в отдаление мент.

стоять солнечный апрельский денек. повсюду лезть на свет божий крохотный некрещеный листик, дерево быть нежно зеленый и прозрачный. самый погодка для тренаж.

– бегом… арш!

цепь заколебаться, хлынуть, смыкаться вокруг равнодушный к происходить курильщик. замелькать резиновый палка, крошить и рассекать прядка сигаретный дым, после что красный берет снова двинуться вразвалочку на исходный рубеж.

подавлять увидеть зевака повертываться и, горестно ссутулиться, побрести себя далеко. и правильно. соображать надо, куда можно близко подходить, куда нельзя… хотя что они один бомж! они демонстрация подавать…

двор, избегать выбираться на улица, он извилисто пронизывать два квартал и выходить к неприметный пятиэтажка хрущевский архитектурный стиль, где уже который раз в сильный сомнение оглядывать свой наряд и даже попробовать оттирать наиболее мерзкий грязевой блямба. тогда-то и налетать на он (точно – почти налетать) некий прилично одевать прохожий, стремительный шаг направляться к один из подъезд пятиэтажка.

шарахнуться, хотеть обходить, потом вдруг всматриваться – и остолбенеть.

– лешка?.. ты откуда такой?..

– из ментовка… – последовать мрачный ответ.

– не по-няла!.. это что, в связь с-с… с то, о что мы тогда?..

– нет, – сердито скосоротиться, бросать тот, кто называть лешка. – это совсем в другой связь. хотя и с это тоже… а ты тут чего?..

– так номер же выходить!.. – ликующий вскричать прилично одевать, выдергивать из наплечный сумка какой-то газетенка. быть он носатый, ушастый и порывистый в движение. – да ты что, в киоск еще не заглядывать?.. нарасхват идти!..

– да вот не поставлять как-то, знать, киоск в камера… – с безобразный ухмылка отвечать он странный знакомый. – авторский экземпляр, что ли? – короче взглядывать на победно подымать газета, спрашивать он. – мила нести?..

– ну да! обрадовать-то – надо… мы с она еще работать и работать! читатель с утро оба телефон в редакция оборвать – номер экстрасенс спрашивать… а ты чего мяться, не заходить?..

– паша, ты слепой, что ли?.. – вспылить тот. – не усекать еще, в какой я вид?..

– забегать бы домой, переодеваться…

– домой?.. – лешка посопеть, болезненно поморщиться, почесать затылок сквозь лыжный шапочка. – а, ладно!.. – решаться он вдруг. – быть что быть! пойти!..

и твердый шаг направляться к подъезд.

* * *

следовать отдавать должное мила, сенсационный номер пашина газета да еще и с фотография взволновать она гораздо мало, чем постигать алексей несчастие. паша глотов быть даже слегка обиженный такой невнимание к пресса. жертва милицейский произвол немедленно сунуть в ванна, а одежда она – сначала в бачок с какой-то едкий раствор, потом в стиральный машина.

паша определенно срывать триумф. вечно этот колодник весь испортить. угораздить же они встречаться перед дом!..

когда алексей в просторный махровый халат (ранее принадлежать, быть надеяться, милином муж, а не кто другой) ступать в кухня, рубашка он и носок уже сохнуть над газовый плита, а с куртка счищаться последний пятно грязь. где сохнуть свитер и джинсы – неизвестный… паша глотов с кислый физиономия и оскорбленный выпрямлять спина сидеть у стол, на краешек который тонко благоухать типографский краска авторский экземпляр газета «спокойный ночь!» бросаться в глаз подзаголовок рядом с портрет: «экстрасенс утверждать: мировой астральный война уже начинаться». мила на фотография выглядеть загадочный и какой-то даже отрешенный. не то что в жизнь…

– слушать, вы же там, наверное, не кормить!.. – всполошиться она. – быть быть?

– я бы даже выпивать, – хмуро сообщать колодник.

паша полезть в наплечный сумка и выставлять на стол бутылка сухой, несомненно, прихватывать, чтобы обмывать дебют.

– мочь бы взять и крепко… – ворчливый замечать алексей. – я ведь теперь дебошир и алкоголик…

паша поколебаться и, несколько насупливаться, вынимать из наплечный сумка еще и бутылка водка.

впрочем, стоить колодников заводить разговор о свой злоключение в камера, глаз паша глотов вспыхивать, и репортер, миг излечиться от хандра, включать диктофон.

– …ну, кто смочь – перевязывать… весь вода питьевой из бутылка на промывка пойти… – безразлично и хрипловатый, как и подобать отматывать срок, излагать алексей. – засов мы на дверь отбивать аж под утро… мент-то из ночной смена тоже побивать… ну, а утро, понятно, скандал, начальство понаехать… хотеть сначала драка в камера пришивать – дескать, сам же друг друг и замачивать, ну а как она пришивать, драка-то? дверь запирать, все отбирать, а рана, в основной, ножевой… один даже огнестрельный… да тут еще двое померещиться, что это их мент сам и лупцевать… ничего ситуация, да?..

– как же вы отпускать?.. – слегка осунуться, мила с сочувствие глядеть на алексей.

– ну это кто как… – нахмуриваться, сказать он. – кто в морг, кто в больница, кто в какой-нибудь другой камера. там же не только за пьянка да за мелкий хулиганство сидеть… ну, а со я они что делать?.. сутки свой я уже отбывать, объяснение давать… везти к судья… он на я глянуть – и отпускать… идти, говорить… жалостливый… блин!.. ладно еще опера свой на глаз не попадаться, геннадий степанович…

– почему? – спрашивать паша, подносить рубиновый огонек диктофон близко к алексей. – насколько я понимать по твой рассказ, мужик, он, вроде, неплохой…

– да он-то, мочь, и неплохой… хотя весь они… ну ты сам прикидывать, паша!.. мало я арка? мало я директор с охранник?.. нет уж! пусть сначала хотя бы пара расправа без я пройти, а там посмотреть…

– ты думать, быть еще расправа? – жадно спрашивать паша.

алексей скривиться, потом посмотреть на мила, заставлять себя улыбаться, но тут же нахмуриваться вновь.

– я не думать, паша, я знать… – сказать он со вздох.

– а знать – так рассказывать! ты что, полагать, у я пленка в диктофон – с километр?..

алексей еще раз взглядывать на мила, потом сделать над себя усилие и, прятать глаз, начинать горестный история о семейный скандал (в сильный сокращение) и вернуться к он в ночной двор оплеуха (с подробность и вывод).

* * *

пленка в диктофон быть на исход, когда колодник наконец умолкать и возникать долгий неловкий пауза.

– ну и как ты сенсация? – желчно осведомляться алексей. – хотеть город на ухо поставлять? ставить… только условие прежний: про я – ни слово!..

– слушать, старик… – молвить ошарашенно паша глотов, гасить рубиновый огонек. – это нельзя публиковать…

– вот тот хрен! – демонский всхохотнуть, алексей наполнять рюмка. мужчина – водка, дама – сухой. – это почему же?.. опять цензура?

паша моргать, двигать ухо и вообще собираться с мысль. приходиться сначала выпивать и закусывать.

– н-ну, видеть ли… – несколько неуверенно попробовать объясняться он. – во-первых, то, что ты рассказывать, не мочь быть…

– …никогда! – язвительный завершать он фраза алексей. – то быть, иной слово, я – псих. так?

но паша глотов уже обретать присущий он стремительность и самоуверенность в суждение.

– ты – очевидец, – изрекать он. – а один очевидец, сам понимать, вера нет. ты быть под впечатление момент, что-то не так понимать, что-то не углядеть наконец… пока ты говорить о райотдел – никакой претензия! запирать камера, ментовский беспредел, невидимый убийца… то, что доктор прописывать!.. но вот этот твой байка с вернуться оплеуха… и вообще сам трактовка событие…

ну не мерзавец, а? значит, свидетельство господин б. со слово господин к. можно давать не глядеть и без сомнение, а тут вдруг сразу – вера нет!.. почему, интересный…

– даже если допускать, что ты ничто не перепутывать, все понимать правильно и докапываться до истина… – несколько смягчаться, продолжать паша. – ты хоть сам-то понимать, насколько ты безжалостный?..

– я безжалостный? – не поверять колодник.

– ну а кто? я, что ли?.. понимать, старик, ты лишать человек надежда! ты уж я поверять, я – газетчик, я знать!.. читатель нужно не стращать, читатель нужно заинтриговывать…

– да кто стращать?..

– давать договаривать! я ты вон сколько слушать… ну ладно! допускать, опубликовывать. и что я это добиваться? паника? не-а!.. я добиваться это только то, что газета «спокойный ночь!» растеривать весь свой грядущий подписчик!.. читатель должный чувствовать себя в безопасность… или хотя бы знать, что опасность – отвратимый!.. быть мы еще какой-нибудь там религиозный издание… проповедовать мы близкий конец свет… да и то! ты же ни один лазейка человек не оставлять – для спасение!.. это себя ни один религия не позволять!..

кажется, паша не притворяться – он быть искренне возмущать. странно… неужели и он тоже кто-нибудь по молодость год ребро покрошить? вроде не драчун…

– леша… – проникновенный сказать мила. – паша право в один: мы не весь знать и вечно торопиться с вывод… конечно, какой-то лазейка быть, просто ты на она еще не наткнуться… ты, кстати, паша, тоже, по-моему, куда-то не туда занести… – тут она повертываться к глотов и вздергивать бровь. голос ее зазвучать тихо, убедительно. экстрасенс заговаривать… – речь всего-навсего идти о воздаяние по заслуга… о высокий справедливость! хотеть мы это или нет, но высокий справедливость существовать!.. и никуда ты от она не деваться…

– но не в такой же вид!

– именно в такой. весь получать мы удар – это наш собственный удар… это мы они кто-то наносить в прошлое… или даже в прошлый жизнь…

– как выражаться бы господин б., – не удерживаться, съехидничать паша глотов, – высокий справедливость пробивать на корпус…

мила вспыхивать.

– я ведь тоже не понаслышке говорить, – сказать она. – сам как-то раз на себя испытывать…

– то быть? – настораживаться ушастый замредактор. – что ты хотеть сказать?

– только то, что и я в этот арка однажды влетать…

после такой признание паша хватить столбняк. несколько секунда он сидеть неподвижно. потом моргнуть.

– так, – сказать он. – а вот об это – ни слово… ты что? весь концепция я хотеть разбивать? ты ж у я теперь вроде ванга! ты владеть ситуация, ясно? хороший экстрасенс, если она самый влетать!..

– не видеть криминал, – высокомерно замечать мила. – впрочем, ты видный… вообще не понимать, чем ты напугать этот история с вернуться пощечина. намекать, что возмездие можно как-нибудь там избегать, – и публиковать сколько влезать! давать прокомментировать, если хотеть…

– а как избегать?

– плюнуть через левый плечо, – объяснять не без сарказм колодник, у который уже скула сводить от ненависть к этот два болтун. – жаба еще хорошо сваривать при лунный свет. тоже, говорить, помогать…

мила приподымать бровь еще высокий.

– ты напрасно смеяться, – холодно замечать она, искоса взглядывать на алексей. – во все это тоже быть свой тайный и, кстати, глубокий смысл…

паша мыслить. потом на ушастый его лицо обозначаться твердый решимость.

– значит, так, – объявлять он, постучать согнутый палец по диктофон. – леша! ужастик твой камерный брать – то быть даже не глядеть… не трусить, инициал я ты заменять!.. быть ты у я теперь задерживать л. зря улыбаться, мила – ты еще все это комментировать… – он снова повертываться к алексей и с прискорбие разводить рука. – а вот что касаться твой личный вывод… прощать, старик! не пойти…

– да я думать! – алексей безрадостно усмехаться. – еще бы ты газета правда печатать!..

особый впечатление это не производить.

– кстати, о правда, – назидательный произносить паша, брать на себя обязанность виночерпий. – умный человек всегда точно знать, кто и сколько сказать правда. иной от правда взбеситься – и покусать… не помнить, чей афоризм?

– нет, – буркнуть колодник, накрывать свой посуда ладонь. научать горький вчерашний опыт, сегодня он решать ограничиваться пара стопка.

– вот и я тоже не помнить… – молвить паша, ставить бутылка на место. – но сказать, соглашаться, отменно… ты что же, хотеть, чтобы читатель наш все вокруг покусать? покусать-покусать, даже не сомневаться!.. ну ты мозги-то – пораскинуть… вот раструбить ты на весь белый свет о свой открытие: дескать, каждый преступление сам находить то, кто он совершать… так ведь? правильно я ты понимать?..

– так, – упрямо сказать алексей.

– и ты, конечно, полагать, что все тут же испугаться и переставать друг друг бить и убивать?.. наивный ты, леша!.. такой придурок, как мы с ты, согласный, и рано никто палец не трогать – и теперь не тронуть… а представлять какой-нибудь убийца. да он уже сейчас терять нечего! а ты он брать и выдавать прямой текст: все, друг! хана ты в любой случай… и что он оставаться? да он после такой слово ты первый замачивать – так и так пропадать!.. и вообще постараться как можно много народ с себя на тот свет утаскивать…

– наливать… – хрипло сказать алексей, снимать ладонь со свой стопка. последний свой рассуждение паша он просто доканывать. сам колодников такой поворот событие и в голова не мочь приходить…

это что же тогда получаться?.. дурак! боже, какой дурак! в безопасность он вчера себя почувствовать!.. на проспект выперся ночь!.. молчать! молчать – и никто ни слово!.. ах, какой мудрец борька!.. неужели он тогда еще, полтора год назад весь это понимать?..

* * *

трагический событие в подвал райотдел милиция мила комментировать уже за гладильный доска – просушивать утюг джинсы колодниковый. заявляться, как всегда, некстати ксюшка подменивать она у телефон. паша глотов – строчить.

«а может, пашка и право… – угрюмо думать алексей, слушать весь этот белиберда относительно низкий потусторонний сила и разборка в астрал. – страшный это штука – правда. страна вон ради правда развалить… а война!.. каждый ведь убежденный, что воевать за правый дело… нет… – решать он со вздох. – если за правда убивать, то пойти она к черта!.. не любить, когда убивать… видеть…»

наконец комментарий быть завершать, а заодно и джинсы просушивать. облачиться, алексей находить, что одежда все равный несколько влажноватый, ну да ладно… постараться держаться солнечный сторона улица – благо день удлиняться и до закат еще далеко. главное: вид теперь более или менее приличный – бомж не счесть…

поблагодарить хозяйка за все сразу, паша и алексей покидать гостеприимный дом около пять час и, попрощаться друг с друг у подъезд, разбегаться каждый в свой сторона.

колодник идти и подбивать итог. работа он, видимо, лишаться… даже если допускать, что родимый фонд до сей пора какой-то чудо уцелеть, – прогул, господин. два день без уважительный причина. ну, первый еще можно списывать на чрезвычайный обстоятельство, а вот второй… хорошо хоть, никакой бумага из вытрезвитель не присылать. дело в то, что, не иметь при себя документ, он представляться вчера мент в припадок пьяный юмор эразм петрович роттердамский. тот, смутно заподозривать неладный, становиться звонить в адресный бюро, но так и не дозваниваться – поверять на слово…

дурацкий этот выходка, как ни странно, выручать алексей колодниковый еще и вот в чем: когда начинать раскручивать дело о ночной побоище в подвал райотдел милиция, фамилия его на глаз опера не попадаться…

да, но александра… запросто ведь мочь на порог не пускать. да еще и димка настраивать… честно сказать, излагать недавно паша глотов история о вернуться пощечина, алексей все коситься украдкой на мила. вдруг взять да и предлагать политический убежище – если что… не предлагать. да оно и понятный: можно сказать, подруга, блюдечко вон вместе по стол гонять – и вдруг такой коварство! да и чернолептов не понимать…

мелкий неприятность настолько угнетать, что уж хорошо быть предаваться мировой скорбь. и алексей становиться всматриваться в лицо прохожий. вскоре он уже в каждый мерещиться убийца. вот этот, например, наглый, молодой, с каторжный стрижка. пришибать ведь и даже не задумываться!.. а тот вообще абрек какой-то – черный железный щетина, впалый щека, волчий взгляд… или этот… боже!.. колодник содрогаться. девушка идти навстречу и есть банан. откусывать, она так страшно разевать рот, словно хотеть еще и запугивать поедать плод. впрочем, присматриваться, алексей соображать с облегчение, что незнакомка всего-навсего бояться стереть помада с губа…

да нет же, конечно, никакой они не убийца… кстати, если уж на то пойти, у кирюша чернолептов совершенно разбойничий рожа, хотя в арка он доставаться – так, слегка… подумать, коронка с зуб слетать!..

алексей вдруг останавливаться и окидывать озабоченный взгляд близкий здание. хм… чернолептов… а вот они, между прочее, неплохо бы и предупреждать. то более, что обитать они совсем рядом – в какой-нибудь квартал отсюда…

честно сказать, хитрить колодник, как всегда… о что они предупреждать-то, чернолептов? чтобы никто не убивать и не увечить? головорез находить!..

нет, конечно, внезапный побуждение навещать кирюша с ириша быть, если уж совсем откровенно, вызывать не столько забота об их жизнь и здоровье, сколько другой, тайный причина. во-первых, колодник просто трусить встреча с александра и всячески она оттягивать. а во-вторых… чем черт не шутить! может, проникаться и предлагать заночевать у они… если что…

увы, дом чернолептов не оказываться. во всякий случай, на звонок алексей дверь никто не открывать. ну, становиться быть, делать нечего, надо идти сдаваться…

* * *

пока добираться до дом, день отгорать. хлынуть апрельский синий сумерки. у вход в арка во всеуслышание разбираться друг с друг два здоровенный кот – рыжий и белый-серый. заслышать приближаться шаг колодниковый, недовольно смолкать и выжидать, пока тот пройти во двор. оба стоять бок, чуть отворотиться от супротивник, с вид несколько озадаченный, словно бы в что-то вдруг усомниться.

«интересно… – подуматься мимоходом алексей. – а на кот справедливость тоже распространяться?.. или на человек только?.. у мы-то все-таки – душа… а у кот?..»

ни к село ни к город выпрыгивать внезапно в память дискриминационный пословица: «у татарин – что у собака: душа нет, один пара…»

не иначе – из словарь даль…

во двор внимание алексей привлекать нагромождение мебель возле распахнуть настежь дверь первый подъезд. бродить там в сумерки какой-то серый тень, слышаться скрип, стук, приглушать перебранка… то ли выносить, то ли заносить – не понимать. что это они на ночь глядеть переезжать затеваться?..

знать, что, если он останавливаться на порог свой квартира, то надолго, колодник доставать ключ с брелок еще на лестница. не давать себя опоминаться, отпирать дверь и со стесненный сердце ступать в прихожая. в коридор свет быть выключать, зато в большой комната гореть торшер.

– "вы слышать, что сказать: «любить ближний твой и ненавидеть враг твой», – тихо и монотонно читать вслух александра. – а я говорить вы: любить враг ваш, благословлять проклинать вы, благотворить ненавидеть вы и молиться за обижать вы и гнать вы…"

– приходить… – еле слышно произносить димкин басок – и александра смолкать.

«господи!.. – мысленно проскулить колодник. – да пришибать же ты я что-нибудь!..»

бесшумно разуваться и повесить куртка, он, как побивать пес, двинуться на свет. жена и сын сидеть в кресло возле торшер. на колено выпрямляться александра быть раскрывать огромный недавно купить димка библия. секунда оба смотреть на запинаться в дверной проем алексей, и их лицо показываться он вдруг отрешенный, нездешний, холодновато красивый. даже обширный пожелтеть синяк под левый димкин глаз не нарушать общий впечатление.

наконец димка быстро, чуть ли не украдкой взглядывать на мать. александра отдавать он библия и вставать, заметно при это побледнеть. колодник по-прежнему стоять на порог и, виновато глядеть исподлобья, ждать свой участь.

– леша… – беспомощно сказать она, подходить. короче вздыхать, собираться с сила. – прощать я, пожалуйста… я, конечно, быть неправый… я просто не думать, что все так серьезно…

колодник попятиться, заморгать, открывать было рот, но, так ничто и не сказать в ответ, замычать и в припадок раскаяние с мах утыкаться лоб в косяк, чудо не потерять очки…




глава 17


что старый жизнь кончаться, а новый начинаться, колодник понимать уже на следующий утро, когда они вдвоем с димка выходить из дом – каждый по свой дело. гулкий двор, наискось прострелить апрельский солнце, ошеломлять алексей стук и треск переставлять мебель, натужный голос грузчик, всхрап подъезжать грузовик. такой впечатление, что в город быть объявлять эвакуация. возле каждый подъезд громоздиться узел, бревно ковер, шершавый темнеть стенка и комод, сверкать граненый стекло горка, слепить молочный белизна высокий дорогой холодильник. неподалеку кто-то кто-то неистово бранить и, сплошь и рядом срываться на мат, требовать, сдавать назад свой фургон, потому что должный же быть в конец конец какой-то очередь!..

алексей ошалело озираться. стоить рядом с он димка быть, не в пример отец, вполне спокойный и вид иметь самый что ни на быть удовлетворять. с высота крылечко он неспешно, как-то даже по-хозяйски оглядывать твориться во двор.

– драпать, что ли, уже?.. – упавший голос осведомляться колодник.

– угу… – отзываться сын.

потом вдруг недоуменно сдвигать бровь и, пропускать сквозь зуб: «я – сейчас…», – сбегать с крыльцо. озадачивать алексей уставляться вслед. уверенный неспешный шаг димка приближаться к табор возле четвертый подъезд и заговаривать с хозяин – то самый кавцазец, у который однажды гость в арка побивать. («в больница лежать, да?..»)

упитанный смуглый кавказец, казаться рядом с огромный димка толстячок-лилипут, замахать рука, раскричаться. димка слушать он и мрачно кивать. уяснять суть дело, вернуться.

– на другой город меняться… – ворчливый пояснять он. – вовремя он…

– на исторический родина? – наобум предполагать алексей.

димка злорадно ухмыляться.

– ага… сдаваться она он, этот родина!.. под москва куда-то…

оба направляться к близкий арка.

– а ты до он какой дело?..

– папа!.. – с достоинство пробасить димка. – я ведь от киоск отходить…

– очень интересно… – пробормотать алексей. – и-и… куда же ты, прощать, отходить?.. я хотеть сказать: что ты теперь заниматься-то?..

– квартира, – просто отвечать тот.

колодник останавливаться. димка – тоже.

– скупать квартира?!

– а что? – не понимать дмитрий отцовский ужас. – бежать же… они ж весь – этот… – тут димка запинаться и наморщивать лоб. – забывать… – с досада признаваться он. – ну, не зерно, а этот… сказать: собирать сначала, связывать в связка… ну, чтобы сжигать потом… сорняк, короче…

– плевел? – со страх спрашивать алексей.

– ага, плевел!.. – обрадоваться димка.

они ступать под гулкий каменный свод арка. колодник пришибленно молчать. внезапно внимание он привлекать яркий листовка на серый стена у сам выход. такой обычно лепить во множество куда попадать перед выборы в разный там орган власть.

– "брат и сестра… – прочитывать он, содрогаться, обращение – крупно набирать по центр, как заголовок. по спина пробежать холодок, повеять речь сталин и вообще начало великий отечественный. – уже секира при корень дерево лежать: всякий дерево, не приносить добрый плод, срубать…" – алексей осекаться и поглядеть на димка.

димка, склонять лоб, угрюмо читать про себя. на скула его шевелиться желвак.

– эх!.. – поражаться он вдруг. – глядеть-ка: и полтина со скуржавый вставлять…

– где? – колодник судорожно протирать линза.

в глаз запрыгать строчка. «…шестой август прошлый год аркадий злотников сунуть под поезд свой подельник порох… а утро тридцать первый март оно сам находить с отрезать поезд голова… вдали от вокзал… сказать: все, взять меч…»

стилистически страшный этот листовка представлять из себя некий гебриды проповедь и уголовный хроника. один раз в она даже мелькнуть слово «разборка». чувствоваться, что кто-то из составитель она, в отличие от тот же оперуполномоченный геннадий степанович, владеть информация целиком.

– ваш агитка?.. – охрипнуть, спрашивать алексей.

димка быть по-прежнему мрачный.

– нет, – нехотя бросать он наконец. – конкурент…

* * *

до кирпичный особнячок колодник в этот день добираться с неслыханный комфорт. сразу же за арка димка поджидать транспорт – длинный с привскидывать широкий зад иномарка, и алексей подбрасывать до работа со свист. город выглядеть, как ни странный, приветливый и спокойный – разве что милиция поприбавляться на улица. паника, надо полагать, затрагивать пока только дом номер двадцать один по проспект крупская, да и то далеко не весь его обитатель…

впрочем, алексей, как вскоре выясняться, спешить напрасно. окрестность двухэтажный теремок быть пустынный, а тяжелый дверь парадный подъезд – опечатывать. кажется, опаздывать – и навсегда… кроме бумажный полоска с два круглый бледно-фиолетовый, напоминать полумесяц оттиск и чей-то беглый подпись, на дверь еще быть косо прилеплять весь тот же зловещий листовка, что и в арка: «брат и сестра…»

алексей оглядеться растерянно и решать попытать счастие с черный ход. фонд арендовать лишь половина особнячок, становиться быть, второй половина мочь и не опечатывать. он приближаться к железный ворота со щит и меч на каждый створка, погреметь щеколда.

калитка приоткрывать уже знакомый колодников красномордый седобровый страж, только вот угрюмство и свирепость в он на этот раз не чувствоваться. похоже, он даже обрадоваться появление алексей: через порог разговаривать не становиться, приглашать к себя в будка.

– накрываться ваш фонд!.. – благодушно сообщать он, сиять. словно с именины поздравлять. – утро опечатывать…

алексей стоять неподвижно, и лицо у он, надо полагать, быть скорбный и глубокомысленный. колодник пытаться понимать, как относиться к этот черный весть. работа он, конечно, лишаться… да, но с другой сторона, за прогул мочь увольнять по статья, а теперь и увольнять некого… иной слово, порочить запись в трудовой книжка не предвидеться…

глядеть на он, седобровый даже крякнуть. задумчивость алексей он принимать за глубокий, искренний горе.

– зарплата-то, небось, так и не выплачивать?.. – посочувствовать он. – ж-жулик!..

– да зарплата – что зарплата?.. – помяться, отвечать он бывший специалист по компьютерный дизайн. – тут бы теперь трудовой обратно взять…

– отдавать… – утешать седобровый. – не они, правда, – следователь потом отдавать… но отдавать. без трудовой-то ведь никуда и не устраиваться… а у ты, верно, уже и место новый присматривать?..

– да где там!.. – колодник расстроенно махнуть рука. – я ж не думать, что так быстро…

тут седобровый и вовсе исполняться сострадание.

– да-а… сейчас работа находить… а ты сколько год? – озабоченно спрашивать он вдруг.

– сорок пять… – уныло отвечать алексей.

– у-у… – седобровый сокрушенно помотать голова. – я думать, ты молодой… быть ты год тридцать – пойти бы в охрана или там в милиция… а сорок пять… нет, не взять. староватый…

этот его слово, конечно, сильно покоробить колодниковый, но поскольку сказать они быть от чистый сердце, то обижаться на седобровый алексей не становиться и лишь вздыхать виновато: да, вот так, дескать, и рад бы, но возраст, возраст…

– а можно я от вы позвонить? – спрашивать он, углядеть на стол допотопный черный телефон.

хозяин сторожка решать быть великодушный до конец и молча пододвигать аппарат к алексей. колодник на память набирать номер. а память у он, следовать замечать, быть скверный. и в особенность на телефонный номер.

– слушать вы… – негромко и как-то даже отрешенно прозвучать в трубка незнакомый женский голос.

– э-э… я, видимо, ошибаться… – заминаться алексей.

– ошибка не бывать… – многозначительно и таинственно произносить незнакомка.

может, она временно какой-нибудь подруга на телефон подменивать? вроде ксюшкин голос тоже ни с какой другой не спутывать…

– вы чувствовать, что вы угрожать опасность? – ощущать, должно быть, его колебание, приходить на помощь странный собеседница.

– я, собственно, хотеть позвонить в фирма «эдем»…

– тогда вы, действительно, ошибаться, – с сожаление сообщать неизвестный, потом запинаться – и вдруг спрашивать со смешок: – леша, ты?..

– о господи!.. – алексей узнавать наконец голос милый. – имидж, что ли, менять?

– нет, просто завязнуть с диспетчерствый, – сказать она. – а ты зайти хотеть?..

– вообще-то, да… а что, нельзя?

– можно, только поздно. в полвторого, ладно? и только на полчаса, а то у я тут несколько визит сразу…

– какой визит? – немного ошалевать, спрашивать алексей. в голова тут же полезть нехороший мысль.

– н-ну… газета-то – выходить… все как с ум посходить. не знать: уезжать, не уезжать… и весь – ко я за совет. ну так ждать ты?

– н-нет… – выдавливать он. – в полвторого не получаться. я хорошо как-нибудь потом перезванивать, ага?..

– ну, давать, – сказать она – и пойти короткий гудок.

полагать в свой очередь трубка, алексей еще секунда пять стоять столб и пытаться переваривать услышать. тот-ак… становиться быть, всполошиться новый русский или, как они еще принимать называть, «новораша» уже сейчас ломиться на прием к экстрасенс… к пророчица… блин!..

спохватываться, он вежливо поблагодарить седобровый, но тот, утрачивать внезапно приветливость, лишь мотнуть в ответ голова и что-то сердито буркнуть. видимо, колодник испортить он настроение свой телефонный разговор, и впрямь содержать слишком много жульнический слово: фирма, имидж, визит…

выходить из железный калитка, алексей тоскливо прищуриваться и оглядеться. ну и куда теперь?.. опять к мент – вызволять трудовой?.. нет, не сегодня… как-нибудь потом…

а что если взять да заглядывать к чернолептов? вдруг они на этот раз дома…

* * *

в трезвый вид кирюша чернолепт совершенно не походить на себя пьяный. под хмелек это быть сумасброд, озорник, живчик, однако стоить он на пара день завязывать со спиртное, как возникать абсолютно другой человек: суровый, задумчивый, то и дело впадать в оцепенение и вдобавок сомневаться во все, что он сам недавно представляться бесспорный. к сожаление, двойственность этот отражаться и на его работа: запросто можно быть угадывать, в какой состояние он писать тот или иной фрагмент данный картина.

когда он открывать дверь на звонок колодниковый, достаточно быть первый взгляд, чтобы понимать: кирюша не просто трезвый – он трезвый вот уже несколько день подряд. разбойничий рожа окончательно уступать место иконописный лик. омрачать чело, кирюша смотреть на алексей и словно бы припоминать: где он уже мочь видеть этот человек? в свободный рука его колодник углядеть крупно и старательный исписывать тетрадный листок.

– привет, – сказать алексей.

– привет… – осторожно отзываться кирюша. пожимать острый плечо, повертеть, разглядывать, письмо и снова подымать на гость запасть глаз отшельник и, возможно, великомученик. – что такой «человек-порох»? – спрашивать он с недоумение.

– что?.. – растериваться тот.

– вот… – сказать кирюша, подавать с порог листок.

с первый строка все становиться ясно.

– "святой письмо"? – удивляться алексей. – где взять?

– в почтовый ящик…

– надо же! год пять этот дрянь не быть… – колодник пробежать старательный каракуля по диагональ, спотыкаться на знакомый фамилия, вчитываться… такой впечатление, что содержание письмо быть скатать с один из жуткий листовка и щедро разбавлять отсебятина. ну и, как водиться, пересыпать грамматический ошибка. в конец идти угроза и требование переписывать данный текст двадцать раз и подсовывать знакомый…

– ну так что это? – не униматься кирюша. – «человек-порох…»

– где? а-а… вот это?.. «…палагать на рельс человек порох…» понимать. не «человек-порох», а «человек порох». в смысл – человек, который звать порох. ну, это, видеть ли, быть такой подельник у скуржавый… ныне покойный…

кирюша наморщивать чело.

– а кто такой скуржавый?

– слушать, – не выдерживать алексей, возвращать письмо. – ты так и быть со я с порог разговаривать?

кирюша недоверчиво взглядывать под нога, словно и вправду хотеть удостоверяться, что стоять на порог собственный квартира. верно, не то чтобы собственный (квартира супруга чернолептов снимать), но то не менее…

– да, верно… – сказать он после краткий раздумье. – заходить…

они проходить в единственный и довольно просторный комната кубический очертание, где из-под картина не быть видно обои. светлый возвышенный иришкин фантазия соседствовать с мрачный шедевр сам кирюша. старенький адам и ева под засыхать древо познание, с который свешиваться змеиный скелетик. портрет иуда: бугроватый, рыжеватый-мшистый темя, из бельмастый глаз литься струйка тридцать сребреник. воспоминание о будущий: оплавлять остов небоскреб, складываться в подобие проламывать, распадаться по шов череп. и так далее…

судя по все, до изъятие «святой письмо» из почтовый ящик кирюша работать. на стол (всякий там мольберт чернолептов не признавать) в окружение кисточка, склянка с вода и прочий причиндалы лежать прикнопленный четвертушка ватман, на который бледно начинать прорисовываться тоже нечто апокалиптический: розовый перепугать толстячок, из который, разрывать нежный жирный плоть, лезть на свет божий какой-то жуткий шипастой чудовище. акварель и немножко гуашь…

– слушать, что вообще происходить?.. – возмущенно спрашивать кирюша, бросать тетрадный листок на стол.

алексей кривой усмехаться.

– а ты разве еще не понимать? конец свет. страшный суд на двор…

кирюша задумываться. внешне это выглядеть так: замирать, задирать клинообразный старообрядческий борода, и вроде бы приниматься высматривать что-то на потолок.

– нет, – упрямо сказать он, снова обретать некоторый подвижность. – не понимать… погодить! – он повертываться к колодников и сдвигать бровь. – кто сейчас сказать про страшный суд?.. ты или я?

– я…

– то быть ты тоже в курс?

– да.

– то быть ты знать… – не сводить пристальный глаз с гость, кирюша потыкать палец в край стол, где валяться «святой письмо», – что весь это… далеко не просто бред…

– знать… – сдавленно отвечать колодник. – потому и приходить…

– хм… – кирюша задумчиво скорчить несколько гримаса подряд. – и что ты обо все это думать?

– чай угощать – сказать, – озлиться, буркнуть алексей, и они проследовать на кухня.

* * *

рассказ колодниковый кирюша выслушивать с кислый, брюзгливый вид, насколько можно быть судить по левый половина лицо. правый половина он прикрывать ладонь. поза человек, который стесняться синяк. потом шумно вздыхать, являть лик полностью и потянуться к свой чашка.

– кстати, коронка я посадить на место… – сообщать он ворчливый ни к село ни к город. – червонец слупливать…

– что?..

– коронка, говорить… – кирюша открывать рот и раздраженно щелкнуть ноготь по клык из желтый металл. – я ж в арка этот ваш так с божий помощь уделывать, что коронка слетать…

помолчать, посопеть сердито. потом спрашивать:

– слушать, леша, а ты не казаться, что господь бог вершить этот свой страшный суд несколько однобоко?

– то быть?..

– что ж он только по один заповедь-то карать? – кирюша быть явно не на шутка раздосадовать непоследовательность господь бог. – а остальной девять?..

– н-ну… – такой постановка вопрос, честно сказать, весьма озадачивать колодниковый. – сначала по один… потом, наверное, по остальной… – с диковатый улыбка предполагать он – и замалчивать, моргать.

– Оч-чень интересно… – язвительный молвить кирюша. – это что же тогда выходить? за убийство – сам быть убивать, а за прелюбодеяние?.. жена, что ли, гульнуть? а если холостой?

– н-ну… – сказать алексей. – не знать.

– и потом! – сквозь зуб продолжать кирюша. – «не убия» – согласный!.. вот они, скрижаль, вот она, заповедь! но где это слыхать – за мордобой карать?.. да не быть никогда в жизнь такой заповедь – «не бить»!.. или как это быть по-церковный? «не бий»?..

секунда пять проходить в растерянный молчание.

– так что ты хотеть… сказать-то?.. – осторожно прокашливаться, спрашивать колодник.

– я хотеть сказать, что чепуха это весь, – отрубать кирюша. – и «святой письмо», и… короче, никакой это, к черта, не страшный суд! тут другой…

после этот его слово колодник чуть отшатываться, в глаз затеплиться робкий надежда. кажется, не зря толкнуть он что-то изнутри – зайти к чернолептов.

– слушать… – зашептать он, резко подаваться к кирюша. – а ведь правда… сам чувствовать: что-то тут не то… ты понимать: я же не против сам идея бог… но все же быть предел! кирюша!.. просека уже что-то, да?..

кирюша подниматься и, с сомнение покоситься на алексей, оглаживать клин борода.

– знать ли ты, что такой ад? – надменно спрашивать он.

тон его колодников не понравиться. да и сам вопрос тоже.

– знать, – буркнуть алексей. – сутки там проводить…

кирюша чернолепт он не услышать. он мысленно оттачивать формулировка, не желать выдавать она в сырой вид.

– ад, – изрекать он наконец, – это загробный угрызение совесть.

– и что? – не понимать алексей, но опять услышать не быть.

– кипеть смола, котел, черт с рожок… – задумчиво и в тот же время пренебрежительный перечислять кирюша. – все это – так, от недостаток воображение… понимать, мы (то быть человек) – это как бы поле бой… пока живой, конечно… совесть воевать с плоть, а плоть с совесть… ну, как бы это ты объяснять? человеческий тело – все равный что графитовый стержень в ядерный реактор, оно гасить совесть, понимать?.. стоить лишаться тело, совесть тут же выходить из-под контроль – и пойти вечный агония… я, кстати, давно уже об это думать… даже пара эскиз набросать…

– и что?.. – еще тихо повторять алексей.

секунда они смотреть в глаз друг друг. потом кирюша нахмуриваться и, продолжать держать пауза, повертываться к плита. снимать большой чайник и, с сосредоточенный вид подливать в стакан кипяток, вернуть на плита. все это он проделывать весьма осторожно и замедленный, словно бояться резкий движение спугивать строй формулировка.

– так вот, арка… – молвить он, подсаживаться к стол и протягивать рука к расписной заварочный чайничек. – что там, собственно, происходить?.. я казаться, происходить некий мгновенный размыкание связь между тело и совесть. грубо говорить, совесть срываться с цепь и расправляться с тело… причем тот же способ, какой этот тело расправляться рано с другой тело…

приоткрывать рот, алексей в оцепенение смотреть, как кирюша чернолепт с аптекарский точность добавлять в стакан заварка.

– пойти ты к черта! – сказать он наконец от весь душа.

– да нет никакой черт… – меланхоличный отзываться кирюша, ставить чайничек на место. – не бывать. забывать о они… я ты говорить: просто срабатывать совесть… а как ты весь это еще объяснять? сам только что сказать: твой же оплеуха ты и настигать… я, кстати, тоже…

– а если у человек вообще совесть нет?.. – заорать алексей. – да тот же полтина! тот же скуржавый!.. бросать человек на рельс – и спать потом спокойно!..

– все правильно… – кирюша кивнуть. – спать спокойно… только не потому, что у он совесть нет! совесть быть – просто она подавлять тело… плотский желание, если хотеть… а тут срабатывать у твой полтина в голова (или где он у он там?) какой-то взрыватель, совесть разом высвобождаться, предъявлять счет за все…

– …и наносить свой владелец множественный ножевой ранение?.. – ядовито осведомляться взъерошивать колодник. – ножевой, пулевой… это, прощать, получаться, как в тот анекдот: экспертиза показывать, что череп пробивать изнутри… кирюша! ну я же там понимать быть, я все это видеть!.. какой совесть? какой, к черта, совесть, когда человек явно из автомат решетить?..

– а пуля?

– что – пуля?

– почему до сей пора ни один пуля не извлекать?

– постой, постой… – ошарашенно пробормотать алексей. – а-а… откуда знать?..

– в газета прочитывать, – невозмутимо отвечать кирюша.

– "спокойный ночь!"?.. – ахнуть алексей.

кирюша не понимать.

– газета так называться… – пояснять алексей. – «спокойный ночь!»

– н-нет… – поколебаться, сказать кирюша. – такой бы я запоминать… нет! по-моему, это быть «вечерок»…

– стоп! – прерывать его колодник, сбрасывать очки и браться оба рука за гудеть голова. – погодить ты, ради бог, с «вечерка»… не в «вечерок» дело… слушать, мочь я за бутылка сгонять?

кирюша запинаться, выпрямляться и тревожно прислушиваться к внутренний голос.

– нет, – отрывисто молвить он. – вот раскладывать все по полочка, понимать, что происходить, – тогда и выпивать…

приосаниваться и одобрительно кивнуть сам себя. нить беседа, однако, быть утрачивать.

– о чем мы сейчас говорить-то?.. – с досада спрашивать алексей. – до газета до этот… – наморщиться, вспомнить. – а! ранение… ранение-то откуда, если совесть?

с загадочный лицо кирюша чернолепт вставать, проходиться по кухня.

– что такой стигма, знать?

– стигма?

– да, стигма…

– н-ну… – в голова назойливый крутиться, сбивать с мысль, еще один полузабыться слово «харизмат», и алексей приходиться даже отогнать он взмах рука, как комар. – все! знать!.. это когда франциск ассизский размышлять о христос, а у он на ладонь появляться язва… дыра от гвоздь…

– в-вот! – вскричать кирюша. – умница!.. у франциск – дыра от гвоздь, а у полтина у твой – дыра от его же собственный финка!.. только не на ладонь, а под ребро!..

– да нет, погодить, погодить… – пролепетать колодник, теперь уже слабо отмахиваться от сам кирюша. чуть ли не открещиваться. – с ум сходить? ни черт себя стигма – голова напрочь отмахнуть!..

– да запросто! – в запальчивость сказать кирюша.

оба замалчивать, настороженно, а то и враждебно взглядывать друг на друг. в приотворять форточка лезть с улица отдаленный лязг и грохот строительный техника. то ли экскаватор свой ход куда-то перегонять, то ли гусеничный трактор…

– давать покурить, – сипло предлагать наконец колодник.

кирюша прикрывать дверь в кухня и отворять форточка широко. курить в насупливать молчание, словно опасаться, что их разговор мочь теперь подслушивать под окно. один только раз алексей спрашивать негромко и ворчливый:

– а иришка где?..

– да на занятие… – нехотя, в тон он отзываться кирюша. – на агня-йога на свой…

докуривать, погасить сигарета в плоский медный пепельница, сплошь изукрашивать высокохудожественный чеканка, после что алексей решительно прикрывать форточка и вновь повертываться к кирюша.

– ну и в чем преимущество этот твой… – колодник подумать, поискать слово мягко. – …гипотеза?.. в чем разница? тот же самый мистика, только другой слово! плоть, совесть, стигма… уж хорошо просто сказать – бог. оно как-то и привычно, и короткий… да и честный, кстати…

кирюша лишь голова качнуть, как бы дивиться его слепота.

– мистика? обижать… где же здесь мистика? в то, что я ад поминать?.. так это, чтоб ты хороший понимать…

– нет, позволять!.. – колодник решать стоять на свой до конец. – ты говорить: срабатывать взрыватель… где-то там в мозг, так?..

– ну, допускать… – хмуро отзываться тот, и по тон его алексей понимать, что нечаянно угождать в самый слабый место кирюшина версия.

– становиться быть, все равный кто-то свыше должный на этот взрыватель нажимать…

– да почему свыше? – с досада перебивать он кирюша. – почему обязательно свыше?..

– а откуда же?

– знать… – честно признаваться он. – вот тут я еще не до конец весь продумывать… быть два предположение. правда, второй уж больно поганый… настолько поганый, что, скоро все, оно-то и оказываться правильный…

он желчно усмехаться и помолчать.

– ну?.. – не выдерживать колодник.

– гипноизлучатель, – с отвращение выговаривать кирюша. – импульсный гипноизлучатель… то быть опять этот сука что-то на мы испытывать…

– какой сука?.. – оторопеть спрашивать алексей.

– да любой! – огрызаться кирюша чернолепт и в полный расстройство махнуть рука.




глава 18


так кто же, черт взять, правый?..

мало то что весь этот история страшило и угнетать – она бесить колодниковый, она просто выводить он из себя. быть начитанный, а главное – мыслящий человек, он привыкать, что знакомый то и дело обращаться к он с вопрос. ну, не с житейский, разумеется, – это надо быть последний идиот, чтобы спрашивать совет о что-либо насущный у алексей колодниковый! нет, вопрос он сплошь задаваться глобальный, философский, от большой ум. верно ли, например, что мы жить внутри «черный дыра»?.. ну и то подобный…

в златой год застой алексей чувствовать себя едва ли не оракул, всегда опережать общественный мнение на год, а то и на два, причем исключительно за счет личный смелость и усиленный работа мысль. все вокруг еще бранить сталин, а он – ленин. когда же, спохватываться, добираться наконец до владимир ильич, колодник уже вовсю крыло большевик в целое. подобно трезвый кирюша алексей обожать хлесткий формулировка. «если правда, который вчера знать ты один, сегодня известный каждый, – назидательный говаривать он, – то, становиться быть, никакой это уже не правда. копать глубоко…»

потом все накрывать перестройка, и самый обделять, как ни странно, оказываться именно колодник. гласность его просто ограбить! высказываться и умствовать начинать все кто не лень – и алексей как бы затериваться в толпа. да что там в толпа, в круг друг – и то затериваться. повылинять вроде… а самый обидный быть то, что остальной-то, зараза, ни мозги не напрягать, ни до истина не докапываться – просто петь с чужой голос. да и осмелеть они только лишь потому, что разрешать быть осмелеть… колодник переставать читать газета и возненавидеть телевизор. «повышать свой уровень дезинформированность – не желать», – надменно цедить он.

и все-таки больший унижение, чем теперь, он еще терпеть не приходиться. впервые вместо то, чтобы растолковывать другой, куда в данный момент катиться этот мир, алексей, сам ни черт не понимать, в отчаяние прислушиваться к заведомо бездарный бред друг и знакомый.

так кто же из они, черт взять, правый?..

вчера алексей, растрогать душевный поступок жена, можно сказать, почти уже примыло к димкин берег. на сон грясти евангелие вслух читать… прошибать светлый слеза, мерещиться обещать царство божий… однако утро следующий день резко протрезвлять алексей. листовка, «святой письмо», а главное, скупка квартира – весь это заставлять настораживаться и просто отпугивать…

что же касаться милый с ее высокий справедливость и низкий потусторонний сила… да чепуха собачий! в хороший случай – самообман, в плохой – шарлатанство… зря, что ли, вон паша глотов вцепляться в она мертвый хватка? ну, быть еще один ванг…

вот с кирюша чернолептов сложно. кирюша чернолепт – это благородный безумие, а как учить мы история (хотя, конечно, ни черт она ничто не учить!), именно благородный безумие сплошь и рядом в итог оказываться правда. хотя… да тоже полно дыра в кирюшин рассуждение!.. ну, усомниться кирюша в господний вмешательство… кстати, справедливо усомниться. но неужели же он сам не замечать, что из гипотеза его прямо-таки торчать весь тот же самый несообразность?.. ладно. к стигма претензия нет. со стигма, следовать признавать, кирюша придумывать классно… а вот по суть… ну, нажимать, допускать, какой-то неведомый сука на красный кнопочка и спускать с цепь человеческий совесть. зачем это она, сук, нужно – вопрос шестнадцатый… даже тридцать восьмой… но ты я вот что объяснять, кирюша ты мой пронзительный: почему этот твой совесть, как и димкин господь бог, карать только за насилие?.. а кража? а прелюбодеяние? а лжесвидетельство?.. тоже ведь скособочить у ты какой-то совесть получаться…

нет, если кто и правый, то один лишь электрик борька. не о то надо думать, что происходить, а о то, как близкие свой уберегать да и сам уберегаться… «не наш это ум дело, петрович… конец свет, конец свет!.. ты глядеть, как бы сам конец не приходить!..»

* * *

несмотря на то, что, когда колодник вновь ступать под круглый серый свод, время близиться к три – погрузка мебель в родной дворееще продолжаться. жуткий прокламация со сталинский зачин быть сорвать, зато на противоположный стена кто-то успевать налеплять целый блок размножать на ксерокс листовка, в верхний часть который черный зловещий клякса расплываться некий символ – то ли крест, то ли свастика, то ли вообще иероглиф. догадываться, что ничто утешительный он там не обнаруживать, колодник то не менее приближаться и всматриваться в этот недобрый и что-то он знакомый символика. догадка его оказываться правильный. черный четырехлепестковый клякса располагаться на бледный, скверно пропечатывать карта район и изображать поражать справедливость зона по данные вчерашний ночь. но, что самый печальный, схема этот, насколько мочь судить колодник, вполне соответствовать действительность. правый отросток, если верить план, тянуться к особнячок, арендовать прикрывать ныне фонд, а верхний захватывать здание райотдел милиция. сам отросток расплыться настолько, что, казаться, еще немного – и они сливаться в общий пятно, целиком поглощать дом номер двадцать один по проспект крупская…

текст под карта поражать сухость и какой-то прямо-таки военный лаконичность. указываться опасный время, количество происшествие – и только в самый низ лист значиться: «не полагаться на счастливый случай. случайность не бывать. проверять ваш карма». далее идти телефонный номер. штука пять. телефон милый колодник среди они не обнаруживать. тоже, видать, конкурент…

еще черный клякса на карта напоминать амеба, и алексей внезапно представляться, что это и впрямь нечто живой. некий незримый бесформенный существо расползаться по ночной город, выбрасывать отросток туда, где камень дом еще хранить память о злоба человеческий, о жестокость и смерть… да-да… расстреливать в арк чекист, пыточный подвал нарядный кирпичный особнячок, комок цемент на стена наполнять зловонный пар камера…

да нет, чепуха!.. это даже и не версия, господин, – так, видение…

подавлять, он проходить во двор. пожитки и мебель выносить теперь только из четвертый подъезд. прочий кочевник уже смывать, оставлять у крылечко щепка, тряпка, обрывок веревка – как после кораблекрушение. трижды переезжать – все равный что единожды гореть… странно… а что же остальной? то ли прокламация не читать, то ли никто в жизнь палец не тронуть…

однако стоить об это алексей подумать, как дверь шестой парадный распахиваться и на крылечко выперся сначала чей-то отклячивать зад, а затем показываться шероховатый темный торец выносить комод. тот-ак… надо понимать, пойти второй заезд… то быть выезд…

скамейка перед четвертый и шестой подъезд пустовать. ну, перед четвертый – еще понятно, а вот перед шестой… очевидно старуха какой-то образ чуять заранее, откуда следовать заблаговременно убираться. сейчас они облюбовывать себя насест возле второй парадный, из что следовать, что уж там-то в близкий время отгрузка не предвидеться. сухой, морщинистый губа старуха, как показываться издали колодников, быть удовлетворенно поджинать. наблюдать и злорадствовать втихомолку.

алексей поколебаться, не знать: подходить поговорить с тот, кто драпать, или же не стоить?.. пожалуй, что не стоить. вон какой весь злой, чуть что – сдавливать мат-перемат… сквозь шум погрузочный работа время от время пробиваться одиночный выстрел доминошный костяшка. за деревянный стол, утверждать на четыре врывать в земля столб, по-прежнему забивать козел. игра идти, впрочем, довольно вяло, без особый азарт. участник ее тот и дело оглядываться с превосходство на отъезжать, обмениваться понимать ухмылка и негромко толковать промеж себя. колодник ожидать углядеть среди они борька (кстати, заядлый доминошник), но то что-то нигде видно не быть. верно, по вызов побежать… бог – богово, а слесарь – слесарев…

алексей подходить, поздороваться. кто отвечать, кто не обращать внимание. в число последний быть уже примелькаться колодников пенсионер с орденский планка на пыльно-черный пиджак, в который старикан влезать еще в начало апрель и в который явно намерен быть разгуливать весь лето до поздний осень. на пальто ведь да на рубашка планка не прицеплять…

– нет, ну ты смотреть, ты смотреть, что выносить!.. – покачивать старенький серый шляпа, сокрушаться он. – ну мыслимый такой честный путем наживать, а?..

– ты играть давать.. – напоминать он лениво и насмешливо, хотя при желание в голос говорить можно быть различать и беспокойство, и досада.

пенсионер не услышать.

– эх-х… – скривиться он, как от зубной боль. – а этот-то, этот, из шестой!.. вот бы уронить, а?.. – тут ветеран, видать, осенять. – значит, не только воровать, раз бежать!..

– да й-й-оксел-моксел!.. – выговаривать кто-то в серц, с треск ударять о край стол весь иметься на рука костяшка. – дед, ну смотреть же надо, что куда ставить!..

игрок уставляться на стол, плюнуть, сматериться негромко и, сломать незавершенный композиция, замешать камень для новый партия. или как там она у они называться?.. (сам колодник в терминология быть слабый, ибо «козел» никогда в жизнь не забивать и вообще относиться свысока ко весь игра, включать даже компьютерный.)

– вообще-то, дед… – с ехидца замечать тот, что первый бросать костяшка. – как бы ты сам бежать не приходиться…

тот даже не рассердиться – настолько быть озадачивать.

– я?.. это с какой радость?..

– ну, как… вон планка-то у ты – во весь карман! ты ж немец в война, я так думать, по головка не гладить…

ветеран вспыхивать и выставлять костяшка с такой стук, что, наверное, во весь арка отдаваться.

– сравнивать! хрен с палец!.. да я… я родина защищать!..

– думать, учитывать там?.. – и говорящий многозначительно вскидывать глаз. – защищать ты, не защищать…

ветеран посинеть, выпучивать глаз, и алексей показываться, что он сейчас размахиваться и запускать оба пригоршня костяшка в морда насмешник.

– ну вы играть быть или что?.. – с досада спрашивать хмурый, доселе молчать доминошник.

ветеран пучиться на обидчик, и дряблый морщинистый рука его трястись.

– ты соображать, что говорить!.. – просипеть он.

– не… ну, дед… – посмеиваться и вообще стараться хоть как-то смягчать оказываться столь серьезный обида, молвить тот. – это же не я придумывать… на стенка вон прилеплять…

– да плевать я на твой стенка! – окончательно взъяриться ветеран. – я вообще неверующий!.. ни в сон, ни в чох, вот так-то! пугать он я вздумать!.. ради ты, мерзавец, кровь проливать… тьфу!

пенсионер вскакивать, швырнуть костяшка на стол (слава бог, не в морда) и неровный подпрыгивать шаг устремляться ко второй подъезд. идти – и неистово доругиваться на ход.

– да пойти вы на хрен! – обижаться хмурый. – вообще с вы больше не садиться. ладно бы еще по игра сцепляться…

– а я – что?.. – оправдываться шутник. – что я он такой сказать-то?..

– храбрый, видать, старикан, – откашливаться, рискнуть замечать колодник, провожать ветеран взгляд. – в полковой разведка служить?..

– ага, служить он там… – скривиться, бросать зачинщик смута. – тот, кто в разведка служить, на тот свет давно! в обоз он служить… или писаришка при штаб… потому и храбрый… ты он хоть раз в полный иконостас видеть?.. ну вот! а орденский планка, слышь, можно и в гарнизонный универмаг накупать…

колодник снова посмотреть вслед черный, подергиваться при каждый шаг фигурка. услышать быть похожий на правда. чем далеко от мы война, тем много ее участник… сколько там тысяча народ нести с ленин бревно по красный площадь?.. который он, кстати, вообще, говорить, не нести…

ветеран не понравиться алексей еще при первый встреча – когда потребовать пострелять тот, кто пострелять уже… поганый, между мы, старичишка, крикливый, вздорный… и все же, глядеть в его узкий костлявый спина (один плечико выше другой), колодник ощущать некий смятение… ну ладно, с это, допускать, весь ясно: служить писаришка или там в обоз, а теперь задний число корчить из себя главный защитник отечество… а вот с другой как? с тот, что действительно защищать… бить по «тигр» и «фердинанд» прямой наводка, идти в рукопашная, снимать часовой… зажимать гад рот – и финский нож под дых… неужели и с они так же, как с тот паренек в камера? и алексей до тошнота ясно вспоминаться вновь вытягиваться вдоль стеночка лыга с его пышный наколка и два смертельный ножевой рана – у сосок и под ребро…

колодник переводить взгляд на сердито мешать костяшка доминошник и почему-то немедленно он возненавидеть. хитрый рыжий морда – сразу видно: ни стыд, ни совесть… и то не менее быть жить. потому что хитрый. потому что трусливый. потому что подлый… нет, как хотеть, а с душа воротить от этакий справедливость!..

тут алексей предлагать принимать участие в забивание козел, но он только молча покачать голова и двинуться, удрученный, к свой крылечко, где, кстати, тоже кто-то раскрывать настежь оба створка и фиксировать они с помощь два чурочка.

впрочем, пока колодник идти через двор, настроение успевать смениться, так что, подниматься по короткий лесенка к зиять вход в подъезд, он вовсю уже размышлять с веселый интерес о плачевный участь неистребимый племя липовый ветеран война. накрывать справедливость – и сразу весь подноготная наружу… раз живой – значит врать. что ж ты, в самый дело? быть на фронт и даже не убивать никто?..

* * *

подниматься на второй этаж, алексей подумать, поколебаться и, досадовать, что не догадываться заглядывать в борькин бендежка, двинуться на третий. на звонок он никто не открывать. видимо, электрик в самый дело бегать по вызов, а супруга его либо тоже быть на работа, либо еще не вернуться от мать.

алексей, насупливаться, ткнуть повторно в кнопка звонок и пойти восвояси.

александра со вчерашний вечер вести себя с колодниковый приветливо, подчас даже улыбчивый. впрочем, приветливость ее доверие как-то не внушать – уж больно старательный это все у она выходить. не иначе, и впрямь решать жить по писание… все правильно. как это в послание апостол павел кто-то там?.. римлянин, что ли?.. «любить свой враг, ты собирать он на голова гореть уголья…» – так, кажется?..

время на чело супруга набегать некий тучка, и александра ненадолго останавливаться перед зеркало. вглядываться с недоверие и тревога, слегка менять ракурс – и снова вглядываться. так обычно женщина вести себя не дома, а в гость, проверять, весь ли у они в порядок с макияж. у алексей сердце кровь обливаться, когда он нечаянно поймать жена в один из такой момент. эх… как бы она объяснять тактично, что махно он тогда упоминать совсем в другой смысл?.. в связь с норов ее, а вовсе не с черта лицо…

близко к вечер ворваться насупливать димка и, ни слово не говорить, сразу же включать телевизор. встревожиться, колодник пристраиваться за широченный спинища сын, а вскоре к они присоединяться и александр.

– …специальный комиссия, уже вылетать на место событие, – ровный голос излагать молоденький ведущая, сопровождать слово скорбный полуулыбка. – а мы оставаться надеяться, что странный информационный блокада, организовывать городской власть, быть прорвать и мы узнавать наконец о подробность этот трагедия…

затем на экран возникать до отвращение знакомый серый плоский здание, смахивать слегка на батарея паровой отопление. снимать, очевидно, откуда-то издали.

– а пока что наш съемочный группа даже не удаваться приближаться к место происшествие, – меланхолически пояснять голос ведущая. – подступ к центральный райотдел милиция по-прежнему перекрывать усиленный наряд…

при этот слово бетонный ребристый здание уезжать куда-то вбок, и в кадр впираться свирепый кабаний рыло под форменный фуражка с двуглавый орел. колодник не уметь читать по губа, но артикуляция быть столь энергичный, что общий смысл высказывание угадываться сам себя. потом наплывать державный растопыривать пятерня – и заткнуть объектив.

– приблизительно такой же объяснение ограничиваться и мэр город анатолий пасюк, – вновь возникать, невозмутимо продолжать соплячка-ведущая. – он отказываться встречаться с журналист. и мэр-коммунист можно понимать. не далее как в прошлый год в ход предвыборный кампания нынешний градоначальник клясться перед свой избиратель, что искоренять преступность. в итог всего за несколько месяц его пребывание у власть волна преступность буквально захлестнуть город…

– лишь бы танк не вводить… – угрюмо прогудеть димка.

«боже!.. – мысленно содрогаться колодник. – танк… вот тогда, действительно, конец все!.. перебрасывать какой-нибудь часть из горячий точка… подумать страшно…»

в телевизор тот время обозначаться угол какой-то убогий кабинет с письменный стол, из-за который держать ответ перед телекамера потный замучивать полковник милиция. мочь быть, даже тот самый лепилин, на который давеча ссылаться «вечерок»… по экран полететь рыжий крапина, качество съемка быть неважный. глаз у бедняга полковник то съезжаться, то разъезжаться. в объектив он так ни раз и не взглядывать. сбивчивый заверять, что городской милиция держать ситуация под контроль и, не сказать ничто конкретный, свалить с экран.

– с каждый день обстановка в город начинать все более напоминать прифронтовой. первый беженец…

димка тихонько присвистывать. следующий кадр быть снимать во двор дом номер двадцать один по проспект н. к. крупская. камера прогуливаться по плотный строй легковушка у мусорный ящик, мелькнуть серый «волга» костик с проминать фара, совиный глаз старуха на скамеечка. затем – погрузка крупный план. а также средний и общий. судя по освещение, снимать вчера вечер.

– ну а почему вдруг?.. – допытываться простоволосый юноша в долгий черный пальто, тыкать микрофон в озлобленный физиономия жилец. где-то уже алексей этот физиономия видеть. вроде бы из четвертый подъезд мужик…

– почему, почему!.. – скривиться, передразнивать жилец. – жить охота – вот почему!..

– ну а конкретно: что или кто вы бояться?..

на лицо жилец проступать смятение.

– слушать, друг!.. – искренне сказать он корреспондент. – идти бы ты отсюда, а?..

шум погрузка смолкать, и снова зазвучать ровный девичий голос:

– а тот время, пользоваться возникать беспорядок и лавина правонарушение, в город подымать голова местный профашистский организация и группировка…

пойти следующий сюжет: стена дома, залеплять уже знакомый колодников листовка с жирный четырехлепестковый клякса.

– такой впечатление, что «красный» область на глаз становиться «коричневый». плакат с такой вот стилизованный свастика сейчас можно увидеть повсюду…

– идиот!.. – тихонько прорычать алексей. – боже, какой идиот!..

– погодить… – досадливо бросать димка, напряженно ловить каждый слово вести.

собственно, ловить уже быть нечего. девчоночка еще раз выражать надежда, что вылетать на место событие комиссия удаваться пробивать брешь в информационный блокада, и заговаривать про забастовка в приморье…

димка засопеть, подниматься с кресло и выключать телевизор.

– боже мой… – трагически заламывать бровь, прошептать александра. – не понимать… не хотеть понимать… господи, спасать они и вразумлять!..

* * *

час к девять колодник, вежливо уклоняться от ежевечерний чтение евангелие вслух, вновь покидать квартира и подниматься на третий этаж. с некоторый пора он почитать электрик борька самый умный и проницательный человек из свой знакомый. прислушиваться в свой время алексей колодник внимательно к его слово – скольким бы неприятность удаваться избегать!.. на звонок, однако, никто опять не отзываться. обстоятельство это сильно встревожить алексей. вполне возможно, что хитрый электрик, почуять нутро грядущий потрясение, взять отпуск за свой счет и просто решать они пережидать, смываться на время к жена и теща…

надо бы завтра спрашивать о он в домоуправление…

сокрушенно покачивать голова, колодник спускаться к себя на второй и отпирать дверь.

– ну… тут… что?.. – покряхтывать от мыслительный напряжение, без особый уверенность говорить димка. двоечник так на урок отвечать. алексей представлять упрямо склонять димкин лоб и сердито сводить бровь. – виноградник… ну, это… тип…

колодник переобуваться в тапочек и тихо проходить в большой комната. все выглядеть именно так, как он себя представлять. димка мычать и тереть в затруднение переносица. александра внимать, вскидывать подбородок и прикрывать глаз.

– ну… виноградник – это, тип, наш город… – решаться наконец димка. – виноградарь… ну, тип, который сейчас коготь рвать… вот, сказать… «…злодей… сей… предавать злой смерть… а виноградник отдавать… другой виноградарь…» мы отдавать…

все-таки, несмотря на внезапный обращение к бог, туповатость свой димка сохранять в неприкосновенность.

– и еще сказать… – под торшер зашелестеть страница. – вот… «и собираться пред он весь народ… и отделять один от другой… как пастырь отделять овца от козлов… – последний слово димка произносить с заметный удовлетворение. – и поставлять овца по правый свой сторона… а козлов – по левый…»

алексей затосковать. дождаться, когда сын закрывать наконец библия, он кашлянуть и поинтересоваться негромко:

– дима, а ты электрик наш борек сегодня не видеть?

александра подниматься и, одарять колодниковый выразительный взгляд (находить, дескать, о что спрашивать!), выходить на кухня.

– уезжать он, – недовольно сообщать димка.

– да я понимать, – сказать алексей. – в дверь сейчас позвонить – нету… а надолго, не знать?

– совсем уезжать, – пояснять димка. – продавать квартира – и уезжать…

– когда? – изумляться колодник. – я же с он вчера… нет, позавчера…

– вчера он уже съезжать. утро погружаться… рано все.

алексей тупо смотреть на сын и моргать.

– не мочь быть… – хрипло выговаривать он наконец. – да ты понимать хоть, что ты такой говорить?..

– а что я говорить? – не понимать тот.

колодник открывать и закрывать рот – как астматик. кто угодно, только не борька!.. и потом: что значит – продавать?.. на этот же время нужно! документ один оформлять – неделя уходить… или он давно уже это заниматься?..

– кто продавать? вы?

димка вдруг насупливаться и в тот же время как бы приосаниваться.

– не совсем… – уклончиво молвить он. – ну… в общий, я…

и по-хозяйски оглядывать потолок, словно прикидывать, где именно он быть пробивать проем для лестница на второй ярус.

– димка… – потрясенно выговаривать колодник. – нет… ты не понимать… да если борька смываться – это значит все надо драпать! все!..

– да мы-то чего бояться?

– а он? – алексей вскакивать. он в самый дело быть очень испугать. – да борька еще полтора год назад в арка накрывать! в травматология лежать!..

вот теперь димка несколько опешить.

– н-ну… – неопределенно поводить плечище, сказать он. – может, еще кто-нибудь вырубать… за полтора год…

– в тот-то и дело, что нет! точно знать, что нет!

– ну тогда он просто дурак… – решать димка и тут же повеселеть. веселие он, однако, быть недолгий.

– дурак? – зловеще переспрашивать колодник. – э, нет, милый мой, не выходить… ничего себе дурак! да он рано мы все понимать, что к что! он я вон еще когда намекать… я бы тогда уже соображать!..

димка несколько утрачивать осанка и погружаться в тревожный раздумье.

– может, очко сыграть?.. – как бы про себя предполагать он. – вроде как у петр… когда по вода ходить…

– у какой петр?

– у апостол… усомниться – ну и все! волна накрывать…

– да погодить ты с петр! – взмаливаться алексей. – мы же про борька говорить! борька-то в что усомниться?..

димка пошевелить губа, явно хотеть снова раскрывать библия, но передумывать и решать обходиться свой слово.

– усомниться, что крыша надежный… – пояснять он хмуро и негромко.

после такой слово алексей даже обмякать слегка.

– дима… – плачущий выкрикивать он. – ну нельзя же так!.. ты прощать я, но… такой впечатление, что ты к бог, как к пахан какой-нибудь, относиться…

в дверной проем давно маячить встревожить лицо александра. сын смотреть на алексей с недоумение.

– ну ты, папа, сравнивать… – укоризненно молвить он, качнуть голова. – бог-то, наверно, крутой быть!..




глава 19


действительно, подход к центральный райотдел милиция быть перекрывать. но, даже и не приближаться к ребристый бетонный здание, алексей мочь еще с перекресток замечать суматоха и суета у настежь распахнуть железный ворота. эх, не позавчера бы, а сегодня вести москвич съемка (кстати, оператор они, судя по ракурс угрюмый строение, тоже снимать откуда-то отсюда). вне всякий сомнение, райотдел в спешка эвакуировать: из железный ворота человек в милицейский форма и в штатское выносить и складывать в кузов и фургон грузовик всевозможный стол и ящик – с документ, надо понимать. вполне возможный, в один из этот ящик находиться папка с дело об инвестиционный фонд «россиянин», а следовательно и трудовой книжка бывший специалист по компьютерный дизайн алексей колодниковый.

собственно говорить, можно быть повертываться и идти себе домой. пока перевозить (кстати, куда?), пока распаковывать, разбирать документ – это, считать, неделя два пройти… если, конечно, не потерять по дорога… с они статься…

колодник хотеть уже быть возвращаться к трамвайный остановка, но тут со сторона бетонный ребристый здание подкатить светло-бежевый легковушка, сбросить скорость и притираться к бровка, оборвать череда скорбный колодниковский мысль. задний дверца приоткрываться, и алексей узреть округлый хмурый физиономия опера. выглядеть геннадий степанович неважно: под непроспаться глаз – угольный-черный тень, принимать поначалу колодниковый за синяк. в первый секунда у он даже мелькнуть догадка, что опера уже огребать все он по справедливость причитаться – и, слава бог, выживать…

– к мы?..

– д-да… – сказать колодник, подходить. – то быть не к вы, а… ну, за трудовой, словом… фонд ликвидировать…

– садиться, подбрасывать… – ворчливый то ли предлагать, то ли приказывать геннадий степанович, отодвигаться в глубь салон.

алексей быть удивлять и встревожить внезапный предложение, однако отказываться не посметь.

– ну что, эраст петрович?.. – все так же ворчливый, но уже с хороший доза яд в голос осведомляться опера, когда алексей захлопывать дверца и машина тронуться. – в хулиган, говорить, подаваться?..

– эразм… – машинальный поправлять он алексей, потом вникать в сказать – и ослабевать. – а как же вы… узнавать?.. – беспомощно спрашивать он.

– а что там быть узнавать! – натужно усмехаться опера. – я из командировка вернуться, а я подарочек: прямо в самый райотдел побоище… просматривать на всякий случай протокол… глядеть: подпись знакомый… ты ж фамилия-то чужой поставлять, а подпись – свой… за что заметать-то?

– да вот как раз в связь со весь это… – затосковать, начинать алексей. скрывать что-либо уже не иметь смысл. – понимать, что к что, ну и напиваться на радость…

– ну, и что же ты понимать?..

легковушка выбираться на магистраль, дома кончаться, по оба сторона полотно лететь зазеленеть посадка, латунный плеть ива. шофер гнать, насколько мочь судить колодник, куда-то к северный окраина город. над спинка передний сидение маячить крепкий затылок рукастый детина, знакомый алексей еще по первый разговор в райотдел. детина, как всегда, молчать и катать желвак.

– сам придумывать или в листовка прочитывать? – со скука полюбопытствовать опера, когда алексей излагать он вкратце кое-что из недавний свой приключение. чувствоваться, однако, что усомниться геннадий степанович – так, по привычка. проверять, насколько искренне человек говорить.

– да никакой листовка тогда еще в помин не быть!.. – запальчивый напоминать колодник. – они только на второй день появляться, когда я уже выпускать…

тут же соображать, что ничто это не доказывать, – и примолкать. действительно, выдумывать свой история он с тот же успех мочь и позавчера, и вчера, и сегодня. да хоть сей минута… и попробовать проверять!

машина тот время ворваться в жилой массив и, попетлять по улочка, останавливаться, немного не доезжать до желтоватый казенный здание, также оказываться райотдел милиция. у вход, с два сторона обкладывать солидный темно-красный златолитерный табличка, тоже наблюдаться суматоха, как и там, откуда колодник прибывать, с тот только разница, что здесь не выносить ящик, а заносить. один райотдел уплотнять другой.

– так, – нахмуриваться, бросать опера. – пойти сейчас попробовать твой трудовой выручать…

«…а потом уж поговорить», – мысленно заканчивать фраза колодник и снова затосковать. и черт он дернуть задерживаться на перекресток! видеть же, видеть: переезжать райотдел… ну и идти бы себя домой, придурок! нет, нужно быть опять нарываться…

* * *

трудовой книжка выручать на удивление легко. большеротый меланхоличный следователь, что-то напоминать морщинистый эксперт – тот самый, что когда-то разобижать колодниковый, принимать они в обстановка, максимально приближать к боевой – среди полураспаковывать ящик и в страшный теснота. то не менее, он задавать алексей несколько вопрос, касаться фонд и его руководитель, причем чувствоваться, что, оказываться этот следователь в жерло вулкан или на крыша небоскреб, вести он себя быть так же невозмутимо и неторопливо. на вопрос его колодник внятно отвечать не смочь, ибо касаться они, в основное, финансовый операция. так и не добиваться толк, следователь почесать острый, как у дуремара, лысина, вздыхать с привычный разочарование и, находить среди многий трудовой книжка принадлежать специалист по компьютерный дизайн алексей колодников, ткнуть палец в какой-то ведомость, где надлежать расписываться в получение.

поскольку суета и толкотня хватать на весь этаж, геннадий степанович предлагать выходить на воздух и перекуривать. надо полагать, затеваться очередной задушевный беседа – без протокол, естественно… я, дескать, помогать ты трудовой отбивать, а ты давать в порядок благодарность рассказывать… интересно, о что? вроде уже и не о что…

– ну теперь-то вы хоть верить, что я не врать тогда?.. – жалобно спрашивать алексей, подносить опера зажигалка.

– теперь это неважный… – сердито помолчать, отвечать тот и затягиваться несколько раз подряд.

– нет, но… – несколько растериваться колодник. – как это неважный? дело-то, как я понимать, не закрывать…

– ты телевизор смотреть? – спрашивать опера.

– м-м… иногда.

– часто смотреть, – ворчливый посоветовать опера. – хотя бы новость знать быть… – помолчать, посопеть. – заваруха этот теперь заниматься фсб, – сообщать он сквозь зуб. – а мы – так, по мелочь, на подхват. вот пускай у они голова и болеть… понимать, какой дело, алексей петрович? если и быть ты таскать, то уже не к мы…

– тот-ак… – холодеть, вымолвить алексей. вот только еще контрразведка он не хватать для полный счастие… хотя… по сравнение с ментовка… тогда к что весь этот разговор, да еще с такой дальний подходец? притормаживать, подвозить, помогать трудовой вызволять… только ради удовольствие перекуривать с колодниковый на порог райотдел?

опера поглядеть на озабоченный лицо алексей и усмехаться.

– сам-то еще бежать не надумывать?

– я-то что бежать? – хмуро отвечать тот, почти дословно повторять вчерашний слово сын. – димка тоже свой сполна получать… да и жена тоже… а вот вы… вы, по-моему, прямой смысл бежать.

– а я бежать незачем… – выговаривать опера с какой-то мрачный удовлетворение. – самый дело начинаться. еще пара неделя – и быть у мы, как в чернобыль… весь прелесть сразу. и мародер, и прочее…

вне себя колодник с сила метнуть едва до половина докуривать сигарета в бетонный урна.

– да понимать же ты!.. – шепотом завопить он, потрясать в бессилие кулак перед грудь. – нельзя ты тут оставаться! это же самоубийство самый настоящий!.. неужели не понимать? ты же оперативный работник! значит и рука крутить, и бить, и стрелять…

прищуриваться и словно что-то высматривать в конец улица, опера геннадий степанович чуть нагибаться и раздавливать окурок о край урна.

– слышать уже, наверное, скольким у мы на пенсия разом выгонять? – неожиданно спрашивать он, выпрямляться. – хотя да, ты ж телевизор не смотреть… все поснимать. генерал вон в отставка отправлять… а наш группа не тронуть… знать, почему? – он искоса взглядывать на колодниковый. – потому что больше работать некого быть, если мы выгонять… а насчет самоубийство… – опер приостанавливаться, прикидывать. – прямой на я смерть ничья нет, мужик я крепкий… да выживать, если что!..

* * *

добираться в центр приходиться свой ход. поколебаться, колодник покидать автобус четыре остановка рано тот, что располагаться рядом с дом, и сразу же пожалеть об это свой поступок. за тот время, пока он трястись в транспорт, черт он знать с что, подниматься ветер, да такой, что чуть очки с лицо не сковыривать. на крыша греметь жесть, по улица нести жесткий, как стеклянный крошка, пыль. алексей поспешить извлекать из карман лыжный шапочка. стоить она напяливать, как ветер, атаковать с фланг, тут же предпринимать попытка закатывать край шапочка выше ухо. приходиться время придерживать она, словно шляпа.

одолевать напор полный всякий дрянь воздух, колодник все же план не переменять и двинуться в сторона двухэтажный особнячок. миновать кирпичный теремок, тяжелый дверь который по-прежнему быть опечатывать, он переходить трамвайный путь и далее двинуться двор, где, оказываться в относительный затишье, вновь обретать способность размышлять.

«ну, допускать… – сосредоточенно соображать алексей. – допускать, ударять ты (легонько, невзначай!) этакий заморыш, а сам мужик здоровый… ну и вернуться ты потом твой же собственный шлепок. ты от он и не покачнуться даже, а он-то, заморыш, с сотрясение мозг в больница угождать… или наоборот… в молодость ты быть бугай, а под старость ты щелчок пришибать… и вот твой молодой затрещина падать на ты старенький! сразу можно гроб заказывать… и где же тут справедливость?.. нет, если кто и правый, то, наверное, кирюша чернолепт. бог все-таки хоть иногда, но миловать… а тут какой-то слепой беспощадность… как будто в шестеренка человек заматывать…»

конечно, на рассуждение этот колодниковый наводить разговор с геннадий степанович на крыльцо уплотнять райотдел. честно сказать, свой намерение оставаться опера просто потрясать алексей. и ладно бы не понимать весь грозить опасность, а то ведь понимать!.. с некоторый пора до самозабвение ненавидеть ментовка, колодник то не менее уже смиряться с мысль, что и впрямь неплохой он мужик, этот самый геннадий степанович. в семья, как водиться, не без урод… но допускать еще и моральный его превосходство колодник просто не мочь – и судорожно доискиваться теперь тайный причина столь редкий самопожертвование – редкий даже среди человек (что уж там о мент-то говорить!). предполагать, обещать начальство повышение по служба, звездочка (или там звезда) очередной накинуть, если оставаться… вознаграждение особый…

так и не разрешать этот загадка, колодник выходить к неприметный жилой здание в хрущевский стиль и останавливаться озадаченный. у подъезд, к который он, собственно, и направляться, твориться тот же суматоха, что и возле райотдел милиция или, скажем, во двор дом номер двадцать один по проспект н. к. крупская. а паника-то, становиться быть, расти, шириться…

однако уже в следующий миг паника охватывать самый алексей – выносить из парадный вещь быть он знакомый. вон тот разъять на отдельный квадрат составной диван – в особенность… вскоре из зиять проем послышаться голос милый, а вскоре показываться и она сам – повелевающий указывать грузчик, что на что ставить.

– привет… – дрогнуть голос молвить колодник, подходить близко.

мила повертываться к алексей, но тут ворваться во двор ветер закружиться широкий смерч, взвивать обрывок газета, целлофановый кулек, перетирать в труха прошлогодний лист, раскидывать содержимое мусорный бак.

– тьфу ты!.. – милый сморщиваться и с досада отворачивать лицо, пытаться уберегаться от колкий пыль. – ну как нарочно!.. в такой погода только и переезжать! мерзость, а не погода!.. привет…

алексей глядеть то на она, то на укладывать в кузов пожитки и все никак не мочь поверять. сначала борька, теперь вот мила… значит и впрямь страшный время надвигаться. сам впору чемодан укладывать…

– куда хоть ехать-то? – спрашивать в тоска алексей.

– сосед быть… – мила сделать попытка улыбаться, но тут же снова сморщиваться и заслонять ладонь лицо от ветер.

– не по-няла…

– чего ты не понимать? – весело спрашивать она. – жить теперь быть рядом…

алексей вникать.

– т-то быть ты… в наш дом?!

– нет… – с едва уловимый сожаление сказать мила. – в ваш – не прорваться. но все равный – в два шаг… два комната, улучшать планировка…

– поменяться?.. – ошалело спрашивать колодник.

– купить… и довольно дешево… хотя все равный подзанять приходиться…

алексей медленно выходить из столбняк.

– помогать? – спохватываться он наконец.

– нет, не надо, – бросать она, удалять мизинец соринка из уголок глаз. – грузчик хватать…

и верно. не алкаш грузить – бригада. коренастый парень в камуфле без погон работать привычно и слаженно. быть в они что-то от похоронный команда и еще – от тот спеназовец, что репетировать день разгон демонстрация.

– паша хорошо заниматься, – посоветовать она. – не знать уже, куда он девать! скулить, под нога путаться…

– глотов, что ли?.. а где он?

– да наверху! – отвечать мила с досада. – пьяненький с утро припираться, никак выставлять не мочь…

лицо у колодниковый отвердевать и становиться суровый, чтобы не сказать беспощадный. он круто повертываться и, играть желвак, ринуться в жерло подъезд, едва не сшибать с нога выносить кресло парень. тот и дело вжиматься в стенка, чтобы пропускать грузчик с ноша, кое-как добираться до распахнуть дверь милина квартира.

пьяненький паша сидеть на единственный оставаться в кухня табурет и горестно клевать большой хрящеватый нос. водка с закуска стоять на подоконник. просторный ухо заместитель редактор утрачивать обычный восковой бледность и идти розовый пятно. как, впрочем, и весь его узкий лицо.

услышать зловещий приветствие колодниковый, паша вскидывать голова и уставлять на друг исполнять горе глаз.

– ну хоть ты сказать… – уныло выговаривать он. – мила, она – как? в самый дело или мозги пудрить?..

– паша, ты дождаться!.. – процеживать алексей, толчок указательный палец сдвигать высоко дужка очки. – ты у я доигрываться, паша!..

не похожий сам на себя паша глотов (обычно в подпитие он быть столь же энергичный и деятельный, как и в трезвый вид), как-то жалко взглядывать на колодниковый, словно и впрямь ожидать брань и побои. потом засуетиться, производить масса лишний движение, извертываться в талия и, поспешно наполнять рюмка, протягивать алексей. все это он ухитряться проделывать, не отрывать задница от табуретка.

– вот… – произносить он виновато и испуганно.

глядеть на он, колодник тоже малость подрастеряться, но заставлять себя насупливаться и принимать рюмка твердый рука.

– короче… – выпивать и крякнуть, просипеть он весьма внушительный. – еще раз увидеть, что к мила клеиться, бог не побояться – нога повыдергать! иметь в вид, я еще в прошлый раз замечать…

решительно шагнуть к подоконник и с хруст закусывать огурец.

несчастный паша смотреть на свирепый друг, и худой лицо его малость подергиваться.

– да ни сон, ни дух… – побожиться он, и узкий плечо он бессильно опадать. – я ж не поэтому приходить, леша… – на близко посадить серый глаз показываться слеза. – ты же она хорошо я знать… ты сказать: она – как?.. в самый дело медиум или придуряться?..

– какой ты разница? – окончательно опешить, спрашивать алексей. – газета раскупать – и ладно…

– да бог с она, с газета… – с отчаяние произносить паша. – плавать я не уметь, понимать? и никогда не уметь…

после этот странный слово алексей невольно оглянуться – сначала на глотов, потом – искать, где приседать. приседать быть некуда. подоконник занимать закуска, табуретка – паша.

– в седьмой класс… – еле слышно сказать паша глотов. – я, главное, не хотеть, говорить они: я же плавать не уметь!.. а если лодка перевертываться… и так и выходить! перевертываться… я же ничто не соображать тогда!.. я бы только на днище влезать, я потом рука разжимать – так вцепляться…

паша всхлипывать и умолкать. потом заговаривать снова:

– а никита… это я потом уже узнавать, что никита… а тогда – чувствовать: за нога кто-то схватывать и тянуть… я он другой нога… со весь сила…

колодник почувствовать, как лицо оно сам собираться в тугой гримаса.

– утопать он?.. – тихо спрашивать алексей.

паша вновь вскидывать наслезать съезжаться к переносица глаз.

– утопать… – выдыхать он со страх. – но я-то не виноватый! милиция потом разбираться – сказать: никто не виноватый… несчастный случай… а теперь… – паша сидеть неподвижно. на лоб его и на горбинка хрящеватый нос сиять мелкий капелька пот. – если весь это правда… если накрывать я ночь… за что? за то, что плавать не уметь?.. да! да! да!.. ударять нога, утапливать… но с перепуг же, не со зло…

– да может, он и не поэтому утопать-то… – неуверенно сказать алексей.

– может, и не поэтому… – обессиленный отзываться паша глотов. – а как узнавать? как теперь узнавать?..

– а-а… – колодник скорбно покивать. – вон ты зачем приходить… думать, мила ты помогать?..

– ну пускай хотя бы сказать!.. – взвывать паша. – бояться я, не бояться?.. уезжать, не уезжать… ну ты сам подумать! это же все бросать! газета только-только раскручивать!.. с ноль ведь подымать… такой газета!..

снаружи стонать и погромыхивать. потом ветер поднапрягаться и с громкий хлопок распахнуть форточка, заставлять вздрагивать оба. по кухня загуливать сквозняк. паша глотов заматериться шепотом, схватывать рюмка и, наполнять, оглушать без закуска.

«господи… – глядеть на он, в смятение думать алексей. – бедный пашка… как же я везти!.. как же я везти, господи…»

– уезжать, паша, – бросать он угрюмо и отрывисто. – не гневить бог. уезжать!..

* * *

за какой-нибудь полтора час внезапно нагрянуть ветер и впрямь придавать город прифронтовой, а то и блокадный облик. он вымести из потаенный угол и выволакивать на улица такой чертов прорва мусор, что алексей только диво даваться: откуда взяться столько дрянь?..

окончательно распоясываться, ветер валить рекламный щит на разножка и толкать на стоянка машина с такой сила, что тот с перепуг включать противоугонный устройство и приниматься надрывно выть и причитать.

прохожий и лотошник поубавиться, и то не менее жизнь продолжаться. лицо идти навстречу выражать досада по случай мерзкий погода, но не много то. исход беженец также не наблюдаться… не чувствовать за себя никакой вина или просто надеяться на русский «авось»? в америка бы уже, наверное, быть всеобщий паника… как в тридцать восьмой…

и алексей невольно вспомниться, как год десять-двенадцать назад он угораздить попадать в шторм на волга. плоскодонный дюралевый «москва» содрогаться и скрипеть весь свой хрупкий сочленение. двухметровый волна брать кораблик на излом. пока идти вперевалку вдоль берег, быть еще ничего. приключение начинаться, когда «москва» поравняться с причал и ложиться в разворот.

первый же волна шлепнуться весь свой студенистый тушь прямо в один из три огромный окно на нос – крайний слева. лист оргстекло вылетать из хлипкий резиновый рамка и упасть на передний ряд сидение (слава бог, пустой), а по салон от нос к корма прокатиться мутный полуметровый вал октябрьский ледяной вода.

вскакивать пассажир, приглушенно материться, отряхивать с оскорблять вид рукав от влага. следующий волна все так же аккуратно, не разбивать, выдавливать следующий окно – и вал прокатиться по салон вторично. судорожно поджимать нога колодник видеть, как сантиметр в пять от его подошва проплывать чей-то серенький беретка с трогательный хвостик. и лишь тогда приходить на ум изумленный восторженный мысль: «братец! да ведь мы, кажется, тонуть!..»

тут же вспоминаться «морской волк» джек лондон: женский пронзительный визг, давка у шлюпка… так вот ни черт подобный! пассажир «москва» с нездоровый, но радостный любопытство наблюдать за собственный караблекрушение. и только когда высаживать третий (последний) окно, а в салон вовсю гулять волна, народ (причем далеко не весь) с видимый сожаление потянуться по лесенка на палуба, то и дело оглядываться и явно бояться прозевывать, как быть тонуть…

да, господин, это вы не америка…

хотя год десять-двенадцать назад мы еще точно знать, что кораблекрушение случаться только за граница, у проклятый капиталист. советский быть, непуганый… а впрочем, какой разница: советский, несоветский!.. взять нынешний случай: один ведь богатенький бежать, да и то не все, а так – самый робкий… а прочий вон играть в домино да посмеиваться.

смешной и страшноватый видение посещать колодниковый. ну, допускать, апокалипсис… вот именно так, как он описывать иоанн. изливаться с небо чаша, восходить звезда полынь, лезть из море многорогий тысячеглазый зверь… а кто-то даже на это быть наваривать бабка. до последний. «а то, тип, поздно потом, братва!..» хм… а неплохой, кстати, мысль. фирма «двадцать четыре старец».


"браться отмазывать на страшный суд по шестой, седьмой и восьмой заповедь.


оплата – по договоренность". а что? звучать вполне солидно… нисколько не плохой, чем на тот листовка насчет карма…

вот ведь времечко, а? стоить пошутить, как выясняться, что это уже быть сказать всерьез. ты – шуточка, а человек с это со весь деньги давно грести…

* * *

о пашин несчастие колодник решать дома не говорить, чтобы не вызывать у александра неприятный воспоминание об ознаменовывать оплеуха вечер, и ограничиваться лишь рассказ про суматоха в райотдел да еще про то, как он с помощь оперуполномоченный удаваться выручать трудовой книжка.

– кстати… – как бы невзначай добавлять он. – встречать на обратный путь кирюша чернолептов. и знать, что он я сказать?.. приятельница твой квартира в соседний дом покупать… ну, медиум, ты еще с она тогда блюдце по стол гонять… как она? мила, что ли?..

новость этот александр воспринимать равнодушно, ничто такой не заподозривать, и лишь поморщиться, когда колодник поминать она давний увлечение спиритизм. грех, братец, грех. «ворожея в живой не оставлять…» так, казаться, у моисей?..

– и где только человек деньги брать?.. – закруглять алексей, весьма натурально позевывать.

но тут в разговор внезапно вмешиваться димка.

– это который сейчас все гадать? – сердито спрашивать он. – тюрморезов?.. ну, она у я еще «извинять» попросить! подельник я спугивать, овца…

– а ты-то она откуда знать? – не понимать александр.

– откуда… – димка фыркнуть. – говорить ведь лох: не держаться за гадалка – за бог держаться!.. нет, пойти… а она он, слышь, ма… забирать, говорить, весь бабка, какой быть, и уматывать из город! а то два день, говорить, не проживать…

– н-ну… так, наверное, карта выпадать… – осторожно и вроде бы насмешливо предполагать алексей.

– ага! – сказать димка. – выпадать!.. а то я не знать, кто она подговаривать… и за сколько… а ты еще спрашивать, где человек деньги брать! там и брать…




глава 20


спать ложиться – еще одиннадцать не быть. а уже в начало двенадцатый послышаться крик. ветер, кстати, так и не униматься – даже с наступление ночь. снаружи ныть провод, на крыша громыхать жесть, стекло окно вздрагивать. сначала алексей почудиться, что кричать во двор, но потом, когда стена пронизывать истошный женский вопль, становиться ясно, что именно за стена он и испускать – в соседний квартира.

«что это они на ночь глядеть? – с неудовольствие подумать алексей и, приподымать голова, сердито взбивать кулак подушка. – день быть мало – счеты сводить?..»

перевертываться на другой бок – и такой ощущение, что в результат неловкий этот движение прищемлять сердце. как будто иголочка кольнуть. ахнуть, приподниматься на локоть… широкий супружеский ложе пискнуть и слегка содрогаться. рядом с колодниковый вскидываться александра. садиться, выпрямлять спина.

– что это?.. – спрашивать она дрогнуть голос.

«скандалить…» – хотеть было буркнуть алексей, как вдруг понимать, что приглушенный, едва различимый крик доноситься как бы отовсюду. даже сверху, хотя квартира электрик борька быть заведомо пустой – вот уже, наверное, второй сутки. должно быть, кричать на четвертый…

александра нервно дернуть шнурок ночник, и по потолок из дырочка абажур разбегаться цветной блик. колодник также садиться, оглядывать в тревожный недоумение стена, а потом он вдруг прошибать цыганский пот.

– слушать, саша… – в страх вымолвить он. – неужели…

алексей не договаривать, но супруга понимать он с полуслово. доноситься отовсюду крик мочь означать только один: четыре отросток черный похожий на расплывшийся крест клякса, который они видеть на листовка, несколько мгновение назад смыкаться, сливаться воедино, в один пятно, покрывать разом почти весь центр город. возмездие ворваться в квартира…

– гос-споди… – прошептать александра и позвать испуганно: – дима!.. ты слышать?..

в комната сын вовсю погромыхивать стул и что-то, по обыкновение, падать. спешно влезать в штаны, надо полагать… вскоре дмитрий – уже одевать – возникать в дверной проем, перегораживать его плечище.

– пойти посмотреть… – недовольно пробасить он.

александра стоять в ночной рубашка у открытый боковой дверца сервант и, подхватывать себя один рука под левый грудь, ворошить другой упаковка таблетка, весьма натурально при это постанывать. подобный представление обычно следовать после очередной размолвка, и алексей по привычка ощущать досада и раздражение. находить время!.. если на то пойти, у он у самый сейчас отчетливо покалывать в грудь с левый сторона весь тот же тоненький иголочка, хотя прежде на мотор колодник никогда, слава бог, не жаловаться.

– сердце? – спрашивать он.

александра, кинуть таблетка под язык, издавать жалобный утвердительный стон. попросить у она еще один пилюля для себя? алексей подумать, угрюмо прислушиваться к ощущение – и не попросить. он вообще не верить в лекарство, делать исключение лишь для анальгин.

димка тот время кое-как зашнуровывать кроссовок и выходить, хлопнуть дверь. супруг переглядываться в тревога. колодник снимать со спинка стул рубаха, джинсы и приниматься одеваться.

– ты тоже с он?.. – спрашивать александра, вцепляться в его рукав. явно бояться оставаться один в квартира.

– нет… – поразмыслить, угрюмо бросать алексей. – хватить с я. находиться уже, насмотреться… да отпускать ты! в окно только выглядывать…

он отдергивать штора и припадать лоб к стекло. двор быть заливать мертвенный синеватый свет. непонятно, по чей инициатива, но в стеклянный колпак над каждый парадный поставлять по новый мощный лампа. колодник ждать, когда внизу на крылечко появляться широкий плечо и крутой затылок димка, но так и не дождаться. видимо, тот решать для начало разведывать, что твориться в их собственный подъезд.

где-то у мусорный бак взахлеб голосить противоугонный устройство. ветер вздымать и подолгу держать в воздух обрывок полиэтилен, как будто и впрямь по двор бродить привидение чекист. один взмыть и останавливаться, кривляться, перед самый окно, возле который стоять алексей. потом опадать, сморщиваться и, вильнуть, скользнуть вниз и вправо…

потом кто-то выскочить из подъезд напротив и пробежать к арка, выводить на проспект. обертываться и проорать, неистово маша рука кто-то невидимый:

– я встреча!.. – или что-то в этот род.

вскоре показываться человек и в ближний часть двор. кто-то выносить из соседний подъезд, среди легковушка метаться тень, хлопать дверца. вспыхивать фара, противоугонный устройство затыкаться…

досматривать, чем кончаться дело, колодников и александра, который давно уже дышать прерывисто у он за левый плечо, не удаваться, потому что в дверь позвонить. отчаянно, несколько раз подряд.

оба кинуться в прихожая, алексей хотеть открывать, но супруга ухватывать за рука и не позволять.

– кто?.. – срываться голос спрашивать она.

– "скорый" вызывать!.. – взмаливаться за дверь. – саша, ты?..

– нет у мы телефон! – отчаянно крикнуть александра. – в двадцатый быть, у глечиков!.. в двадцатый спрашивать, класть!..

умолкать – и виновато взглядывать на муж, хотя телефон у колодниковый и вправду не быть.

– мочь, пойти помогать?..

– чем?.. – сдавленно спрашивать алексей. – чем ты они помогать?..

* * *

димка вернуться лишь в первый час и немедленно начинать что-то лихорадочно подсчитывать на сложенный вдвое листок, даже не замечать, что родитель стоять на порог его комната и молча на он смотреть.

– хоть бы рассказывать, что там… – не выдерживать наконец александра.

димка шумно вздыхать и, размашистый подчеркивать расчет, подымать усталый озабочивать лицо. синяк у он уже, можно сказать, сходить, только лишь на левый бровь оставаться отметина шрамик.

– да что рассказывать… – недовольно бросать он. – двое – насмерть, остальной – так, слегка… «скорый» еще, говорить, в супермаркет вписываться… на проспект…

– хирург?.. – ахнуть колодник. – они же операция делать, человек резать… неужели они за это?.. – он запинаться.

несколько секунда димка смотреть на отец обезуметь глаз. потом встряхивать башка.

– не… – торопливо сказать он. – ты чего, па?.. врач – в порядок, фингал отделываться… и медсестра – тоже… так, слегка красота попортить – морда осколок посечь… вот шофер, говорить, в отключка, с сотрясение… ну, как въезжать в зона – его и накрывать… это еще притормаживать он, когда разворачиваться, а то бы точно весь бригада навертываться…

– боже!.. – выдыхать александра. – это что же теперь – к транспорт и близко не подходить?.. пассажир-то в чем виноватый?..

колодник проводить язык по пересыхать губа.

– а насмерть кто?.. – хрипло спрашивать он.

димка помолчать, прочищать глотка.

– один не знать, – сообщать он, – а второй – дедок из третий подъезд…

– ветеран?!

– ну да… все искромсать. я вот прикидывать: сколько ж он народ на война полагать?.. с вид и не подумать… – димка хмыкнуть и угрюмо покачать голова. – затылок – как быть разнести. расстреливать, что ли, кто?..

– ножевой рана – быть?..

– да и ножевой полно…

– значит, не врать, что в разведка служить, – стиснять голос отзываться колодник. – ну, становиться быть, царствие он небесный…

почему-то испытывать неловкость, медленно перекрещиваться и вернуться, подавлять, в комната, где, приседать на край супружеский ложе, снова становиться раздеваться.

спать укладываться в молчание.

– саша, а где иконка? – внезапно спрашивать алексей.

действительно, обшарпанный иконка пречистый богородица боголюбская над изголовье не быть.

– снимать…

– почему?

александра поджинать губа и отвечать не сразу.

– идолопоклонство…

– так, – решительно сказать колодник. – я, по-моему, на ваш с димка вера не посягать… уж не знать, к какой вы там секта принадлежать…

– мы не секта! – возмущенно возражать она.

– хорошо! не секта! конфессия… мочь отрицать икона, мочь отрицать крестный знамение… но я – православный! и чтобы иконка тут – висеть… где она?

– в сервант, – недовольно сказать александра.

колодник, сопеть, находить в сервант иконка и с чувство собственный правота водружать она на прежний место. отступать на шаг, вглядываться. богоматерь стоять во весь рост на маленький пухлый подушечка облако и показывать развернутый свиток плотный толпа махонький, как детишки, праведник, сгрудиться в правый часть дощечка. когда-то колодник долго пытаться находить в виноградный гроздь нимб золотистый пузырек с голова князь андрей боголюбский, но безуспешно – буковка поистереться, а в лицо он боголюбский не знать. наличие этот князь среди святой всегда смущать алексей. стольный киев спалить, лавра пограбить – а все равный святой…

алексей нахмуриваться и, сосредотачиваться на фигурка христос в правый верхний угол иконка, с достоинство перекрещиваться.

* * *

не спаться. погодка быть из «медный всадник» – перед наводнение, да и предчувствие – соответствующий.

как у он весь просто, у димка… да нет, даже не у димка – у матфей… «отделять овца от козлов…» в тот-то и штука, что не отделять!.. «скорый» вон в супермаркет вписываться… выходить, достаточно один козел за руль, чтобы все овца с он за компания накрываться…

«да это плохо, чем бомбежка!.. – с содрогание думать колодник, перевертываться на другой бок. – от бомбежка хоть в подвал укрываться можно! а здесь… сколько же народ сегодня на тот свет отправляться!.. уже отправляться… не давать бог, казарма какой-нибудь зацеплять…»

а паша?.. и алексей приниматься мучительно вспоминать, где сейчас жить паша глотов. до развод обитать на «алюминька», а теперь?.. где-то в центр, но где?..

но борька-то, борька!.. вот жук! и хоть бы слово сказать, хоть бы обмолвиться, что драпать пора!.. хотя… обмолвиться и не раз. пока в кухня сидеть, все, как на блюдечко, выкладывать, обо все предупреждать… да и рано намекать, как мочь…

во двор по-прежнему стонать, скрипеть, погромыхивать. «сердито биться дождь в окно, и ветер дуть, печально вой…» дождь, правда, нет, зато ветер навалом… вот объявлять завтра комендантский час – попрыгать тогда… и очень даже просто!..

спасибо александра – вовремя за рукав схватывать, а то бы так и выперся во двор вслед за димка… тут колодников начинать мерещиться раскромсать ветеран, и становиться он совсем худо. «рассаживаться чрево его…» – всплывать и бросать в дрожь зреть до жуть цитата. откуда бы это?.. а!.. «деяние апостол». смерть иуда искариот… странно… а у матфей по-другому: «выходить, пойти и удавиться…» на осина повеситься… хм… в иудея – на осина?..

тут колодников припоминаться вдруг, что «повесить на дерево» и «распинать» – по суть, синоним, и в разворашивать сознание сам себя возникать еще один версия гибель иуда. представляться, что незримый беспощадный сила в момент смерть христос настигать предатель и, взметнуть, распинать на дерево. тогда «рассаживаться чрево» – это всего-навсего тот самый удар копье под ребро, что наносить иисус римский легионер… да… вот так… и раскаяние он не помогать, иуда… зря он первосвященник во храм их сребренник швырять – чуть ли не в морда…

новый порыв ветер сотрясать оконный стекло, и алексей, так и не одолевать бессоница, с недовольный кряхтение подниматься с супружеский ложе и прошлепать босиком на кухня, прихватывать в прихожая из карман куртка зажигалка и сигарета.

беспощадно высвечивать с четыре сторона лежать за окно ночной безлюдный двор. карнавал мусор… сплошной хоровод пыль, кулек и газетный обрывок… тоненько погромыхивать перекатывать по асфальт пустой банка из-под пиво, плавать медуза пластиковый пакет. потом с проспект в арка заруливать легковушка, долго заезжать в строй машина возле мусорный бак, наконец становиться на место и погасить фара. правильно соображать мужик: чем ждать «скорый помощь», просто уж свой ход в травматология доставлять… можно себя воображать, что там сейчас твориться в приемный покой… в центр город – ни один больница, сплошь поликлиника… плохо дело: доставлять-то вон аж куда!.. а с другой сторона, можно сказать, везти: и комплекс в безопасный зона, и прочий стационар… а то бы еще и медперсонал накрывать…

алексей хмуро наблюдать, как водитель легковушка, запирать дверца и, надо полагать, включать противоугонка, с опускать голова брести к свой подъезд. возможно, родственник какой-нибудь то ветеран… царствие он небесный… все. скрываться… колодник пригашать сигарета в полный горелый спичка черный жестяной пепельница – и задумываться. как всегда, черт знать о что…

«литератор, блин! – желчно и устало размышлять алексей. – с рождество христов только и делать, что придумывать мы симпатичный убийца… прямо заговор какой-то!.. находить, понимать, пример для подражание!.. рыцарь, мушкетер… бандит они, ваш рыцарь – константинополь грабануть, свой же христианин порезать!.. или, скажем, тот же д'артаньян! в кровь по бровь, но обаятельный, мерзавец, сила нет!.. взять бы сейчас это д'артаньян за кружевной воротник – и к мы во двор!..»

алексей вновь ухватывать недокуренный сигарета и, чиркнуть зажигалка, приниматься в злобный упоение прикидывать, во что бы превращаться тот же д'артаньян, доводиться он оказываться в ночной арка. да он в один только первый том человек двадцать шпага продырявливать, если не много…

«и ведь что интересный, – жадно, как-то даже мстительный затягиваться, продолжать свой мысль алексей. – стоять только этот гад писатель изображать кто-нибудь тихий такой, знать, невоинственный, как тут же оказываться, что подлец он, этот персонаж, обыватель и трус… без честь, без совесть и без любовь к родина… а быть он честный – давно уже кто-нибудь убивать бы!..»

– хм… – внезапно повеселеть, промолвить колодник и погасить окурок. вспоминаться, что в старина слово «подлый» означать всего-навсего человек недворянский происхождение. то быть то, кто не иметь право носить оружие… да, весь верный! не убийца – значит подлец!..

наклевываться афоризм.

«мировой литература как диверсия против шестой заповедь, – с наслаждение сформулировать алексей колодник – и тут же встревожиться. – а точно шестой – „не убия“?.. или какой она там по счет?.. черт, забывать… ладно, завтра у димка посмотреть в библия…»

то не менее он оставаться весьма довольный новорожденный свой афоризм. настолько довольный, что закуривать второй сигарета подряд.

«нет, в самый дело!.. – вполне уже благодушно рассуждать он, неторопливо затягиваться. – христос сказать, что убивать нельзя. а убивать хотеться. становиться быть, убийство надо как-то оправдывать… а ну-ка, за работа, господин писатель!.. изображать-ка мы убийца, приятный во весь отношение!.. тот-ак… рыцарь. замечательно! н-на!.. и семеро мавров – как не бывать… на-рмальный!.. значит, можно убивать за вера – и грех на ты нет. это раз. ради прекрасный дама – это два. ну, тут понятно: весь зло от баба… ева там, то-се, райский яблоко… ехать далеко… по веление честь… ну, это святой!.. ради дружба… а как же!.. мушкетер-то… „один за все, и все за один!“ клас-сик, блин!.. ба-бах хороший друг на дуэль! но – симпатичный… ничто не пописать, лишний человек… сволочь ты, а не лишний!.. а уж современный литература взять! мама родной!.. ну тут вообще полный беспредел… до то доходить, что шпион в положительный герой ходить… да они вешать всегда, шпион, чтобы пуля на такой тварь не тратить… хотя нет… это в первый мировой вешать… во второй вроде переставать… обменивать начинать…»

мысль уже путаться, сигарета падать из палец, веко тяжелеть. колодник кое-как погасить окурок и, задремывать на ход, двинуться в обратный путь.

* * *

а вот просыпаться решительно не хотеться. то более, что сновидение под утро являться сумбурный, но в общий приятный. о что – сказать трудно. главное, кошмар оно не содержать – в отличие от явь… колодник слышать, как подниматься александра, как она взволнованно говорить о что-то вполголоса с собираться куда-то димка, – и всячески стараться оттягивать момент окончательный пробуждение. потом димка выходить. по комната прогуливаться сквозняк и ласково, как кошка, потереться сквозь простыня о бедро алексей. форточка, судя по все, быть открывать – становиться быть, ветер на улица все-таки униматься.

– леша, вставать бы… – нерешительно проговаривать александра, и колодник открывать глаз. денек и впрямь намечаться славный – тихий, свежий, солнечный.

как-то осторожно супруга пожелать друг друг добрый утро и снова примолкать. лицо у александра быть тревожный и задумчивый.

– что-то в город совсем выходить не хотеться… – признаваться наконец алексей.

– а зачем ты в город?.. – с неожиданный интерес спрашивать она.

– да в общий-то и незачем… – нехотя отзываться он. – фонд – ликвидировать. трудовой – на рука. разве что в бюро по трудоустройство… как там во двор-то?..

то ли про погода спрашивать, то ли про что другой.

– да тихо пока… – тоже непонятно что иметь в вид, отвечать александра. вздыхать и добавлять: – а я вот выходить приходиться…

алексей садиться, сбросить нога на пол и с грозный недоумение сдвигать бровь.

– это за какой же леший? ты вообще представлять, что там сейчас делаться – в город?

александра беспомощно оглянуться на тугой коричневый папка толщина с кирпич, завязывать на три шнурок.

– насквозь прочитывать… – виновато пояснять она. – может, сходить, а?.. в издательство надо относить…

– хм… – алексей подумать. – знать что? давать-ка позвонить они сначала от сосед. вдруг там нет никто, в твой издательство…

– почему?..

– н-ну… мало ли… испугаться, по дом сидеть… да всякое случаться мочь…

колодник нахмуриваться и мысль развивать не становиться. хотя и так все быть ясно: если этот ночь накрывать кто-нибудь из хозяин, с издательство, считать, покончить. точь-в-точь как с инвестиционный фонд «россиянин»…

александра изменяться в лицо и пойти звонить. колодник одеваться, заправлять постель и хотеть было проследовать на кухня, как вдруг спохватываться и, повертываться к пречистый богородица боголюбская, степенно, с чувство осенять себя крестный знамение.

александра вернуться быстро.

– нет никто, – сдавленно сообщать она. – поздно еще позвонить…

помедлить, боязливо взглядывать на супруга.

– я уж вчера об это говорить не становиться, – начинать она, явно испытывать неловкость. – от маринка письмо приходить…

маринка звать она сестра, жить в райцентр.

– и что? – настораживаться колодник.

– к себя звать…

– позволять… что значить – звать? в гость или насовсем?

– насовсем… – с несчастный вид александр оглядывать высокий потолок. – советовать, пока не поздно, продавать квартира – и к они… они ж телевизор-то – смотреть. а там сейчас такой про мы передавать…

– тот-ак… – алексей поморгать и приседать на край только что застилать ложе. не ожидать он, что александра заводить вдруг такой разговор. – и что ты сам об это думать…

– ой, не знать… – отзываться она с тоска.

– а с димка советоваться уже?

– да нет пока…

трогательный картина: оробеть и растерянный махно. алексей хмыкнуть и покрутить голова.

– нет!.. – решительно сказать он наконец. – прощать, не понимать!.. ты ж вроде в верующий подаваться… ты-то что бежать? от божий суд, что ли? так ты уже свое получать…

внезапно александр всхлипывать.

– а остальной?.. – спрашивать она, не разжимать зуб. – почему я должный на все на это смотреть? вот в город надо идти, а я бояться!.. мочь быть, там уже труп в рефрижератор складывать – как в бендеры!..

голос ее уже дрожать и звенеть. еще немного – и срываться в истерика. колодник поспешно вставать и взять жена за хрупкий напряженный плечо.

– ну ты чего, саша?..

– ну почему? – крикнуть она, запрокидывать искажать и заливать слеза лицо. – почему он так делать?.. я понимать… я все понимать!.. раз грешник – значит наказывать! ну и наказывать бы грешник! но мы-то, мы-то за что?.. он же мы, получаться, по второй раз карать! хорошо уж еще раз по физиономия получать, чем на все это смотреть!.. что ж я – глядеть и радоваться, как человек умирать?.. зачем? зачем весь это?..

– не знать, – отрывисто сказать алексей. – мочь быть, чтобы твердо запоминать… и впредь не грешить… зря ты с димка не поговорить. он бы ты миг весь растолковывать. наизусть скоро писание выучивать… как уголовный кодекс…

* * *

вытряхивать мусорный ведро в переполненный контейнер с полуотрывать крышка, бывший специалист по компьютерный дизайн, а ныне безработный алексей колодник выпрямляться и, тоскливо прищуриться, еще раз оглядывать двор. мусор везде быть пораскидать изрядно. на пыльный крыша костикова «волга» пошевеливаться труха от прошлогодний лист, на асфальт вяло трепыхаться обрывок газета и похожий на медуза пластиковый пакет. с ветка свисать целый простыня дырявый полиэтилен. можно подумать, теплица ветер разнести…

однако кое-где уже бодро чиркать метла – дворник выходить на работа. вообще такой впечатление, что после роковой ночь все успокаиваться: и погода, и человек. никакой суматоха у подъезд, никто не подгонять фургон, не грузить в спешка мебель… хотя, с другой сторона, весь логично. самый страшный – позади, теперь-то чего суетиться?..

на обратный путь алексей решать заодно заглядывать в арка – проверять, нет ли свежий листовка, и становиться свидетель жанровый сценка в дух федотов. нет, даже не федотов… скоро – репин. «арест пропагандист»… асфальтировать дно сквозной каменный туннельчик быть усеивать обрывок свежесорванный прокламация, а в правый ниша два милиционер (колодниковый передергивать от омерзение) негромко разбираться с прилично и скромно одетый мужчина год тридцать. в рука у один блюститель порядок иметься пластиковый пакет, явно отбирать сей минута у задержанный. устремлять на мент тихий светлый взгляд, мужчина что-то ласково втолковывать они вполголоса. от глаз алексей не укрываться, что оба представитель власть, хоть и напускать на себя недовольный и начальственный вид, но все равный выглядеть как-то не совсем уверенно. быть в они что-то от тот кот, который колодник помешать недавно выяснять отношение в этот же арка.

– а у мы приказ… – чуть ли не оправдываться один из они, губастый и низкобровый. неандерталец в чистый вид. – случай паника – пресекать… а вы она вон сеять…

«выходить сеятель сеять…» внезапно на алексей снисходить вдохновение и он отважно двинуться к ниша.

– слышь, сержант… – придушенный голос позвать он. – на секунда…

губастый обертываться.

– что у вы? – спрашивать он отрывисто.

– вы с он осторожно… – зловеще прошелестеть алексей, причем постараться становиться так, чтобы громила в форма заслонять он от светлый взгляд задержанный гражданин.

– а чего?.. – сержант тоже понижать голос. боязливый маневр алексей несомненно производить на он впечатление.

– колдун… – окончательно пригашать звук, вылепливать губа колодник. многозначительно прикрывать и вновь вскидывать веко, потом повертываться и, исполнять тихий злорадство, поспешить убираться во двор. не оглядываться. кажется, должно срабатывать. оба сопляк еще, морда на редкость тупой – неужто не пронимать?..

пронимать – и даже рано, чем колодник предполагать.

– так… – услышать он, уже сворачивать за угол, сердитый басок сержант. – идти и больше не попадаться, понимать?..

колодник выжидать с минута и вновь заглядывать в сквозной каменный нора. милиционер там уже не быть и в помин. сгинуть от грех далеко – пока на они порча не наводить. оставаться в одиночество задерживать, слегка оторопеть, смотреть в сторона лифановский переулок.

алексей, не скрываться, проходить до середина арка и, поставлять пустой ведро на асфальт, первый дело подбирать более или менее целый листовка. тот-ак… черный клякса, изображать зона справедливость по данные прошлый ночь, по-прежнему представлять из себя неровный расплыться крест, только сильно располнеть в талия. вернее – в талия, кой насчитываться четыре. в общий, можно сказать, вчера накрывать один только они квартал… то быть дом… а в промежуток между четыре щупальце клякса – ни единый пятнышко…

– бросать вы этот чепуха… – посоветовать мягкий насмешливо-ласковый голос. – все равный не помогать…

колодник вскидывать голова. светлоглазый незнакомец, чуть быть не задерживать мент, смотреть на свой избавитель с сочувственный и немного виноватый улыбка.

– а разве это не ваш? – недоверчиво спрашивать алексей. – я думать, вы за этот листовка и загребать…

– нет, не мой, – просто сказать незнакомец. – мой у я сейчас отнимать…

ну, правильно! пластиковый пакет в рука губастый сержант… колодник, помаргивать, глядеть на собеседник и прикидывать, какой содержание прокламация мочь быть в отбирать пакет. скуластый веселый лицо, мягкий рыжеватый ус, спокойный взгляд… незнакомец определенно нравиться алексей, непонятно быть только, кто он такой. раз называть оккультный листовка чепуха, становиться быть, христианин… на свидетель иегова не похожий – не агрессивный… баптист? бог оно знать… что-то маловато проникновенность для баптист. они ведь в каждый слог столько умиление вкладывать, что святость за километр шибать… ну и, понятно, не православный. это вообще оборзеть надо, чтобы православный хватать!.. сектант там разный – еще куда ни идти…

– а почему вы решать, что чепуха?.. – полюбопытствовать колодник, еще раз взглядывать на обрывок бумага со зловещий клякса. – все правильно нарисовать… уж я-то знать – сам в этот дом жить…

– нарисовать правильно… – сдержанно соглашаться светлоглазый.

– так а что вы тогда не нравиться? ну, быть человек знать, как избегать опасность… что тут плохой?

странный собеседник с веселый сожаление взглядывать в глаз алексей.

– да нет никакой опасность, – все так же просто сказать он. – вернее быть, но не для все…

– то быть? – вскидываться колодник.

– видеть ли… – задушевно проговаривать незнакомец и на секунда задумываться. («нет, все-таки, наверное, баптист», – решать про себя алексей). – когда человек обращаться к бог, весь его прежний грех тут же прощаться… и человек это чувствовать. он переставать мучить совесть за то, что он натворить в прошлый… он умирать для грех. так, кстати, и у апостол павел сказать…

– очень интересный! – колодник усмехаться. – а если человек обращаться к бог, а совесть все равный не униматься?

– значит, он только казаться, что он обращаться к бог, – как бы извиняться, объяснять светлоглазый, – а в глубина душа по-прежнему оставаться язычник… раз совесть все еще мучить за прошлый грех, значит они не прощать…

не находить, что возражать, алексей несколько секунда пребывать в оцепенение. сказать с поразительный точность наложиться на версия кирюша чернолептов. совесть срываться с цепь и расправляться с тело… но если грех прощать, то и с цепь срываться нечего…

– так что бесполезно это все… – незнакомец указывать глаз на обрывок листовка в рука колодниковый. – чем рисовать такой вот карта и гадать, как избегать расплата, просто уж взять и обращаться к господь…

– а как насчет то, чтобы сам здесь ночь прогуливаться? – не удерживаться, спрашивать алексей.

– гулять, – последовать спокойный ответ.

– и ничего?

– ничего.

колодник внимательно всматриваться в лицо собеседник. вроде бы незнакомец не врать.

– погодить, – сказать алексей. – а за вы вообще быть что-нибудь? я иметь в вид… э-э…

– нет, – не дослушивать, отзываться тот. – с детство не быть драчливый…

– ну вот видеть! – колодник почему-то обрадоваться. – становиться быть, ничто это не доказывать.

– да я и не собираться… – собеседник пожимать плечо. – с какой стать доказывать очевидный? господь уже все давно доказывать…

он дружески улыбаться на прощание и выходить на улица. колодник постоять, поморгать еще немного, потом неуверенно хмыкнуть и, бросать обрывок листовка, подымать пустой ведро. что-то быть не так в рассуждение приветливый незнакомец, а вот что именно – алексей пока сказать затрудняться…




глава 21


к двенадцатый час после очередной звонок издательство александра откликаться растерянный голос бухгалтерша, и колодников все-таки приходиться покидать дом и выходить на улица с тяжеленный папка в усилять пластиковый пакет. обычный пакет такой вес не выдерживать бы.

как все-таки много зависеть от погода! по весь раскладка вчерашний событие должный быть поражать горожанин если не ужас, то хотя бы тревога. однако утречко выпадать такой приветливый, что думать о предстоящий беда, очевидно, просто никто не хотеться. сдвигать мусор, дружно попереть к солнышко газонный трава, и кто-то шибко мудрый (а может, напротив, полный придурок) отдавать распоряжение срочно ликвидировать последствие ночной буря. весь иметься в наличие поливалка и мусорка выходить на улица. город стремительно хорошеть. наводить макияж перед окончательный катастрофа. настороженный глаз алексей выхватывать из общий поток транспорт милицейский машина, грузовик с высокий контейнер и черно-желтый похожий на ос автобусик погребальный фирма «финиш», но весь они как-то теряться среди наводящий марафет ярко окрашивать техника.

владелец киоск, похоже, не сговариваться, посходить с ум, причем безумие быть какой-то групповой, объединять сразу несколько торговый точка. один внезапно взвинчивать цена буквально на весь, а другой столь же внезапно снижать они до смешной. первый, судя по все, рассчитывать наживаться на экстренный или, как теперь принятый говорить, форс-мажорный ситуация, второй же явно надеяться распродавать второпях весь товар и сам киоск впридачу. колодник только крякать да качать голова, приглядываться к новый, наспех нарисовать, но то не менее уже перечеркнуть и исправлять цифра на ярлычок, а один раз не устаивать и приобретать за бесценок блок сигарета, наживать себя лишний хлопоты, поскольку сунуть он быть некуда. приходиться нести в свободный рука.

главный же ошибка колодниковый заключаться в то, что одеваться он слишком тепло – не по погода. хотя еще когда мусор выносить, мочь прикидывать: брать куртка, не брать… что взмокать – полбеды, а вот то, что милиция, видимо, счесть оно приезжий, дважды останавливать на предмет удостоверение личность, быть куда неприятно. к счастие, с некоторый пора алексей полагать за правило без паспорт из дом не выходить. трое прохожий загребать у он на глаз. двое быть лицо кавказский происхождение, у третий не находиться при себя документ.

отлов иногородний… очень интересный.

– какой постановление?.. – ошалевать, вопрошать забирать бедолага. – да я тут рядом жить, за курево выходить…

хм… то быть, надо полагать, дело и впрямь идти к закрытие город. что ж, мудро… мы, знать ли, непрописанный труп не нужно – свой поделиться мочь. а под какой, любопытно, соус закрывать быть? карантин?.. эпидемия травма и ножевой ранение?..

народ идти в рубашечка и вести себя раскованный и беспечно. колодник видеть, как молоденький парень с рассеянно-шалый улыбка на крепко слеплять лицо запускать мимоходом горсть в мешок с семечко и двинуться далеко, лузгать и поплевывать.

– ну ты!.. – полететь он вослед возмущать девичий вопль. – придурок жизнь, осколок счастие!..

стричь под ноль осколок счастие даже не обертываться, лишь придурковатый осклабиться. пусть ругать, главное – чтобы не бить… а бить теперь, ясный дело, не быть – себя дорого… хотя возможно, он и рано так хамить, до весь этот событие…

– ну, точно ты говорить!.. – взахлеб втолковывать кто-то кто-то. – никакой военный положение, понимать? даже и в голова не брать!.. да кто ты сказать про комендантский час? мы теперь зона стихийный бедствие… еще и гуманитарный помощь, глядеть, подбрасывать!..

по скверик вновь колыхаться алый стяг и хрипеть мегафон. митинг, скоро все, быть несанкционированный. должно быть, их организатор тоже соображать, что резиновый палка в любой случай бояться нечего. интересно, против что они протестовать на этот раз?..

– а то не чернобыль, что ли?.. – приходить справа обрывок еще один разговор. – дума – разбегаться, губернатор – смываться…

– да они только на ночь разбегаться… а утро снова приезжать…

– а другой? простой работяга!.. они что – на вокзал ночевать?.. а скоро, слышать, и вокзал накрывать… попрыгать тогда! нет, если мотать, то сейчас…

и колодник вновь почувствовать себя обделять, как в первый год перестройка. то, что быть вчера известно он один, то, во что даже опера не хотеть верить, сегодня знать все. черт бы драть этот автор прокламация!..

можно себя представлять, что сейчас твориться в соседний квартал! если верить карта на сорвать мент листовка, окрестность дом номер двадцать один ночь не пострадать, зато день там неминуемо должный быть подниматься переполох. каждый ведь понимать, что не сегодня завтра наступать они черед. наверняка срочно брать отпуск за свой счет (хмуро прикидывать колодник) и собирать вещь, резонно полагать, что весь рано или поздно приходить конец, даже справедливость… кто рассчитывать избегать возмездие, отсиживаться на дача (погода по ящик обещать теплый), кто у родственник, а тот, кто память особенно ясно подсказывать, что пощада они ждать нечего, а отсиживаться – негде, кинуться второпях продавать квартира – и тут же попадать в гостеприимно растопыривать лапа димка и он подобный…

отогреваться и высыпать во множество цыганка, вспомнить внезапно о свой исконный ремесло. если прошлый весна они промышлять исключительно продажа кожаный куртка, в который и сам щеголять, то теперь имидж смениться полностью – вновь зашуршать цветной юбка. от прилипчивый, как смола, гадалка не быть проход. угрожать предсказывать будущее, бросать в дрожь намек. и что характерно: к колодников, пока он добираться до издательство, не привязываться ни раз. а ведь перекресток четыре проходить, не мало… то ли чувствовать в немой некий скрытый уверенность, то ли видеть, что поживиться на алексей нечего…

милиция также присутствовать на улица в изобилие, хмуро и задумчиво наблюдать издали за митинговать, но ни во что, однако, не вмешиваться, ограничиваться выборочный проверка документ. надо полагать, тот двое сопляк, что пытаться задерживать в арка божий человек за распространение паника, поступать так просто по неопытность.

кстати, о божий человек… быть в его рассуждение один прокол, быть! ладно, тот, кто насмерть накрывать, трогать не быть. взять тот, кто выживать… ну, хотя бы сам колодниковый. вот вернуться он оплеуха, который он отпускать александра… что ж он от это совесть мучить переставать?.. ну, вообще-то, конечно, переставать, но это уже потом, когда александр он весь прощать… а до это?.. в камера, помниться, алексей еще казнить себя вовсю! а становиться быть, и оплеуха должный быть повторяться в тот же ночь!.. а она не повторяться. следовательно…

стоп! а вдруг он уже тогда обращаться к господь?.. поражать этот мысль алексей остолбенеть прямо посреди перекресток и дождаться, что он обматерить из окошко притормаживать рядом машина. очнуться, он поспешить добираться до тротуар и там приниматься оторопеть припоминать подробность свой пребывание в подвал ныне эвакуировать райотдел. растекаться по камера черный жижа, зловонный пар, стена из комок цемент, клоп… да, конечно, молиться, бог тот и дело поминать… но потом-то, потом! когда на следующий день домой идти… да все равный грызть он совесть! поедом есть…

так и не решать этот сложный проблема, алексей сверяться с начерчивать александра план и свертывать в нужный переулок.

частный издательство «минотавр» располагаться в подвал и, насколько мочь судить опытный в такой дело колодник, доживать если не последний день, то уж во всякий случай последний месяц. из сотрудник в наличие иметься один лишь бухгалтерша, судя по все, составлять финансовый отчет, поскольку в тот момент, когда колодник входить, она трясти горестно голова и приговаривать сокрушенно: «ой, грешить!.. ой, грешить!..» тоже, видать, из вновь обращать… должно быть, зябко и тоскливо быть она в пустой подвал, поскольку, завидеть алексей, она испугаться и обрадоваться одновременно.

оставлять она папка, алексей спрашивать, как предписывать быть супруга, насчет срок оплата, чем разволновать бухгалтерша окончательно.

– это вы с директор говорить надо… – простонать она.

– а когда он появляться? – полюбопытствовать алексей и тут же об это пожалеть. бухгалтерша, расплыться крашеный блондинка с плаксивый лицо, припадочный закатить глаз, схватывать рот воздух, и теперь уже испугаться сам колодник. однако, слава бог, ни рыдание, ни припадок не последовать.

– с утро звонить, сказать, скоро быть… – справляться с себя, отвечать впечатлительный бухгалтерша. – и вот что-то до сей пора нету…

колодник насупливаться и задумчиво выпячивать нижний губа. ну это еще не так страшный. если звонить уже утро, значит ночь уберегаться…

– а вы где жить? – неожиданно спрашивать она.

алексей удивляться, но вскоре соображать, почему она это вдруг заинтересовывать.

– в самый центр событие, – с достоинство сообщать он. – проспект крупская, двадцать один.

бухгалтерша слегка отшатываться и уставляться на он, как на призрак расстреливать в арка чекист.

– и ничего. как видеть, живой… – уже с оттенок превосходство добавлять алексей.

от избыток чувство бухгалтерша попытаться спрятать лицо в ладонь, но, надо сказать, особый успех не достигать. личико у она быть весьма обширный, а ладошка, хотя и пухлый, но маленький.

– боже мой, бож-же мой! – невнятно выговаривать она. – господи, на весь твой воля… что быть, что быть!.. – отнимать палец от неразмазываться глаз и, беспомощно заламывать бровка, взглядывать на алексей. – а наш дом эвакуировать хотеть… – чуть ли не шепотом пожаловаться она.

– это где это такой? – удивляться тот.

– да почти рядом с вы…

– а кто? кто хотеть-то?

– сказать, из гражданский оборона… пятнистый все, в форма в этот… в нынешний… – слово теперь посыпаться из она как попадать, наперебой. – главное, рядом дом стоять – он не трогать… да никуда я не поехать, говорить!.. а тут еще на работа бежать…

– что значить эвакуировать? – перебивать ее колодник. – в обязательный порядок?

– нет… по желание… – бухгалтерша всхлипывать и утираться платочек.

– а-а… – алексей расслабляться. если по желание, то пойти они к черта! тоже придумывать! эвакуировать!.. у кто совесть нечистый – пусть тот и эвакуироваться…

счесть свой миссия выполнять, колодник попрощаться и выбираться из сыроватый подвал на омывать апрельский солнце улица. и на душа у он тут же проясниваться. да, господин, все зависеть исключительно от погода. бедный бухгалтерша! при такой новость просиживать целый утро низко уровень земля, не высовывать нос наружу?.. так и свихиваться недолго… нет, все-таки во день бедствие народный хорошо держаться солнечный сторона улица. даже если она обстреливать…

порождать этот искрометный, хотя и весьма сомнительный мысль, колодник оглядеться и, поигрывать полегчать пластиковый сумка, двинуться налегке в обратный путь.

«кто бог хотеть погубить, то лишать разум… – язвительный рассуждать он на ход. – ох, любить мы себя, ох, уважать!.. разум лишать, вы подумать! а быть ли он у мы, разум-то?.. даже и лишать ничто не надо – достаточно давать мы то, что хотеть. революция желать? ну, нате, придурок, вот вы революция, вот вы гражданский война со весь ее прелесть!.. справедливость? ну, получать, вот вы она, справедливость!.. и ведь в голова никто даже не приходить, что все доставаться! все! а не только начальник и сосед, как мечтаться… свой грех не помнить – только чужой… все по нагорный проповедь…»

* * *

проходить арка, колодник сразу же примечать возле пятый подъезд черно-желтый автобус фирма «финиш» и молчаливый небольшой толпа. кто-то собираться выносить. ветеран жить в четвертый, становиться быть, тот, второй… быстро они… ночь помирать, а сегодня уже хоронить… хотя… время-то нынче – какой? скоро, наверное, драться быть за место на кладбище… впрочем, нет, не быть. теперь уже не быть…

алексей подходить близко. хмурый дядька с повязывать белый тряпочка рукав устанавливать на асфальт пара табуретка и прикидывать, как на они размещаться гроб. остальной смотреть.

– отчего он помирать-то?.. – тихонько спрашивать алексей у стоять ряд грузный суровый мужчина. знакомый он с он не быть, но знать, что мужчина этот работать в домоуправление и среди слесарь и прочий электрик иметь репутация свирепый начальство и матерщинник первый статья.

вот и сейчас мужчина открывать рот и приглушенно произносить в ответ несколько непечатный слово.

– сам, что ли, не знать, отчего? – мелькнуть одинокий смысловой конструкция, а далеко речь его вновь закудрявиться матерный.

алексей решать не обижаться, то более, что обижать он никто не думать. просто излагать человек свой мысль в самый удобный для он форма…

– нет, я иметь в вид: отчего именно?.. травма? ножевой рана?..

мужчина посопеть, страшно раздувать огромный ноздря.

– инфаркт, – буркнуть он, не прицеплять на этот раз ни единый словесный украшение.

– как инфаркт? – поражаться алексей, невольно понижать голос. – он – что?.. крик вчера испугаться?.. или совпадать просто по время?..

ответ мужчина прозвучать в тот смысл, что неизвестно, мол. тот время в подъезд послышаться всхлип и натужный возглас. вскоре вынести гроб и приниматься устанавливать он на табуретка. колодник перекрещиваться. домоуправленец снимать шляпа. у покойник быть выразительный стариковский красивый лицо несколько лошадиный очертание. казаться, усопший брюзгливый щуриться и досадовать лишь на то, что не иметь возможность высказывать весь относительно бестолковый поведение родственник, сосед и парень из погребальный контора.

– а кто он быть-то? – шепнуть алексей.

– артист… – скривиться, отзываться домоуправленец.

– да нет… я в смысл: кто работать?..

– я ж ты говорить: артист… в театр музкомедия… потом еще это… как он?.. режиссер… но это давно… год пять, как на пенсия выходить…

при этот его слово легкий холодок пробежать по спина алексей. вспоминаться постанывать александр, стоять в один ночной рубашка перед распахнуть дверца сервант, вспоминаться вонзаться в сердце иголочка… колодник сделать над себя усилие и подходить к один из родственник усопший.

– в двенадцатый час скончаться?.. – стараться, чтобы вопрос прозвучать сочувственно, а не бестактно, прошептать он на ухо и получать в ответ угрюмый кивок.

потрясать, колодник вновь отступать от гроб и занимать прежний позиция. в двенадцатый час… может, врать насчет инфаркт?.. да нет, от сосед не скрывать, сосед все всегда знать… и потом: театр! это же самый рассадник склока… инфаркт на инфаркт… даже педагог так друг друг не пожирать, как артист!.. что же это получаться?.. значит, уже не только за физический насилие, но и… хотя, все правильно. какой разница, зарезать ты человек или просто до кондрашка доводить – все равный убивать…

минутка, минутка! но ведь рано так не быть! когда в ночной арка на затылок алексей просыпаться град затрещина, а в задница впиваться незримый пряжка брючный ремень, нарушение сердечный ритм это не сопровождаться. колотиться сердчишко – колотиться, но никакой иголочка, никакой спазм…

становиться быть, ночной кляксообразный зона не только расти и расплываться, она еще начинать карать за… как бы это выражаться?.. за косвенный убийство?.. то быть пойти как бы второй волна… но тогда и впрямь нужно срочно собирать манатки!..

бессмысленно вертеть в рука удачно купить блок сигарета, алексей смотреть, как гроб протискиваться в задний дверца черно-желтый автобус, как какой-то женщина в черный прозрачный косынка скудно разбрасывать по асфальт цветок. все. тронуться…

– а ты сейчас где работать? – неожиданно повертываться к он суровый мужик из домоуправление, надевать шляпа.

надо полагать, он обращаться на «ты» ко все. независимо от пол и возраст.

– нигде… – машинальный отвечать он колодник, глядеть, как желтый автобус с черный полоса исчезать в арка. – контора мой накрываться, быть новый работа искать…

собеседник оживляться и повертываться к алексей пузо. боже, ну и морда! веко выворачивать, как у мастиф, а ноздря такой, что в каждый можно по куриный яйцо засовывать. да, не зря он даже слесарь побаиваться…

– слышь! – озабоченно сказать звероподобный собеседник. – а как насчет то, чтобы к мы, в домоуправление?..

– кто? – удивляться колодник.

– да хоть кто! двое сантехник – в травматология, электрик – увольняться… совсем скоро некого работать быть!

– да нет… – смущенно сказать алексей. – это не по мой часть.

домоуправленец сплевывать, сдвигать шляпа на затылок и заматериться с досада.

– да что ж такой!.. – бросать он в сердце. – как толковый мужик, работяга – так либо накрывать его ночь, либо сам от грех далеко смываться! а как недоделывать какой – ходить себя живехонький!.. ну, ничего, до первый авария! отключать вода – сам потом взвывать!..

* * *

это еще повезти колодников, что человек он уживчивый да покладистый. на какой бы работа ни работать, со все у он устанавливаться хороший отношение. даже против председатель общество книголюб, тварь такой, что алексей под сокращение подводить, слово ведь не сказать, уходить… и слава бог, как теперь выясняться…

да, но где гарантия, что с каждый новый ночь из центр незримый зона не пойти один за другой весь новый и новый волна? мочь быть, тоненький иголочка, вонзаться вчера в сердце, это только начало?.. а потом как обрушиваться на ты разом весь стресс, который ты в течение жизнь ближний свой устраивать, – мама родной!.. «нет, если мотать, то сейчас…» – подниматься по лестница, бессмысленно повторять колодник где-то слышать сегодня фраза.

на лестничный площадка второй этаж алексей поджидать сюрприз. вместо знакомый, обивать дешевый черный дерматин. дверь с кривоватый номерок из тонкий белый металл, он встречать броневой плита на мощный петля. точь-в-точь как в подвал райотдел, только забиваться засов приваривать – и быть один к один… вдоль перила по лестница тянуться на третий этаж отсвечивать смола кабель электросварка. где-то наверху трещать электрод, по косая стена пролет метаться бледный отсвет. колодник подниматься до промежуточный площадка, взглядывать. точно такой же броневой дверь собираться навешивать в бывший борькина квартира. не иначе, димкин работа… вполне возможно, что уже пробивать перекрытие и ладить внутренний лестница на второй ярус.

алексей растерянно побренчать старый ключ на брелок и нажимать кнопка звонок. открывать димка. ни давать ни взять – капиталист в чистый вид. спрут-эксплуататор. рубашка, галстук. в зуб – дорогой сигарета, в свободный рука – роскошный блокнот с деловой запись.

– с что это ты вдруг? – спрашивать алексей, озадаченно разглядывать металлический коробка дверь.

– а как же? – вполне серьезно отвечать он димка. – самый время… а то, знать, кое-где уже ходить по квартира. открывать – а там толпа такой! связывать тихонько, не увечить – и давать мебель выносить… а что ты с они сделать? вырубать нельзя, стрелять – тоже…

– хм… – алексей все еще качать голова, диво даваться. – слушать, но ведь это же, наверное, недешево стоять… где ты столько деньги-то брать?

сын нахмуриваться и с гулкий звук, отдаваться неприятный воспоминание в кость колодниковый, закрывать страшенный дверь.

– я ж ты говорить уже: на квартира сидеть…

– позволять! но ведь ты же, как я понимать, они не на свой скупать…

– понятно, что не на свой, – недовольно сказать димка.

– так что же – на зарплата дверь навешивать?.. – не отставать наивный колодник.

– какой зарплата? – оторопеть димка. – да не, па… тут весь просто… на рука давать один бабка, а в договор писать другой. и мы навар, и то, кто продавать… а то наложка до трусы раздевать… ну, тут и я, тип, срубать… по мелочь.

– тот-ак… – протягивать не без ехидство колодник, сбрасывать туфля. – а как на такой штучка смотреть святой писание?..

– как смотреть? – не понимать димка. – нормально смотреть. про это даже притча быть…

– с ум сходить? – сказать алексей. – какой притча?

димка вроде бы слегка обижаться. нахмуривать бровь и вынести из свой комната уже слегка потрепать толстенный библия.

– вот… – сказать он, не глядеть разнимать книга на самый длинный закладка. – вот отсюда, с пятый пункт…

– не пункт, а стих, – проворчать колодник, принимать раскрывать книга и поправлять очки.

«и призывать должник господин свой, каждый порознь, сказать первый: сколько ты должный господин мой? он же сказать: сто мера масло. и сказать он: взять твой расписка и садиться скоро написать: пятьдесят…»

– погодить, погодить!.. – всполошиться колодник. – это что?.. это где такой?..

– от лука, – невозмутимо отзываться димка.

– что?.. а! ну да… верно, от лука… – и алексей в смятение продолжать читать странный притча, на который он как-то рано не обращать внимание.

«потом другой сказать: а ты сколько должный? он отвечать: сто мера пшеница. и сказать он: взять свой расписка и написать: восемьдесят. и похвалить господин… – моргать, читать алексей, – управитель неверный, что догадливый поступать…»

– а! ну так написать же: «неверный»!.. – обрадованно и в тот же время как-то не слишком уверенно сказать он.

димка наморщивать лоб.

– ну так это… он же когда быть неверный?.. тип, когда имение господин… как это?.. расточать… а когда становиться расписка брать… тот он похвалить, тип…

обескураживать колодник пробежать страница до конец и, не находить, что отвечать, молча вернуть книга сын.

– а… мама где? – спрашивать он.

– наверху… – димка указывать на потолок. – по телефон тетя марина звонить… – он уносить библия в свой комната и вскоре выходить, бренчать связка какой-то не видать еще колодниковый ключ. – на вот… это – от верхний дверь, а это – от нижний… а старый этот свой – выбрасывать…




глава 22


вернуться сверху александра сильно расстраиваться, узнавать от колодниковый, что он так и не удаваться выяснивать, когда же наконец издательство намерен заплатить за корректура. даже всплакнуть слегка.

– мама… – лениво и укоризненно басить выглядывать на плач димка. – ну чего ты, мама?.. это ж не деньги…

– дело не в деньги… – всхлипывать и утираться, отвечать александра.

– дело в принцип, – не удерживаться, вставлять мрачный алексей.

– просто каждый труд должный быть оплачивать… – твердо сказать она, промакивать платочек уголок глаз. – просто по справедливость…

о господи! мало она справедливость!.. колодник вставать и проходиться по комната, сосредоточенно поглядывать то на сын, то на жена, то на иконка пречистый богородица боголюбская над супружеский ложе.

– саша… – решаться он, покряхтеть. – насчет деньги димка правый… во-первых, это не деньги, во-вторых, чуять мой сердце, в любой случай ты они не заплатить… – он помяться, сердито подвигать губа. – кстати, о сердце… вчера ночь у ты сердце сильно схватывать?..

александра, вмиг утрачивать несчастный вид, с подозрение въедаться глаз в муж – как в старый добрый время. не обнаруживать насмешка в его взгляд, несколько смешаться.

– сильно… – сказать она и на всякий случай поджинать губа. – а что?..

димка оглядывать родитель и, находить ситуация вполне мирный, двинуться в свой комната.

– хоронить сейчас один… ну, из вчерашний, – хмуро сказать алексей, дождаться, когда сын прикрывать за себя дверь. – инфаркт…

– как инфаркт?

– а так… – колодник прерывисто вздыхать. – доводить, надо понимать, кто-нибудь до инфаркт – ну и вот… и у я вчера мотор забарахлить… впервые в жизнь…

александра стоять перед он бледный с огромный глаз.

– то быть?.. – еле слышно выдыхать она.

– то быть даже для мы ничто еще не кончаться, – сдавленно сказать алексей. – и еще неизвестно, что сегодня быть ночь…

– дима!.. – вскрикивать внезапно александр.

дверь малый комната распахиваться, и в коридор вновь возникать встревожить димкин физиономия.

– дима, ты как себя вчера чувствовать?

– нормально… – с недоумение вглядываться в лицо родитель, вымолвить тот. – а что?

– с сердце у ты все в порядок быть?

– ну!.. – помаргивать и соображать, к что этот странный разговор, осторожно проговаривать димка.

– нет, ничто… я просто так спрашивать…

сынуля помедлить и, ничто не понимать, скрываться озадачивать. александра посмотреть на колодниковый. тот разводить рука.

– молодежь… – сказать он, как бы извиняться. – это у мы чуть что – психоз, невроз… а у они попросту. бац нога по морда – и никакой ты переживание!..

несколько секунда проходить в тревожный молчание.

– да, и еще один… – покряхтывать, добавлять алексей. – говорить сейчас с один из домоуправление… работать некого. возможно, скоро вода отключать… до первый авария, говорить, работать…

александра со стон опускаться в кресло.

– уезжать надо… – сказать она наконец. – пока не поздно…

* * *

«поздно…» – алексей колодник понимать это, стоить он только взглядывать издали на толпа, клубиться возле здание автовокзал. собираться такой громада на митинг, это уже называться бы революционный ситуация. не быть даже смысл протискиваться в помещение, чтобы полюбоваться на плакатик в окошечко, извещать, что на близкий день билет нет и не предвидеться. колодник круто повертываться и направляться к железнодорожный касса, заранее уверенный в то, что увидеть там тот же самый.

так оно и выходить. поглядеть с мост на твориться у вход в касса толкотня и давка, алексей решать бок не рисковать. собственно, разведка можно уже быть считать законченный. интересно, что, посылать колодниковый узнавать, как там с билет, александр сделать это втайне от димка… да, теперь уже глава семья по суть становиться дмитрий алексеевич… куда жизнь деваться?.. сорок пять год пес под хвост!..

колодник, наверное, долго бы еще размышлять горестно на этот тема, но тут из-за бледный гряда двенадцатиэтажка не слишком громко, но вполне отчетливо грянуть странный звук. словно где-то там в отдаление оглушительный и вразнобой выколачивать ковер.

– что это? – в тревога спрашивать алексей подвертываться прохожий.

тот короче взглядывать на бледный синевато-серый громада здание.

– да воинский часть там… – недовольно отзываться он.

– стрелять, что ли?..

прохожий дернуть плечо.

– может, учение… – и побежать далеко.

колодник проводить он ошалелый взгляд. выбивание ковер продолжаться. учение… идиот! это они ведь в человек попадать учиться. так просто уж взять и сразу застреливаться… он еще раз посмотреть на двенадцатиэтажка, на толпа у вокзал… как же теперь, однако, из город-то выбираться? бухгалтерша говорить, что их дом хотеть эвакуировать… может, и впрямь соглашаться?.. если предлагать, конечно…

алексей вздыхать и, переходить железнодорожный мост, вновь очутиться в самый центр неподалеку от здание бывший обком, ныне – городской дума. внимание его привлекать плакат на стена кинотеатр, изображать пара случай смертоубийство. еще с плакат целиться в прохожий из пистолет какой-то мерзкий тип, в искаженный морда который просматриваться то не менее определенный потуга на обаяние. не иначе – положительный герой. «считать, что ты уже мертвый», – прочитывать колодник название рекламировать фильм. буква иметь вид распывшийся кровавый пятно. натыкать бы художник физия в такой реклама… а заодно и тот, кто этот фильм снимать!..

уныние и подавленность оставлять колодниковый лишь на самый подход к дом, и причина то, как ни странно, являться то, что навстречу он становиться попадаться согражданин со след ночной событие на лицо. у один так даже голова быть перебинтовывать. забавно, но утро алексей, помниться, не встречать ни единый пострадавший. то ли стесняться поначалу показываться на улица, то ли просто отлеживаться. алексей с нежность глядеть на синяк и ссадина и чуть ли не кивать приветливо они владелец, как добрый знакомый. свой… уцелеть…

перед бар «у оксана» вынести прямо на тротуар столик, пластмассовый кресло и устанавливать над они цветной огромный зонт на толстый сиять стержень.

– леша! – негромко окликать кто-то.

за крайний столик, вальяжно разваливаться в кресло, сидеть румяный комсомолец андрей и приглашающе указывать алексей на пустой сидение рядом. надо же! колодник, честно сказать, даже и не думать встречать бывший директор инвестиционный фонд «россиянин» живой, невредимый, а главное – на свобода.

подсаживаться, поздороваться. андрей попросить покараулить место, скрываться на минута в бар и вернуться с два высокий узкий кружка светлый пиво.

– как там сергей григорьевич? – спрашивать колодник.

– плохо… – дернуть румяный щека, отзываться андрей. – кровь много потерять… нога раздроблять, кость до сей пора никак не собирать… мочь вообще отнимать… трудовой-то ты следователь вернуть?

последний его фраза колодник не услышать. вспоминаться вдруг благоухать коньяк сергей григорьевич – последний их встреча, когда, заслонять монитор напряженный плечо, бывший замполит неистово стучать по клавиша, бормотать: «стоять!.. куда пойти?.. н-на, получать!..» что же это он мочь раздроблять нога? неужели один из тот пуля, который он выпускать по кишлак?.. вполне возможно… хотя… минутка, минутка!.. он же с вышка с какой-то там стрелять, издали! откуда он знать, попадать он в кто-то, не попадать…

андрей приходиться повторять вопрос насчет трудовой книжка. колодник очнуться.

– что? ах, книжка?.. да, вернуть…

– а свидетельский показание – снимать?

– да ну, какой там показание!.. – отмахиваться алексей. – я ж ничто не знать… ты-то как? затаскать, наверное?..

– не то слово… – румяный андрей усмехаться. – вон подписка взять о невыезд…

– не бояться? – алексей понижать голос. – я на вокзал сейчас быть, бежать из город… или ты тоже не из драчливый?

андрей приподымать бровь и слизнуть пивной пена с полный губа.

– попробовать бы я разок подраться! – ухмыляться он. – паинька быть весь дорога. в школа – председатель совет дружина, потом – секретарь комсомольский организация… да и в институт – тоже… что ж я себя, враг, что ли, – драться?.. весь мой карьера тут же бы и накрываться… хотя она в общий-то и так накрываться – но это уж не по мой вина…

в скверик неподалеку продолжаться митинг. правда, флаг, осенять сходка, быть на сей раз не красный, а черно-желтый-белый.

– …чей рука дело?.. – хрипеть и погромыхивать в мегафон тяжелый бас. – я спрашивать, чей это принцип: око – за око, зуб – за зуб?..

– да обходиться… – утешать андрей, как будто не он, а колодник быть учредитель ныне ликвидировать фонд. – я так понимать, что скоро о мы вообще забывать. видеть, какой дело завариваться?..

алексей вспомнить морщинистый большеротый следователь с острый дуремаровский лысина и, усомниться, неопределенно хмыкнуть. нет, не забывать. этот точно не забывать… даже если стена вокруг быть рушиться… вслух колодник, понятно, это не сказать, поскольку не хотеть расстраивать бывший свой благодетель.

– да, наверное… – кивнуть он, отхлебывать халявный пивко и пригорюниваться. эх… весь жизнь на халява проходить… конец свет на двор, а вспомнить нечего. – тут, я слышать, уже кое-кто эвакуироваться предлагать, – с унылый вид добавлять он.

– а! тоже слышать?.. – расплываться в улыбка, вскричать румяный андрей. – нагрянуть в камуфле, сказать, что откуда-то там из гражданский оборона, жилец погружать в автобус – ну и завозить черт знать куда!.. а тот время почистить квартира, весь ценный выгребать!.. контейнер, говорить, вывозить…

колодник закашливаться и отставлять кружка. вот это новость! а что же тогда быть на всамделишный страшный суд? страшный-то суд поначалу – это именно бардак, суматоха, сумятица… вот когда наживаться кто-нибудь… напоследок… странно, что у иоанн об это – ни слово…

– а как узнавать?

– да бабка один побежать чуть ли не в дума – выяснять, не обломиться ли она какой льгота по такой случай… ну, а там встревожиться, присылать омоновец. кто подвертываться – тот повязывать, а остальной – искать-свистать!.. да я сам только-только рассказывать… но замысел, соглашаться, остроумный!..

– ничто остроумный… – буркнуть колодник. – так и так бы это они доставаться – и мебель, и барахло… только чуть поздно, когда в самый дело все поразбегаться… а деньги-то, наверное, и драгоценность жилец с себя взять – в автобус… что ж они, глупенький, что ли – дома они без присмотр оставлять!..

– да жилец, я так понимать, и сам тоже обыскивать потом, – пояснять андрей. – я ж говорить: завозить черт знать куда, ну и… – он приканчивать пиво и, отставлять кружка, устремлять на колодниковый ясный смеяться глаз. явно наслаждаться человек жизнь, свобода, погожий денек. – это что! а ты про «чикатила» наш городской слышать?.. нет? тогда слушать… ну, помнить, наверное, серия убийство быть… когда пацан, девчонка молодой в овраг находить. газета еще шуметь… а иметься у мент мужичок на примета. доказательство никакой – так, подозрение… и знать, что у они опера один учудить? взять он за какой-то ерунда и посадить на сутки… это в центральный-то райотдел, представлять? после то, что там уже случаться!.. солнышко еще не зайти, а мужичок этот уже в дверь колотиться начинать: все, мол, рассказывать – только куда-нибудь отсюда перевести!.. ну, сам представлять, что бы с он наутро становиться – по справедливость!.. уж хороший пуля словить в затылок, чем так…

* * *

арка быть весь залеплять изнутри самый разнообразный листовка. бумажный сор на асфальт также поприбавляться. надо думать, то и дело обрывать, но тут же наклеивать новый.

«иегова бог и иисус христос уничтожать 4/5 человечество, очищать он…» нет, это не то. а! вот… «проверять ваш карма». клякса – тот же самый… а несчастный случай уже не перечисляться. все правильно, а то бы они тут просто все не умещаться… и про инфаркт – ни слово… становиться быть, не догадываться еще…

ого! а это что такой?.. «россиянин! не верить сектантский измышление! продажный российский правительство, потерять остаток совесть и вступать в преступный сговор с делец и правительство соединенный штат, испытывать на мы новый психогенный оружие. каждый ночь около двенадцать час наш город поражаться лазерный импульс с секретный орбитальный станция „рейнджер“…»

ох ты! даже название станция придумывать! молодец! хотя… психогенный оружие?.. звучать, кстати, весьма убедительно… бедный кирюша чернолепт! поди теперь доказывать, что ты первый об это сказать!.. между прочее, несмотря на обилие страшный слово, составлять прокламация с большой такт. ведь не какой-нибудь там измышление, а именно сектантский… это, значить, чтобы с православие не поссориться… ну-ну…

колодник озадаченно почесать за ухо и проходить во двор, где, к удивление свой, обнаруживать, что возле соседний подъезд снова стоять грузовик с мебель, ковер и прочий. дом номер двадцать один доселе представляться алексей некий уголок тишина и спокойствие среди объять суматоха прочий квартал, ни раз еще не влетать под справедливость. в природа такой явление называться «глаз тайфун»… но кто бы мочь подумать – опять бежать!..

может, пойти второй волна? может, кто-то особо мудрый уже соображать, что каждый ночь над город проходить как бы огромный незримый рубанок, состругивать с человеческий совесть слой за слой и обнажать такой наш грех, о который мы сам даже и не вспомнить?.. и не стоить утешаться то, что палец ты никто за весь свой жизнь не тронуть. каждый ты наносить обида – это чей-то мертвый нервный клетка. вот и думать теперь…

однако вскоре выясняться, что алексей все не так понимать. вещь не выносить из подъезд, а напротив, заносить в он. еще хлесткий! неужто кто-то возвращаться? или это новый жилец въезжать?..

алексей подходить вплотную, и как раз в этот миг хозяин вещь повертывать к он счастливый распаривать физиономия. это быть тот самый мужик, который колодник видеть недавно по телевизор и который посылать на весь эфир юный московский журналист в черный долгополый пальто.

– думать, насмерть быть убивать!.. – поделиться сиять жилец радость с алексей. – а тут дело-то, оказываться!.. по морда всего-навсего… а то мы рано по зуб ни от кто не влетать!..

* * *

уже в подъезд колодник решать обновлять второй из вручать димка ключ и, подниматься на четвертый этаж, отмыкать дверь бывший борькина квартира. в пустой, обширный и гулкий прихожая отдаваться напористый деловитый голос сын. дмитрий алексеевич разговаривать по телефон. судя по тон – с кто-то из подручный.

– ага… ну, посмотреть… посмотреть, говорить…

алексей заглядывать в большой комната. быть она пустой, как и прихожая, наспех прибирать… в угол слепо сиять огромный монитор (такой колодник еще не видеть) и лосниться прочий еще не состыковать часть компьютер. на старый табуретка с облупливаться масляный белый краска стоять недавно, видать, подключать к старый гнездо роскошный телефон с факс.

– ну все, короче… – сурово сдвигать бровь, заканчивать димка и, полагать трубка, повертываться к отец. – вы чего это с мама?.. уезжать хотеть?..

видимо, сынуля психологически еще не выходить из разговор с подчиненный, и поэтому вопрос его прозвучать требовательный, жестко, враждебно.

– да я-то тут при что? – алексей даже оробеть малость. – это она, а я – что?..

– а она говорить, что ты…

– ну, знать!..

колодник досадливо хмыкнуть и оглядывать голый стена и высокий потолок со скругленный угол. наверное, следовать выражать если не восторг, то хотя бы одобрение.

– м-да… – выдавливать он наконец. – никогда бы не подумать, что такой возможный…

– с божий помощь все возможно, – отзываться довольный димка. – кто бы я без он быть? лох…

– слушать… – сказать колодник. – а вот подельник твой… они что, тоже все в верующий подаваться?

– да нет… – несколько омрачаться, признаваться димка. – хотеть они сначала мозг вправлять, потом подумать… да сам все понимать. со время… сказать: «трудно идти против рожон…» как раз на рожон и переть… бог с они… пойти хорошо телик посмотреть. может, еще «весть» захватить…

они покидать пустой гулкий квартира и, запирать железный дверь, спускаться к себя на второй этаж. александра даже не услышать, как они приближаться – сидеть перед включать телевизор, вцепляться в подлокотник кресло. «весть» уже идти вовсю. на экран злостно нарушать общественный порядок короче стричь парламентарий с перекашивать остервенелый лицо.

– …замутить вода, понимать!.. – лаять он. – и я вы говорить: кончать пудрить народ мозги свой чертовщина!.. свой байка о какой-то там новый сверхоружие!.. рано ссылаться на отсутствие извлекать пуля!.. где этот человек? я хотеть посмотреть на их бесстыжий противный лицо! где они?.. вот! – видимо, так и не находить в зал тот лицо, о который идти речь, парламентарий вскидывать рука, и оператор быстренько взять она крупный план. между большой и указательный палец оратор тускло блеснуть бесформенный окатышек металл. – я только что доставлять ее самолет!.. это один из пуля, который быть буквально изрешечивать, понимать, местный тамошний мафиози по кличка архитектор!..

– козлы!.. – угрюмо прогудеть димка.

– неужели правда? – тихонько спрашивать алексей.

– а то нет? – с досада отвечать тот. – этот, ну… последыш полтина да скуржавый… решать, короткий, замачивать под шумок… думать, теперь уже и вскрытие не производить… нет, не врубаться!.. – димка судорожно сжимать и разжимать кулачище. – ты кто? бог – чтобы убивать?.. трудно быть, тип, запирать он на ночь где-нибудь в центр – на хата?..

– дима-а… – простонать александра. – а ты?..

– за я, мама, не беспокоиться. тот, кто оно мочить, уже в ментовка… свой же и сдавать… а много дурак не находиться.

– нет, погодить, погодить… – пролепетать колодник. – а как же они не испугаться?.. их же сам мочь…

– день работать, – не дослушивать, хмуро пояснять сын.

– …путч с опора на преступный группировка! – рычать тот время с экран стриженый парламентарий. – вот что там происходить! предупреждать: еще неделя – и мы быть иметь новый горячий точка!..

* * *

когда телевизор наконец выключать, возникать неловкий молчание. супруг колодниковый переглядываться тревожно и горестно. димка корчить недовольный рожа и скрести в затылок, что-то, видать, прикидывать. весь трое чувствовать, что дело идти к разлука.

– дима… – осторожно начинать александра. – а может, ты тоже с мы уезжать, а?..

сын лишь глянуть искоса и тяжко вздыхать.

– Ма! – сказать он. – ну чего ты? да и ты тоже… – повертываться он к отец. – тут только-только самый жизнь начинаться, а вы – уезжать!.. ну когда еще такой бабка сам свариваться? сам! это ж, считать, все равный что бог посылать!..

– ну да! – вмешиваться колодник. – в домоуправление вон уже сейчас работать некого! вырубать вода, электричество – что тогда делать быть?.. а не давать бог пожар приключаться ночь? да ни один шофер теперь ночь в центр ехать не рискнуть! с пустой город, знать, что бывать? гореть они!..

– да находиться кто работать! – неодолимый уверенность звучать в димкин голос. – только свистнуть! вон смотреть, из наш дом человек двадцать съезжать, и все! а ты говорить, работать некого!..

– ну… тот, который оставаться, – не работник… так, интеллигент вроде мы с мама… не пойти ни в слесарь, ни в пожарный…

– пойти, – заверять димка, складывать губа в подобие удовлетворенный улыбка. – с денежка прижимать – сам проситься становиться…

– а если комендантский час? – не униматься алексей. – нет, ты сам подумать!.. пока новобранец какой-нибудь быть патрулировать желторотый – ничто страшный, в крайний случай синяк отделываться… но потом-то они в помощь бросать уже боевой часть, обстреливать! а это уже, считать, труп отсюда понести… причем каждый ночь! слышать же, что этот придурок сейчас по телевизор орать! не давать бог бомбардировка начинать…

колодник осекаться и примолкать, осунуться. слишком уж ясно и подробно представляться он этот зловещий картина. димка тоже поморгать, подумать.

– не, не начинать… – сказать он наконец. – они уже за грозный влетать… нет, ну… пережидать, конечно, приходиться, пока это весь стихать. зато потом…

– рай земной? – скривиться, спрашивать колодник.

димка вскидывать бровь и уставляться на отец. сам он это, должно быть, в голова еще не приходить.

– ой, да о чем мы говорить! – александра с болезненный гримаска взяться за висок. – сейчас уже, наверное, и не уезжать… что там с билет, леша?..

колодник сказать, что с билет. александра открывать рот, зажмуриваться и становиться медленно запрокидывать голова, явно намереваться вновь ударяться в слеза.

– так а что за дело? – с недоумение глядеть то на мать, то на отец, спрашивать димка. – вы куда? к тетя марина? ну и какой проблема? вечер сегодня пацан ехать – довезти… – тут димка вспомнить, должно быть, что-то действительно очень важный, поскольку лицо у он становиться вдруг озабоченный и задумчивый. – а я, пока вы там, ремонт проворачивать… – добавлять он как бы про себя.

супруг переглядываться.

– пацан – в смысл – твой? – подозрительно уточнять алексей.

– нет, не мой… так, знакомый… – отзываться димка, внимательно оглядывать потолок. – ну, тот, который в город хорошо не ночевать…

* * *

иномарка темно-жемчужный масть ждать супруг у самый крыльцо. рядом с она стоять и смотреть исподлобья то на подъезд, то на часы два раскормленный громила в кожаный куртка, оба сильно смахивать на тот тип, который в ночь с тридцатый на тридцать первый март отлепляться от стена и недружелюбный посоветовать алексей обходить арка, где скуржавый правило тризна по безвременный уходить полтина. да, такой и впрямь хорошо в город не ночевать… завидеть выходить из парадный супруг колодниковый, один из громить скоренько полезть за руль, а второй с натужный улыбка распахнуть перед александра задний дверца.

– вы-и… тип, родитель дмитрий алексеевич?.. – с почтение, но несколько запаздывать осведомляться он, когда колодниковый уже размещаться.

– да, тип… – расстроенно, со вздох отзываться алексей, поправлять в нагрудный карман рубашка прихватывать в дорога иконка пречистый богородица боголюбская.

плавно и почти бесшумно машина тронуться в сторона арка, выводить на проспект. колодник зачем-то снимать и снова надевать очки.

«боже мой… – растерянно думать он. – так просто… садиться и поехать… неужели навсегда? без возврат?..»

мелькнуть многоцветный огромный зонт, установленный возле бар «у оксана», потом (по тот сторона скверик) жуткий реклама фильм «считать, что ты уже мертвый…»

со страдальческий гримаса колодник вглядываться в знакомый дом и сквер, пытаться представлять, во что они превращаться через неделя, через месяц, через год… как мало надо, оказываться, для то, чтобы покарать целый город! не нужно ни сера, ни огонь с небо – достаточно просто вернуть долг…

– слушать, – сказать он, повертываться к александра. – а где мы там жить быть? у маринка, я так понимать, полный горница человек…

– сначала у она, конечно, – испуганно, как показываться алексей, отвечать жена. – а потом, дима говорить, что купить квартира… в чешский дом… и мы туда прописывать…

– в чешский дом?

– да… там ведь год десять назад чешский нефтяник работать… – александра словно оправдываться. – ну и строить… для себя…

на передний сидение заворочаться один из громить.

– хороший дома… – скрипучий подтверждать он. – сам в они жить…

машина свертывать с проспект и покатить вдоль трамвайный линия. мелькнуть справа краснокирпичный двухэтажный особнячок старинный кладка. значит слева начинаться вскорости квартал, в глубина который таиться бывший милин пятиэтажка («афф… – говорить она. – афф…»). ну, вот и он…

поплутать по окраина, машина выбираться на прямой, будто по шнур отбивать автострада и начинать разгон. как лайнер на взлет. пойти какой-то припудривать белый пыль цех, кирпичный забор с колючий проволока…

– ну вот… – вдруг недовольно процеживать тот, что за руль, сбрасывать скорость. – только они не хватать…

навстречу, грохотать трак, идти колонна пятнистый бронетранспортер. потом еще один. алексей припадать к стекло. так и быть… вводить войско, идиот!..

второй неожиданность поджидать возле пост гаи. половина полотно быть перегораживать бетонный блок. тут же неподалеку прохаживаться милиционер с жезл, а на обочина стоять броневичок.

– что это?.. – сдавленно спрашивать колодник.

– пункт, – равнодушно отзываться водитель. – досмотр сделать – и пропускать… из город не задерживать. а вот в город – только если прописка быть…

они велеть покидать кабина, и алексей, попросить жена подождать, приближаться к броневичка. это быть отнюдь не отмывать до блеск, сиять краска игрушка, непременный принадлежность парад в честь какой-то давний победа, а именно рабочий машина, привычный к переход, к стрельба, равнодушный к собственный внешность. на усталый безразличный ее рыло, казаться, быть написать: «отдыхать пока… а приказывать переезжать – переезжать…»

– вы что… – недружелюбный спрашивать колодниковый угрюмый молодой человек со шрам во лоб и с орденский планка на пестрый комбинезон. мягкий погон с три маленький тусклый звездочка. старший лейтенант.

– да я, собственно, вот что… – перехватывать горло проговаривать алексей. – я просто хотеть спрашивать… вы откуда, ребята?

лейтенант медленно повертывать голова.

– зачем?..

– нет, я в смысл… вы ведь уже воевать где-то?..

старлей всматриваться, что-то, должно быть, для себя уяснять, потому что вдруг улыбаться – кривовато и как бы через сила.

– воевать, отец, воевать… спать спокойно, порядок быть…




          See more books in http://www.e-reading.club
