
сергей лукьяненко. тринадцатый город



---------------------------------------------------------------
 © Copyright сергей лукьяненко
 официальный страница: http://www.rusf.ru/lukian/
---------------------------------------------------------------





 * часть первый. внутри и снаружи * 




1. час благодарение



     это быть обычный утро второй город. тирь просыпаться  рано:  стена  и
потолок спальня лишь начинать светиться.  он  полежать  немного,  глядеть  на
предмет, все сильно и сильно проступать из темнота. потом  повертываться
к соседний кровать и толкнуть гэл:
     - вставать, засонить! скоро подъем!
     гэл потянуться, зевнуть и садиться на кровать. стена  светиться  уже  совсем
ярко. в дальний угол просыпаться еще кто-то: звонко  шлепнуть  о  пол  босой
нога. близиться час благодарение.
     в  длинный  умывальный  комната,  обшивать  розовый  пластик,   тоже
включаться свет. ребята вставать рядом у умывальный желоб. дозатор  щелкнуть
и выдавливать они на ладонь немного мыльный паста.
     - сегодня зеленый, - сказать тирь.
     гэл ничто он не отвечать. и так ясно, что  зеленый,  сегодня  же  не
праздник, чтобы выдавать синий.  и  не  медицинский  день,  чтобы  умываться
приходиться противный, какой-то колючий, белый дезинфект-паста.
     умываться, они постоять немного под струя теплый воздух, литься
с потолок. потом вернуться в спальня -  до  приход  дежурный  надо  быть
заправлять кровать и подгонять выдавать на этот пятидневка одежда.


     - бегом! - крикнуть форк.
     гарт и арчи вскакивать с горячий песок и бросаться вперед. арчи  почти
сразу отставать - бегать он плохо. за это он и не хотеть  брать  в  группа...
арчи стискивать зуб и напрягать весь сила, глядеть на широкий спина проводник.
     - стоять! - форк, бежать впереди, замирать.
     они тоже останавливаться, смотреть, как проводник озираться по сторона,
настороженно вслушиваться, нюхать воздух. форк вдруг ложиться  и  быстро-быстро
поползти вверх по горный склон. мелкий камень скатываться вниз.
     - за я!
     арчи ползти вслед за форком,  чуть  ли  не  утыкаться  лицо  в  стертый
подошва его ботинок. ползти быть  неудобно,  приклад  автомат  весь  время
цепляться за камень, стучать, и форк уже  несколько  раз  ругаться,  шипеть  на
арчи.
     наконец они добираться до  гребень  холм.  осторожно  выглядывать  из-за
он. у арчи перехватывать дух. далеко впереди, в выжигать желтый  пустыня,
вздыматься  на  многокилометровый   высота   толстый   стальной   колонна,
увенчивать огромный диск.
     - город! - свистящий шепотом сказать, прикрывать рот рука, гарт.  -  вот
он, проклятый!


     дима еще раз попытаться вскрывать пульт. бесполезно. он стоять, бессильно
оглядывать искореживать рубка, заливать мертвенный  синий  свет  аварийный
лампа.
     - уходить, пилот, - доноситься из динамик.
     - я ты не бросать, - дима снова взяться за отвертка.
     - до взрыв семь минута. уходить, пилот. даже если  ты  доставать  блок
память, это я не помогать.
     по лицо дима  течь  слеза.  он  налегать  быть  на  отвертка,  стараться
проворачивать сорвать винт, но почувствовать сзади прикосновение.  обертываться
и увидеть белый сверкающий глыба кибер. дима слишком поздно понимать,  в  что
дело. он вскидывать на  трехметровый  высота.  болтаться  в  стальной  лапа
робот, он выплывать из рубка.
     - отпускать!
     - спокойно, пилот. я вынуждать спасать ты против твой воля, -  голос
кибермозг теперь идти из бронировать грудь робот.
     - отпускать, ты должный повиноваться!
     - повиновение - лишь второй закон, пилот. а спасение  твой  жизнь  -
первый. я выводить спасательный шлюпка к планета. прощай.
     кибер мощный толчок забросить пилот в шлюпка. дима вскакивать,  но  люк
уже захлопываться. он бросаться к пульт. клавиша мягко уходить в панель, мигнуть
индикатор,   но   люк   не   открываться.   управление   быть   заблокировать
кибермозг... толчок быть не сильный.  на  вспыхивать  экран  показываться
удаляться корабль. разрывать шар двигательный установка, темный хлопья
замерзать горючее, кружиться вокруг... дима  даже  показываться,  что  он
видеть алый свет перегревать реактор. но это, конечно, быть  самовнушение.
корабль превращаться в крошечный точка. и еще раз возникать в динамика голос:
     - я связываться с ретранслятор, пилот. через два месяц к ты  прийти
спасатель. не унывать.
     - не хотеть, чтобы ты погибать! - дима сжинать в рука микрофон.
     - ничто не поделать. прощать, димка. мы хорошо  идти...  -  казаться,
голос кибермозг дрогнуть. но это, конечно, тоже быть самообман.
     точка-корабль на экран вдруг дернуться и разбухать в  огромный  белый
шар, прорезать красный сполохи.
     дима садиться в кресло пилот. включать автоматика. проверять весь система. и
заплакать.


     - благодарение город, прекрасный и великий, благодарение  тоннель
длинный...
     - благодарение пища и благодарение вода, воздух чистый и свежий  -
благодарение, свет яркий - благодарение...
     - благодарение тот, кто внутри, тот, кто равный и счастливый...
     - благодарение тот, кто выбирать, и тот, кто выбирать, тот, кто думать,
и тот, кто выполнять...
     - благодарение... благодарение...
     ударять гонг. наступать время занятие. тирь вставать с  пол  (машинальный
отмечать, что на пластика протирать его колено широкий  вмятина)  и  надевать
знак. спрашивать гэл:
     - ну что, идти?
     - идти.
     по длинный коридор  они  выходить  на  проспект.  толпа  сегодня  быть
большой. впрочем, такой же, как вчера. как позавчера. и как завтра тоже...
двухцветный  кружка  знак  мерно  покачиваться  на  серый  комбинезон.
мелькать самый разный оттенок нарукавный манжета: черный, ученический,  как
у тирь и гэл; синий - инженерный; желтый - медицинский... ребята медленно
продвигаться к  кабина  лифт.  автоматика  отмеривать  двадцать  человек  и
закрывать дверь. лифт пойти вниз. тирь и  гэл  попадать  в  один  партия.  они
переглядываться и  подмигивать  друг  друг.  совсем  незаметно...  гэл  тихо
шепнуть:
     - попробовать сегодня...
     - ладно...
     они понимать друг друг с полуслово. из свой шестнадцать год  ребята
быть знакомый почти семь. явление неслыханный. удивительный. и - запретный.
автомат-лифтер проскрежетать:
     - шестой ярус, пятьдесят четвертый этаж.
     ребята выходить в раскрываться дверь. поклониться дежурный. затягивать в
матовый-черный форма мужчина лениво махнуть вправо. гэл шепнуть:
     - сегодня в третий корпус...
     - жаль. пятый хорошо...
     они зайти в аудиторный зал. почти весь место  быть  уже  занимать.  лишь
самый верхний ряд заманчивый светлеть провал пустой кресло.  гэл  толкнуть
тирь - "не торопиться". но у то уже мелькнуть мысль о проверка. он  шагнуть
к лектор:
     - равный! попросить кто-нибудь поменяться со я место! я не хотеть
сидеть с гэл!
     лектор нахмуриваться, сказать, сдерживать гнев:
     - дерзость не украшать юноша! запоминать: все равный, весь одинаковый, весь
заменимый! садиться с гэл. и быть сидеть с он весь пятидневка.
     скорчить  расстраивать  лицо,  тирь   поплестись   наверх.   они   садиться,
демонстративно не глядеть друг на друг. включать свой дисплей.
     - тишина! - сказать лектор.
     все замалчивать. лишь какой-то парень, забалтываться с сосед,  громко
выпаливать:
     - наружник ты, ласт...
     и замалчивать в  растерянность.  аудитория  взрываться  хохот.  лектор
помрачнеть. громко сказать:
     - говорить - вставать.
     испуганный парень подниматься. пробормотать:
     - я не хотеть... я случайно. вырываться.
     лектор накаляться все много и много:
     -  в  мой  год  за  такой  слово  наказывать!  как  ты  не  стыдно
произносить этот слово! что, твой сосед - убийца? или людоед?
     парень молчать.
     - тогда зачем ты называть он "наружник"? садиться и подумать над  свой
несдержанность. дежурный твой сектор я сообщать.
     лектор отпивать вода из стакан.
     - ну, что ж. тема сегодняшний занятие...


     диаметр колонна быть километр два. сейчас, когда они лежать у  самый
подножие, казаться, что стальной стена даже не закругляться. арчи невольно
охватывать восхищение:  "это  ж  надо  построить  такой!"  диск,  в  который
переходить на трехкилометровый высота колонна, скрывать они от солнце. песок
здесь быть сырой, кое-где в он даже пробиваться трава. арчи лежать на спина
и смотреть вверх, на металлический днище диск. в луч  заходить  солнце
поблескивать тонкий ниточка-тоннель,  уходить  от  диск  куда-то  вдаль,
растворяться в голубизна небо. по ночь,  особенно  в  ветреный  погода,
тоннель быть видный гораздо хорошо. поддерживать поле рождать  вокруг  они
дрожать зеленоватый свечение. арчи объяснять причина, но он уже успевать  она
забывать. что-то связывать со статический электричество...
     подходить форк, садиться рядом. сказать негромко:
     - не волноваться?
     арчи покачать голова. спрашивать:
     - а еще долго ждать?
     во взгляд форка явственно мелькнуть улыбка.
     - ждать мы еще и не начинать. вот если гарт находить вход... они  мочь
давным-давно заделывать весь слабый место.
     - зачем? они же полагаться на пояс радиационный защита...
     на этот раз форк не становиться скрывать улыбка.
     - я бы твой уверенность... только старый я, наверное.
     арчи хотеть было обижаться... но не успевать.
     - эй, сюда! - голос гарт идти откуда-то справа.
     они вставать.  арчи  осторожно  проводить  рука  по  стальной  стена.  ни
ржавчина, ни вмятина. его снова охватывать страх. арчи  перехватывать  удобно
рюкзак и пойти за форком. проводник  идти  неторопливо,  на  ход  рыться  в
карман. доставать кусок жесткий, как камень, мясо, понюхать. от мясо  нести
гнильца - видно, плохо коптить. форк поморщиться и становиться жевать.


     шлюпка стоять на четыре амортизатор. передний  прогибаться,  и  нос
утыкаться в раскидывать при посадка песок. дима долго стоять у иллюминатор,
разглядывать  вихлять  во  весь  сторона  борозда.   и   как   только   не
перевертываться... он привычно усаживаться в пилотский  кресло  (иной  удобство
шлюпка не располагать), взять с пульт карта. самый обычный карта,  к  то
же - весьма схематичный. три материк, два - покрывать  лед  на  полюс,
один - прожаривать солнце - на экватор, гора, море и океан...
     вот  только  разноцветный  пятно,  усеивать  экваториальный  материк,
заставлять сердце биться  сильно.  двенадцать  зеленый  точка  -  крупный
скопление металл, образовывать правильный  круг  почти  тысячекилометровый
радиус. слабый зеленый муть посередине - очень похожий на земной город.  и
красный оспина по весь материк... это быть уж совсем скверно - радиация.
пусть не очень высокий, но...
     дима задумываться. планета обитаемый? несомненно.
     удивительно. первый рейс, и корабль гибнуть. помощь прийти лишь  через
два  месяц.  а  пока  он  находиться  на  планета,  где  существовать  или
существовать  цивилизация.  прямо-таки  классический  задача   из   учебник
ксенология...
     в память у дима один за другой всплывать услышать когда-то история.
один стажер устраивать встреча с "инопланетный" корабль... другой сажать
на планета с веселый название имитатор... рано он  смеяться  над  такой
россказни. а вот сейчас... неужели он проверять?
     дима проходиться по шлюпка. два метр назад, два метр вперед...  особый
комфорт шлюпка не отличаться.  но,  согласно  устав,  он  должный  ждать
спасатель, не выходить из она. "если это проверка, если за я  наблюдать,
то  получать  высокий  балл.  за  дисциплинированность...  или  низкий  -  за
пассивность? нет, высокий не поставлять - я же быть  действовать  по  устав.
хотя кто ни раз не нарушать устав? быть ли  такой?  иван  на  блэк  раунд
нарушать восемнадцать параграф. а если бы он это не сделать?..  а  стас,
мой кумир на первый курсы космошкола... сбивать "чужой", он  поступать  по
устав. и даже когда комиссия вскрывать обгорелый люк, никто не сказать  он
ни слово упрек. но я не пожимать рука стас..."
     дима подходить к  пульт.  топливо  быть  мало,  очень  мало...  но  до
близкий  из  точка  на  карта  добираться  можно.  он  садиться  в  кресло   и
пристегнуться. надавливать на клавиша "подача рабочий тело". в корма  тоненько
завыть  турбина,  подкачивать  к  двигатель  сжатый  водород.   стартовать
приходиться   с   место,   уменьшать   нагрузка   на   злополучный    передний
амортизатор...
     вначале из-под шлюпка взметываться песок. потом, с торжествующий гул,
- прозрачный синеватый пламень. а потом снова  песок,  целый  туча  песок...
когда они оседать, шлюпка уже исчезать в небо.



2. секторальный



     тирь потянуться к раздатчик. прибор щелкнуть и протягивать  он  вечерний
рацион.  идти  следом  гэл  получать  свой  яркий  полиэтиленовый  пакет.
стараться держаться вместе, они подходить к столик. и  снова  они  везти  -
быть свободный два место рядом. тирь вскрывать свой рацион и поморщиться. номер
шесть - тарелка каша, белковый шарик и  донельзя  противный  сок  килан.
ничто не поделать, машина определять рацион, исходить из его  потребность
в пища... гэл поймать взгляд тирь, осторожно  толкнуть  он  свой  стакан  с
кофе, а сок забирать себя.
     - зря! - укоризненно сказать тирь один губа.
     гэл и сам знать, что зря. и не тирь быть учить  его  осторожность.  но
смотреть, как друг, давиться, пить мутный кислый жидкость, он не мочь.
     торопливо проглатывать каша, тирь вставать и пойти к выход.  через  минута
подниматься и гэл.
     ...в спальня из группа еще никто не быть. опять везти!  и  что  за
день сегодня? тирь поджидать друг,  стоять  возле  самый  дверь.  наконец  в
коридор послышаться торопливый шаг, дверь качнуться и уползать  в  стена.
гэл  входить,  и  привычно-доброжелательный  выражение  его  лицо  смениться
улыбка. тирь осторожно взять его рука. они постоять немного, держаться  друг
за друг. ладонь у гэл быть  маленький  и  слабый.  он  считать  слишком
нежный, и не зря...
     - а я дежурный сектор останавливать. я из-за это задерживаться...
     тирь удивленно посмотреть на друг.
     - зачем?
     гэл лишь пожимать плечо:
     - спрашивать, в какой корпус быть занятие...
     они снова замолчать. гэл высвобождать рука, сказать:
     - я сейчас в лифт видеть один равный... мы с он когда-то  учиться
вместе...
     почему-то тирь разозлиться:
     - ну и что? он ты узнавать?
     гэл опять улыбаться:
     откуда я знать...
     в коридор послышаться шаг, и гэл торопливо пойти в умывальная. тирь
садиться на свой койка, разглаживать рука складка на покрывало. он не ощущать себя
счастливый - верный признак болезнь. но если пойти  к  врач,  они  опять
ничто не находить. такой с он уже случаться...


     удивительно, как гарт суметь находить люк. арчи снова и снова разглядывать
тонкий трещина метровый ширина, почти незаметный в блеск металл. форк  и
гарт спорить рядом.
     - аварийный пожарный спуск,  -  гарт  стараться  говорить  уверенно  и
солидно.
     но проводник лишь иронически улыбаться:
     - слишком много хотеть, технарь. это просто запасной воздуховод.
     - ну, хорошо, сейчас сам увидеть!
     гарт отстранять арчи и прильнуть к располагать на высота грудь люк.
не оборачиваться, запускать  правый  рука  в  болтаться  на  бок  грязный
матерчатый сумка. доставать  побивать,  почернеть  от  время  плоскогубцы,
длинный отвертка, бережно оборачивать поролон резак...


     горючее все-таки  не  хватать.  дима  посадить  шлюпка  километр  в
двадцать от цель. к  этот  время  на  экран  локатор  уже  проступать
исполинский металлический башня - километр  три,  не  мало,  увенчивать
толстый  диск.  дима  доставать  было   выходной   комплект,   но   вовремя
останавливаться. уже стемнеть, и выходить  из  шлюпка  быть  бы  безумие.  он
раскладывать кресло, слегка надувать он и ложиться спать. за тонкий обшивка тихонько
шуршать песок. это напоминать  слабый  летний  дождик...  сквозь  сон  дима
подумать, что надо быть садиться близко к один из  многочисленный  скала,  с
подветренный сторона. а то присыпать так, что и не взлетать...  он  совсем
забывать, что у он все равный не оставаться горючее...


     экран занимать полстена, и на лицо мэр быть  видный  каждый  морщинка.
два десяток подросток старший учебный группа сидеть прямо на пол. кто  у
сам экран, кто далеко... это  не  определяться  никакой  правило.
важно быть лишь периодически менять место...
     мэр улыбаться, сказать мягкий, теплый голос:
     - равный! сегодня мы решать три  важный  вопрос.  пусть  мысль  ваш
быть светлый и открывать...
     не в первый раз тирь слышать ритуальный формула начало голосование. но
весь то же неизъяснимый волнение охватывать он. смесь гордость, любопытство,
сосредоточенность...
     - итак, первый вопрос.  поступать  заявление  от  дежурный  седьмой
ярус:  вследствие  старение  оборудование  лифт  не   достигать   нужный
скорость. возникать затор. но ведь  до  общегородской  ремонт  еще  три
пятидневка! мы должный решать, что быть большой отклонение от  равенство:
ремонт или транспортный затор. быть ли среди мы такой,  кто  рекомендовать
ремонт?
     тирь надавливать на правый половина знак. взглядывать на гэл  -  тот  тоже
голосовать "за". они одинаково не любить ездить в лифт...
     на экран вспыхивать цифра: "96,32% - против проведение  внеочередной
ремонт". мэр просиять.
     - равный! я рад, что мы сохранять  порядок.  любой  внеочередность  -
зло. как  жаль,  что  четыре  процент,  конечно,  лишь  из  самый  хороший
побуждение, рекомендовать обратный... ну, а равный седьмой ярус приходиться
вставать рано.
     тирь смотреть в пол. опять он ошибаться... но ведь и то, что  на  седьмой
ярус быть недосыпать, - нарушение равенство! почему все понимать, что  это
меньший зло, а он не догадываться...  может,  оттого,  что  любить  поспать  и
терпеть не мочь толкотня в лифт? "это весь мой  атавизм...  но  ведь  у
многие быть отклонение от норма. многие поступать не так, как надо.  ласт,
например, излишне увлекаться книга по математика,  но  потом  исправляться.
атавизм поведение легко ликвидировать, чем атавизм строение тело. до сей
пора у половина равный сохраняться ненормальный  фигура..."  тирь  украдкой
посмотреть на гэл. последний год у он, как и  у  многий  другой  ребята,
атавизм проявляться вовсю. появляться дурацкий, неравномерный полнота:  на
грудь, например, все так и выпирать. гэл  злиться,  но  сделать  ничто  не
мочь...
     - ...кто - за? думать, что тут два мнение быть не мочь.
     задумываться, тирь прослушивать вопрос. он наобум надавливать правый половина
знак, и растерянно оглянуться. о что же они голосовать?
     - великолепно! в этот вопрос мы единодушный:  температура  воздух  в
запасный складской помещение оставаться  прежний.  и,  наконец,  последний
вопрос. кто из мы согласный с порицание, вынести четвертый медицинский
лаборатория? совершенно оправданный порицание, на мой взгляд...
     тирь поморщиться, вспоминать. вчера, на лекция, они  что-то  говорить...
четвертый лаборатория проводить  вредный  исследование  генотип.  деталь
тирь не знать, но мэр они, конечно, быть известный.
     -  этот  горе-ученый  доисследоваться  до  то,  что  становиться  отрицать
возможность полный равенство! кто согласный с их порицание?
     ну и ну! тирь без колебание надавливать на знак. согласный.


     гарт вдруг отскочить от  стена.  люк  тихонько  звякнуть,  и  медленно,
словно нехотя, вывалиться наружу. торжествовать улыбка сползать с лицо гарт
- отверстие быть закрывать тонкий стальной решетка, за который  угадываться
неподвижный вентиляторный лопасть.
     форк захохотать:
     - не грустить, технарь! походить в набег с мой - не быть  ошибаться.
а воздуховод  еще  хорошо,  чем  пожарный  выход,  здесь  не  предусматривать
сигнализация.
     гарт огорченно помотать голова и прильнуть к решетка. постучать по она,
поцарапать напильник:
     - час на два работа!
     проводник  невозмутимо  доставать  фляга,  отхлебывать   вода,   тщательно
закручивать пробка.
     - не спешить. все равный пойти поздно, когда все уснуть.


     дима сниться  земля.  космодром  служба  дальний  поиск  в  пустыня
калахари,  руководитель  практика  глеб   разумовский,   соревнование   по
виндсерфинг за неделя до старт...
     защитный система шлюпка ощупывать скала луч локатор, снова и снова
возвращаться к далекий стальной башня. она быть словно пропитывать  энергия,
сквозь  броня  сочиться  какой-то  излучение,  обрывок  явно   осмысливать
сообщение... это быть потенциальный опасный...
     пилот спать.

     потолок угасать. через несколько минута в спальня слышаться ровный сонный
дыхание  двадцать  старшегруппник.  впрочем,   нет,   не   двадцать,   а
восемнадцать. тирь повертываться к соседний кровать, стоять почти вплотную:
     - гэл!
     - что?
     - помнить, как мы три год назад встречаться, и ты  я  сначала  не
узнавать?
     - угу.
     - гэл, послезавтра распределение.
     - я знать.
     - гэл, ведь мочь же такой быть, что мы еще встречаться? даже если мы
отправлять в разный город!
     - конечно, может...
     - гэл, а если послезавтра... группа уже шесть раз тасовать, а  мы  с
ты везти. вдруг теперь попадать на разный ярус, в разный сектор,  ты
через год направлять инженер в седьмой город, а я врач в пятый. давать
поклясться друг друг, что тогда весь жизнь быть переходить  из  город  в
город и искать...
     гэл приподниматься на кровать, зашептать быстро и сбивчивый:
     - хорошо, тирь. я согласный. только если мы направлять в разный группа,
я тут же умирать...
     - гэл, глупый, как ты  мочь  такой  говорить!  ты  же  знать,  что
умирать в шестьдесят год!
     - а разве рано нельзя?
     - ну... - тирь даже растериваться от такой вопрос.  -  если  наружник
ты похищать и убивать. или если на завод наглотаться газ... а без  это
человек не умирать! помнить, как говориться в благодарение?
     - помнить: "благодарение жизнь, равный и  радостный,  весь  шестьдесят
год, и уход тихий - благодарение..."
     - осторожно!
     ребята замирать под простыня, задышать спокойно  и  медленно.  дверь
спальня открываться, по кровать пробежать тонкий лучик свет. дежурный!
     конечно, весь равный -  равный.  но...  тирь  вдруг  вспомнить  странный
взгляд, который дежурный их сектор бросать на гэл. весь  они,  дежурный,
хоть и кричать громко все о равенство, не  похожий  на  другой.  а  этот  -
вообще.  высокий,  намного  высокий  норма,  широкоплечий...  рыжий!   и   не
перекрашиваться, как делать почти все...
     дежурный по-прежнему стоять у дверь,  словно  выжидать  что-то.  вдруг
уменьшать свет фонарь и  пойти  вдоль  кровать.  останавливаться  возле  гэл.
послышаться шорох - дежурный рыться в  аккуратно  сложенный  одежда.  сквозь
полуприкрытый веко тирь следить за его движение, недоумевать весь много  и
больше. дежурный тот время находить то, что искать. в его палец  мелькнуть
черный диск - гладкий, с едва заметный  бороздка  посередине,  с  длинный
металлический цепочка... знак! дежурный повертывать  диск  ребро,  где  быть
выдавливать номер, долго смотреть на цифра,  запоминать  они.  полагать  знак  на
место, но не  уходить,  а  продолжать  стоять  возле  гэл.  тот  лежать  тихо,
притворяться спать. дежурный наклоняться и осторожно  касаться  его  волос,
прошептать  что-то  тихий  и  непонятный.   дежурный   частенько   говорить
непонятный, лишенный смысл слово. а может, там  и  быть  смысл...  у  все
профессия быть свой жаргон, почему дежурный должный быть быть исключение?
     рыжий секторальный все стоять и  стоять.  фонарик  чуть  дрожать  в  его
рука, и светлый волос гэл то вспыхивать в темнота, то снова погружаться
во мрак.... тирь внезапно  понимать,  что  смотреть  на  дежурный  уже  не  с
удивление и даже не со страх. он больше не  относиться  к  секторальный
равнодушно! но и не так, как к гэл, а, скоро, совсем наоборот.  дежурный
вдруг оглянуться и наклоняться еще низко...
     тирь вскакивать. что-то слепой, яростный сбросить он с  кровать,  сжимать
судорога палец, напрягать весь мышца. секторальный  мгновенно  выпрямляться,
посмотреть на тирь. у он быть очень странный взгляд. так равный смотреть на
заедать автомат, на лифт, который сломаться, когда  надо  спешить,  но  еще
никогда тирь не видеть, чтобы так смотреть на человек. он не  догадываться,
что и в его глаз гореть такой же черный, ненавидеть пламень.
     - однако! - сказать дежурный, сказать насмешливо и  презрительно.  взять
знак тирь, взглядывать на номер и, пятиться, выходить из спальня.
     тирь медленно садиться  на  кровать.  гэл  раскрывать  глаз  и  с  отчаяние
посмотреть на он:
     - тирь, что теперь быть?
     - не знать.


     рюкзак они слагать на песок,  последний  раз  проверять  автомат  и
рассовывать по карман патрон. возбуждение ледяной  холодок  струиться  в
кровь. даже форк переставать притворяться  невозмутимый.  поглядеть  на  часы,
нервно  поводить  голова.  доставать  из  нагрудный  кармашек  завинчиваться
коробочка, не таиться, вдыхать  мелкий  темно-бурый  порошок.  арчи  и  гарт
переглядываться. стимулятор быть категорически запрещать, и они  знать  это
не плохой форка. впрочем, в лагерь проводник себя такой не позволять...
     часы на рука форка пискнуть. это быть хороший, "вечный" часы, предмет
всеобщий зависть. они можно быть доставать только в город...
     - запоминать - брать тот, кто молодой. тащить легко, и мало шанс,
что свихиваться, - форк  проговаривать  это  неестественно  быстро,  глаз  его
беспокойно блестеть.
     они исчезать в воздуховод поодиночке - вначале проводник, затем гарт.
арчи перепрыгивать через валяться на земля решетка и обломок  вентилятор,
взглядывать еще раз на чистый небо, усыпать огонек звезда...  и  полезть  в
узкий, пахнуть пыль труба.


     зверек не везти весь ночь. он  быть  слишком  маленький,  чтобы  нападать  на
песчаный ящерица, и слишком голодный, чтобы довольствоваться ночной жук.
едва уловимый запах вести он между скала, но весь  они  быть  либо  слишком
старый, либо опасный.  но  вот  порыв  ветер  доносить  еще  один  запах  -
непривычный,  заставлять  нервно  раскрываться  маленький  пасть.  странный
металлический яйцо  застыть  на  песок  -  огромный,  обгорелый,  мертвый.
мертвый - значит, неопасный. зверек подбегать близко.
     следить  луч  касаться  теплый  живой  комочек.  живой  -  значит,
опасный. маленький - значить, не способный нести в себя разум.
     вспыхивать в  ночь  раскалять  игла  лазерный  излучение.  раздаваться
судорожный визг. и наступать тишина. лишь ровно и надежно гудеть прибор.
     пилот спать.



3. налет



     "это конец..." мысль быть какой-то ленивый  и  безразличный.  тирь
понимать, что его странный поступок не  оставаться  безнаказанный.  нотация
или  публичный  покаяние  он  не  отделываться.  скоро  все,  его   ждать
общественный порицание - полный коррекция психика.
     "а  что  я,  собственно,  сделать?  просто  вставать,  мочь  быть,   я
захотеться попить. увидеть дежурный - и от удивление замирать на место". тирь
помотать голова. не стоить хитрить с сам себя. дежурный  все  понимать,  он
прочитывать в его глаз самый страшный из атавизм - неравнодушие к человек.
     гэл садиться рядом, обхватить тирь за плечо. спрашивать совсем тихо:
     - а зачем он приходить, этот секторальный?
     - запоминать номер твой знак. а потом долго  смотреть  на  ты.  так
странно смотреть, я думать, только мы так друг на друг  смотреть...  слушать,
гэл, если быть собрание, то я сказать, что дежурный сам атавик!
     тирь  даже  не  замечать,  что,  произносить  слово  "сам",  он  заранее
соглашаться с непредъявленный еще обвинение.
     - это не помогать...
     - все равный! пусть он тоже быть плохо, пусть! если  бы  я  мочь,  то
выбрасывать бы он из город, он плохо наружник, он...
     - тирь, тирь, замолчать! все равный, весь одинаковый, весь зам...
     - нет! ты для я не одинаковый, незаменимый! ты не такой, как все!
     - тирь, ты для я тоже...
     дверь открываться. впереди идти дежурный их сектор. за он  неторопливо
вышагивать дежурный по ярус.
     ребята вскакивать. дежурный по ярус выходить вперед. медленно подымать свой
черный жезл, спрашивать:
     - этот?
     какой-то неправильный вопрос. словно  спрашивать  о  машина:  "этот?".  о
равный всегда говорить "этот". мочь быть, они уже  не  считать  за  равный?
мысль у тирь путаться.
     - да, - секторальный кивнуть.
     - а у ты хороший вкус. по коэффициент подходить?
     - с лихва. я же скоро возвращаться...
     - понимать уже. что ж, это твой право.
     дежурный разговаривать так, словно не замечать ни тирь, ни гэл. и от
это быть особенно страшный.
     - а парень, значит...
     - я быть потрясать. такой взгляд, просто мороз по кожа.
     - хорошо. - дежурный ярус направлять жезл на тирь. -  за  я,  номер
12-364-907-тирь.
     в какой-то  спасительный  оцепенение  гэл  смотреть  они  вслед.  дверь
закрываться, а он не в сила быть отводить от  она  взгляд.  в  угол  спальня
кто-то завозиться, привставать с постель. недоуменно взглядывать на гэл,  открывать
быть рот, но промолчать, снова ложиться.


     - первый ярус, восьмой этаж.
     тирь еще никогда  не  спускаться  так  низко.  лишь  слышать,  что  тут
находиться сектор дежурный.
     и ярусный, и  секторальный  идти  впереди.  до  тирь  доноситься  обрывок
реплика:
     - ...в тринадцатый. пусть сам решать...
     - стоять! рука за голова!
     тирь не сразу понимать, в что дело. увидеть окаменевать фигура  дежурный,
машинальный останавливаться сам. и обертываться на голос.
     они  быть  трое.  непривычный  одетый,  ненормальный  длинноволосый,   с
резкий, напряженный лицо. чужой.  двое  совсем  молодой,  чуть  старый
тирь, а один, наверное, за сорок. и еще у  они  быть  в  рука  странный
металлический предмет: толстый трубка с  два  рукоятка.  трубка  быть
направлять на дежурный.
     молчание длиться  лишь  несколько  секунда.  потом  тот,  который  быть
старый, нехорошо улыбаться:
     - какой удача! дежурный! и не всякий мелочь, а сам ярусный!
     за спина тирь раздаваться отчаянный, полный страх,  визг.  ярусный,  с
искаженный от крик лицо, вскидывать свой жезл.  жезл  вспыхивать  и  выбрасывать
многометровый огненный струя. но за секунда до это трубка в рука парень
загрохотать, забиваться, расцветать язычок пламень, струйка сизый  дым.
раздаваться звук падение тяжелый, грузный тело.
     тирь стоять в  оцепенение.  он  казаться,  что  он  видеть  необычный,
запретный сон, что сейчас ударять гонг, и он раскрывать глаз. гонг не быть.
высокий парень в буроватый-желтый куртка взмахивать рука,  тонкий  оперять
игла просвистывать в воздух. укол в  плечо.  и  темнота,  упасть  со  весь
сторона.


     - гад, трусливый гад! уходить! куда вы  смотреть,  молокосос!  -  форк,
добегать до поворот, уже спешивать обратно.
     - куда? а что, по-твоему, мы должный быть ждать, пока мы подпаливать?  -
гарт, кривиться от боль, тереть покраснеть  лицо.  подымать  жезл,  спрашивать:  -
взять?
     - выбрасывать. это одноразовый оружие... упускать второй, дурачье!
     - хватить, проводник! - с едва заметный угроза сказать гарт. - ты тоже
хлопать глаз! и вообще, слишком волноваться!
     форк сразу обмякать. кивнуть голова.
     - ты правый... ладно, сматываться, а то рыжий щенок  подымать  тревога!
тащить парень.
     они  побежать  по  коридор.  останавливаться  у   широкий   отверстие,
закрытый пластиковый сетка. гарт сильно дернуть -  сетка,  подрезать  с
три сторона, задираться кверху. арчи пойти  первый,  за  он  форк  спускать
обмякать тело юноша, придерживать, пока он не подхватывать арчи, скользнуть сам.
гарт внимательно обвести взгляд коридор  и  тоже  полезть  в  вентиляционный
шахта.


     он не мочь спать. понимать, что  должный  уснуть,  чтобы  набираться  сила
перед занятие, и даже смутно догадываться, что сон приглушать  боль...  но
уснуть не мочь. гэл взглядывать на соседний кровать - белеть сминать  простыня,
плоский и жесткий поролоновый подушка. тирь уводить.  навсегда.  "я  же  он
больше не увидеть",  -  вдруг  понимать  гэл.  вскакивать,  задевать  за  что-то  в
полумрак, натягивать брюки и рубашка, бросаться к дверь. замечать, что лицо  у
он мокрый, но раздумывать, отчего это, не быть время.
     гэл бежать  по  пустынный  коридор  к  лифт,  где  находиться  пост
секторальный. мочь быть, тирь еще там...
     на пост никто не быть. он прислоняться к стена,  постоять,  сдерживать
отчаяние. и разреветься, не понимать, что с он происходить, смутно вспомнить,
что плакать давным-давно, в детство, а потом он отучить,  потому  что  это
тоже атавизм...
     стукнуть дверь лифт. гэл резко обертываться и увидеть секторальный.  но
в какой вид! куртка разрывать, на лицо длинный кровоточить  след,  а  от
прежний уверенность в движение не оставаться и след. дежурный увидеть  гэл
и замирать:
     - ты?
     гэл молчать.
     - ты плакать, малыш? - секторальный неожиданно затрястись от смех. -  а
я в ты не ошибаться!
     - где тирь? - гэл даже не понимать, что кричать на дежурный. но  тот  не
возмущаться.  прекращать  хохотать,  шагнуть  близко,  взять  гэл  за   плечо,
наклоняться к он. сказать слишком уж убедительный голос:
     - мы бы он строго не наказывать.  вынести  бы  нотация  и  отпускать
обратно.
     гэл взглядывать в темный, прищуривать глаз и понимать: врать. но ничто  не
сказать, ждать продолжение.
     - ты понимать... на мы в первый ярус нападывать. наружник... ярусный
убивать, а тирь забирать с себя, понимать? я  чудо  успевать  уходить...  ты  не
бояться.
     это  быть  правда,  гэл  понимать  сразу,  так  же,  как  минута   назад
почувствовать в слово ложь. стена словно вздыхать и расходиться в  сторона,
пол закачаться под нога, лампа расплыться в десяток разноцветный кольцо. и
из этот далекий мир доноситься голос дежурный:
     - ...знать, что бывать с они. но  теперь  ничто  не  поделать.  а
ублюдок поймать... ты, главное, не бояться. ты не быть  наказывать.  идти
спать и ничто не бояться...
     а  что  теперь  можно  бояться?  он  считать   себя   очень   умный,
секторальный... пусть он вначале  объяснять,  что  теперь  можно  бояться?
зачем бояться, зачем спать, зачем вообще что-то делать? тирь нет.
     гэл медленно проходить  мимо  дежурный,  шагнуть  в  раскрываться  дверь
лифт. секторальный что-то сказать, но створка уже сходиться, отсекать  вопрос
и тот жизнь, где быть равный по имя тирь...
     - куда? - равнодушно спрашивать автомат.
     - двенадцатый ярус, сотый этаж.
     лифт  пойти  вверх.  конечно,  прибор  зарегистрировать  этот  ненужный
поездка. но это уже быть неважно. прежний запрет потерять смысл.
     дверь лифт раскрываться.
     - двенадцатый ярус, сотый этаж.


     кто и зачем предусматривать в металлический коробка город этот коридор?
зачем древний строитель опоясывать последний, промышленный, ярус  стеклянный
галерея? гэл не знать это. однажды он  и  тирь  проходить  здесь,  и  на
несколько бесконечно короткий  минута  они  удаваться  увидеть  свой  планета.
желтый пустыня, серый скала, бездонный синий небо...  они  всегда  мечтать
побывать на этот этаж, еще раз взглядывать на дикий, смертельный, но  такой
манящий простор. их общий мечта  быть  почти  осуществимый,  и  от  это
особенно тайный.
     гэл выходить на галерея. это  быть  обычный  коридор,  у  который  один,
наружный, стена быть заменять  выпуклый  стекло.  галерея  обходить  весь
пятикилометровый диск город по окружность. в общий-то, это  быть  удобный
транспортный магистраль.  но  вот  ходить  по  она  быть  не  принимать,  не
рекомендоваться дежурный двенадцатый ярус.  а  если  ярусный  что-то  не
рекомендовать - это уже запрет.
     медленно, словно бояться увидеть что-то страшный, гэл подходить к стекло.
темнота. "конечно, ведь еще ночь, как я мочь забывать". внизу ничто не  быть
видно, с высота пять километр угадываться лишь контур скала. а вверху...
вверху мерцать тысяча огонек - желтый, белый, красноватый, яркий и  едва
различимый. "звезда, мы проходить", - мелькнуть  чужой,  спокойный  мысль.
гэл отводить взгляд, снова посмотреть вниз. в звезда быть что-то равнодушный,
и смотреть на они быть страшно... он  не  знать,  сколько  проходить  время,
когда над дальний хребет подниматься  розовый  зарево.  плоский,  картонный
гора обретать объем, протягивать по песок  длинный  черный  тень,  похожий  на
бездонный пропасть, вершина вспыхивать, засверкать горсть  драгоценность.
где-то  там  быть  тирь,  где-то  там  быть  наружник   -   озвереть   в
радиоактивный пустыня мутант, нападать на тоннель и город, похищать
и пожирать человек.
     - тирь! я не хотеть, тирь!
     в бессильный отчаяние гэл биться о холодный стекло.


     дима допивать кофе. бросать стакан и недоедать бутерброд в  пластиковый
пакет, заклеивать, швырнуть в угол. шлюпка - не корабль, утилизатор в  она  не
предусматривать... подходить к пульт, просматривать  данные  на  дисплей.  сказать
нарочито бодрый голос:
     - даже респиратор не нужный. вполне приличный планета.
     комбинезон надевать  не  становиться.  легкий  планетарный  костюм  подходить
гораздо много. дима натягивать  вызывающе-красный  рубашка,  белый  брюки  и
куртка из тонкий металлизировать ткань. широкий пояс, сумка  с  пищевой
концентрат, фляга с вода, нож. универсальный пистолет, притаиться  в
настенный гнездо. пистолет щелкнуть, когда он взять его,  секунда  оставаться
холодный,  изучать,  потом  подмигивать  зеленый   и   потеплеть.   признавать
хозяин... часы на левый рука. браслет  на  правый.  дима  осматривать  себя,
удовлетворенно кивнуть. ни к что не придираться, весь по устав.
     люк дрогнуть и открываться. дима подтягиваться, проникаться  торжественность
момент, и шагнуть вперед.
     нога по щиколотка уходить в  песок.  мелкий  желтый  песок,  а  из  он
клык торчать отполировывать ветер камень.  но  скала  поодаль  не  такой
гладкий, они еще не успевать обточить адский смесь песок и  ветер  -  значит,
возраст их десяток, от сила  сотня  год...  а  ветер  дуть  и  сейчас,  дуть
монотонно,  уверенно,  словно  он  гнать  исполинский  вентилятор...  дима
вдыхать полный грудь, подсознательно ожидать что-то  необычный.  ничего,
только рот и горло мгновенно пересыхать. один дело -  цифра  температура  и
влажность на экран. другой дело - этот же цифра в живой вид. пустыня, где
он угораздить припланетиться, без сомнение, быть сестра, причем  старший
сестра, самый мерзкий земной пустыня. во время  предстартовый  подготовка
курсант несколько раз ходить в песок, и дима  прекрасно  помнить,  как  за
несколько километр от  обильно  орошать  космопорт  теряться  всякий
след цивилизация. бархан, ветер,  жара...  пустыня,  как  и  любой  зло,
весьма примитивный.
     за спина с ровный гудение закрываться люк. дима облизывать губа, понимать
весь бесполезность это, и пойти в  сторона  башня,  серебристый  искорка
поблескивать  на  горизонт.  золотой  бархан,  отполировывать   ветер
камень... минута через пять он подумать, что надо быть взять два фляжка.



4. погоня



     это быть  очень  странный  помещение.  неровный  бугристый  стена  из
что-то грязно-серый. один стена не быть, а  в  угловатый,  неправильный
форма отверстие литься яркий  свет.  сознание  уже  вернуться  к  тирь,  но
двигаться не хотеться. легкий сонливость окутывать мозг. "как-то здесь  не
так...  и  ощущение,  будто  я  стоять  у  лабораторный  печь.  как  же  это
называться? ах, да. жарко. почему я жарко? где я? мы ложиться спать,  потом
приходить дежурный, потом..."
     остаток оцепенение слетать с тирь. он  вскакивать,  ударяться  голова  о
низкий потолок. потолок быть каменный, это  быть  пещера,  три  неподвижный
тень рядом быть наружник, который уже убивать ярусный, а сейчас...
     нога у тирь подкашиваться сам себя, он медленно оседать на  пол...  нет,
не на пол, на земля, на который он оказываться впервые в жизнь.


     дима идти по пустыня второй час. зной нарастать с каждый минута.  утро
только начинаться... грибообразный башня  на  фон  безоблачно-голубой  -
мечта пилот - небо вырастать, но совсем чуть-чуть. шанс добираться до  она
к вечер быть мало. дима вздыхать, взглядывать на часы, тихонько запевать  песня
курсант:

                         - никто, один в ракета,
                         лишь чужой солнце свет.
                         бить в лицо холодный ветер,
                         и друг с ты нет...

     правда,  ветер  сейчас  быть  далеко  не  холодный...   он   попытаться
насвистывать бодренький припев:

                         - ни конспект, ни шпаргалка.
                         лишь компьютер и устав...

     мелодия дрогнуть  и  оборваться.  дима  закусывать  губа.  не  надо  про
компьютер. хорошо вспомнить, что кибермозг учебный корабль лишенный разум...
или, что за тот вот скала мочь сидеть экзаменатор с бинокль и  стакан
холодный лимонад в рука.


     - ты как звать? - вблизи наружник быть еще много похожий на человек.
только лицо грубый, с жесткий, почти коричневый кожа.  но  глаз  быть...
какой-то удивительно знакомый!  как  у  гэл!  нет,  чушь,  у  гэл  глаз
голубой, а не карий... "мочь быть, взгляд? он смотреть на я  почти  как
гэл!"  тирь  почувствовать,  что  страх  медленно  проходить.  он   сглатывать
возникать в горло комок и негромко сказать:
     - тирь.
     - тирь? а я форк. вот  этот  ребята,  -  наружник  махнуть  рука  в
сторона подходить парень, - звать арчи и  гарт.  они  хороший  ребята,  и
рисковать из-за ты жизнь. думать, что вы еще подружиться, конечно, когда
ты понимать значение этот слово.
     тирь согласно кивнуть и спрашивать, еще надеяться на что-то:
     - вы... наружник?
     как трудно называть человек этот слово! стыдно произносить  вслух  -
"наружник"!
     но мужчина не возмущаться. наоборот, улыбаться и сказать:
     - да. слушать, тирь, я казаться, что ты мы  почти  не  бояться.  это
так?
     - я не знать... вы так похожий на человек...
     - мы и быть человек.
     - то быть... я хотеть сказать "на равный", на  тот,  кто  внутри...  -
тирь смешаться и в полный растерянность промямлить: - и еще - у вы  взгляд,
как у гэл...
     - что, что? - в глаз у форка появляться  отчаянный  любопытство.  он
улыбаться и потрепать тирь по щека. сказать: -  какой  еще  гэл?  какой  еще
взгляд? не припоминать случай, чтобы равный в разговор выделять кто-либо!
     тирь потрогать себя за щека и тихо спрашивать:
     - что вы сейчас сделать?
     ребята заулыбаться. высокий худощавый парень,  который  звать  гарт,
насмешливо сказать:
     - он ты погладить, дурачок. ты что, не понравиться?
     - понравиться. просто мы с гэл тоже так делать.  я  не  думать,  что
другой тоже...
     форк присвистывать:
     - конец свет, и только... ладно,  сейчас  не  время  об  это.  пора
уходить. ты когда-нибудь  видеть  мир  снаружи  город?  не  на  экран,  а
по-настоящему?
     - да, видеть.
     - а небо?
     - тоже видеть. понимать, мы с гэл быть однажды на галерея...
     - опять гэл! что ж, пойти, увидеть все это наяву.
     сердце у тирь отчаянно застучать. он тихо спрашивать:
     - так мы снаружи?
     - да. неужели ты еще не понимать?
     тирь  шагнуть  вперед,  спотыкаться.  круглолицый,  широкоплечий   арчи
поддерживать он, сказать:
     - высоко подымать нога, тирь. это ты не пол в город.
     они пойти к выход из пещера. "сон. я похищать  наружник,  но  не
убивать, а улыбаться я и вести куда-то! я выходить из город! сон. это  сон".
но тирь уже понимать, что удивительный поворот в его жизнь происходить наяву.
     - прикрывать глаз, - сказать форк.
     тирь послушно зажмуриваться, но все равный, свет теперь проникать и сквозь
веко, он литься на все  тело  теплый,  ласковый  поток,  и  это  не  быть
неприятный, наоборот...
     - смотреть!
     тирь раскрывать глаз. пошатнуться, он поддерживать.
     беспредельность. два бескрайний полотнище:  желтый,  песчаный  внизу,
голубой, воздушный наверху. пустыня не быть мертвый, - нет. в  неподвижный
золотистый песок дрожать тонкий зеленый травинка, обыкновенный серый скала
отливать тысяча оттенок, лазоревый небо ласково  касаться  они  порыв
ветер. ветер быть рука небо и солнце. тирь даже потянуться  вверх  за  его
ласковый касание... кружиться голова, болеть глаз, но он все  стоять  и
смотреть.
     - я понимать, что ты сейчас чувствовать, дружок. сам через это  проходить,
- форк говорить ласково, с затаенный печаль. - ты здорово держаться, мы с
ты везти.
     тирь  медленно  обертываться.   и   вздрагивать.   тускло-серый,   холодно
отсвечивать колонна, придавливать  сверху  толстый  диск,  вставать  в
сторона - близко или далеко от они, тирь еще не мочь  определять.  он  тихо
спрашивать:
     - это город?
     - да.
     - какой он маленький.
     форк улыбаться:
     - не такой уж  и  маленький.  хотя,  впрочем...  ты  правый.  мы  часто
забывать, что мир много любой город, даже  то,  в  который  жить  мы
сам...
     долгий протяжный гул пронестись  над  песок.  гул  уставать  металл,
скрип отвыкать от работа механизм...  у  подножие  колонна  что-то  едва
заметно  шевельнуться,  неразличимый  отсюда,  непонятный,  двигаться   с
кажущийся  медлительность...  форк  быстрый  движение  подносить  к  глаз
болтаться на его грудь предмет: два короткий толстый трубка, соединять
вместе, закрытый на торец выпуклый стекло. взглядывать сквозь этот  трубка
на город. и вдруг сказать что-то непонятный и, наверное, злой, ибо лицо его
искажаться ярость. протягивать трубка ребята:
     - взглядывать, арчи!
     арчи посмотреть. и становиться снимать с плечо оружие:
     - они пускать погоня, проводник! то же, что быть с дирк!
     - вот именно. уходить,  живо!  я  постараться  они  задерживать...  черт,
рано они делать это только внутри!
     он повертываться к тирь, касаться его плечо:
     - ты не бояться идти с мы? мы не хотеть ты принуждать, да сейчас и
не смочь.
     тирь колебаться лишь секунда. а потом лазоревый небо, и золотой песок,
и жаркий, ласковый ветер отвечать за он:
     - нет, не бояться.
     форк кивнуть, и в  его  лицо  опять  мелькнуть  печаль  и  безнадежный
зависть:
     - как ты держаться!  ребята  приводить  ты  в  лагерь.  там  ты  весь
понимать. ты никто не причинять зло... идти!
     - я с ты,  форк!  -  стискивать  в  рука  автомат,  арчи  подаваться  к
проводник.
     - не надо. я сам из городской, я вы и прикрывать... рано вы еще... ну,
быстро же, что вставать!
     гарт и арчи почти потащить за себя тирь. они бежать, утопать в песок,
огибать рваный, вздыбливать  скала.  когда  далеко  позади  раздаваться  тихий
ровный стук, то замирать, то  возникать  вновь,  перемежающийся  более
громкий хлопок, арчи выругаться сквозь зуб, а гарт сказать  изменяться
голос:
     - это все его идиотский стимулятор! действие кончаться,  и  наступать
слабость. он понимать, что не мочь бежать...


     конечно,   первый   среагировать    браслет.    лишь    услышать    он
предостерегать гудение, дима обертываться.
     из-за песчаный бархан медленно  выползать  нечто  странный.  то  ли
машина,  то  ли  животное.  шесть  длинный  коленчатый  лапа,   неторопливо
перебирать  по  песок,  узкий,  двухметровый  длина  корпус,  увенчивать
вытянутый  бугристый  голова.  чудовище   отсвечивать   зеленоватый-мутный
металлический блеск. похоже, что это все-таки быть машина.
     - эй! ты... кто? - дима сглатывать возникать в горло комок.
     чудовище подползать близко, останавливаться метр в пять от дима.  теперь
пилот прекрасно видеть прозрачный кристалл телеобъектив, чуть выдающийся
по бок голова.
     - робот. просто робот... - негромко сказать дима.
     но это быть не совсем обычный  робот.  у  он  быть  пасть!  длинный,
полуметровый, на весь голова,  челюсть  со  щелчок  отходить  вниз,  обнажать
тонкий и острый лезвие-зуб. и тут же браслет напрягаться, даже чуть замерцать
красный свет.
     - спокойно... - дима вытаскивать из карман пистолет, торопливо проворачивать
наборный диск,  отыскивать  хороший  вариант.  в  грудь  возникать  странный
холодок, то ли страх, то ли восторг, то ли все вместе.
     но применять оружие не приходиться. браслет  вдруг  переставать  светиться,
расслабляться. а шестилапый робот приподниматься  и  торопливый  рысь  умчаться
назад, в бархан.
     - у, черт... кузнечик какой-то... - дима  сунуть  пистолет  в  карман,
приседать на корточки. рука чуть дрожать.  вот  она,  он  первый  встреча  с
инопланетный существо. пусть даже робот... а может, это не робот? может
быть, они именно такой, планетный? цивилизация  муравей,  а  башня  -  они
муравейник...
     но почему же  чудовище  убегать?  дима  подносить  браслет  к  лицо.  на
центральный  грань  быть  три  маленький  кнопка  с  выдавливать  на  они
символ: вопросительный знак, восклицательный знак и  два  переплетать
кольцо.  дима  нажимать  первый.  по  узкий   экранчик   пробежать   слово:
"радиозапрос. код. подбор. находить. ответ".


     гарт бежать впереди. в его рука  быть  короткий  телескопический  шест,
ощетинивать пучок тонкий, похожий на игла, антенна. время от время  шест
начинать тонко, пронзительно звенеть. тогда  гарт  останавливаться,  обводить
прибор вокруг, и, мгновенно принимать решение, сворачивать в сторона.
     тирь уже  несколько  раз  падать.  бежать  рядом  арчи  помогать  он
подниматься, бормотать, задыхаться:
     - быстро, быстро...
     тирь не мочь бежать быстро. не привыкать к нагрузка  сердце  отчаянно
колотиться в грудь, горячий и сухой воздух обжигать горло.  он  никогда  не
думать, что можно так бегать. да в это и не быть нужда.
     гарт  вдруг  останавливаться.  переводить  дыхание,   отбрасывать   в   сторона
шест-индикатор,  скидывать  рюкзак.  арчи  от  свое  избавляться  уже  давно.
повертываться к арчи, отрывисто сказать:
     - не уходить вместе. никак.  бежать  с  парень,  радиация  здесь  нет.  я
отвлекать.
     - гарт!
     - бежать, арчи, я выпутываться. бежать, в лагерь ждать.



5. фэт рэгел



     крик раздаваться откуда-то справа. страшный, полный боль и ужас,  почти
заглушать  ровный,  глухой  перестук,  похожий  на   дробь   печатать
устройство. дима поперхнуться пищевой плитка, вскакивать с  песок.  наступать
тишина.
     он бежать, загребать песок,  размахивать  рука  с  тяжелый  пистолет.
наконец, огибать невысокий холм, дима останавливаться.
     перед он быть маленький долина, прикрывать со весь  сторона  песчаный
холм. начинать клониться к закат  солнце  заливать  ее  яркий  свет.
первый, что бросаться дима в глаз, - его недавний "знакомый". зеленоватый
металлический тело неестественно выгибаться, коленчатый нога раскидываться  в
сторона... совсем как мертвый зверь.  а  рядом  со  "зверь"  сидеть  двое
человек.  один,   темноволосый,   хрупкий,   в   светло-серый   комбинезон,
поддерживать другой, широкоплечий, в грязно-желтый куртка. правый рука  у
то быть заливать кровь и плеть свисать вдоль тело.  не  обращать  на  это
внимание,  парень  все   пытаться   левый   рука   перехватывать   удобно
металлический предмет, здорово смахивать на автомат.
     а с противоположный склон  к  человек  приближаться  еще  один  робот.
приближаться огромный скачка, вихляться в разный сторона, и дима никак не
мочь поймать он в  узкий  прорезь  пистолетный  прицел...  он  выстреливать
плазменный заряд, давать небольшой упреждение на прыжок,  и  робот,  уже  в
воздух, дернуться, словно увидеть нестись к он  заряд,  тщетно  пытаться
увертываться...
     тяжелый огненный ком упасть на песок, проползать  с  метр  и  замирать.  дима
опускать пистолет и пойти вперед, прямо на растерянный взгляд  парень,  на
танцующий в рука широкоплечий дуло.


     гэл подниматься вместе со все. быстро  заправлять  постель  тирь,  потом
свой, пойти умываться. "он вернуться, вернуться... не мочь быть, чтобы  он
не спасать. дежурный ведь говорить  про  погоня.  он  вернуться..."  гэл  все
повторять и повторять этот слово, пока  они  не  потерять  всякий  смысл,  не
превращаться в какой-то бессмысленный рефрен.
     - эй, гэл! ты что, не идти на занятие?
     - он вернуться...
     - что? ты заболеть?
     гэл помотать голова, приходить в себя. попытаться улыбаться таки:
     - я просто задумываться. конечно, я идти.


     дима встряхивать аэрозольный баллончик и покрывать рана  юноша  еще  один
слой  пленка.  наклонять  голова,  разглядывать  результат  свой  работа.
конечно, курс медицина входить в подготовка, но на практика он свой знание
еще не применять.
     спрятать баллон, дима взглядывать  на  парень,  ободряюще  улыбаться.  тот
неуверенно улыбаться в ответ. совсем как человек. отбрасывать колебание, дима
вытаскивать ампула полициллин, раздавливать она, полагать на ладонь парень. жидкость
зашипеть и всасываться под кожа...
     - вот... а то получать сепсис...
     дима стараться придавать свой голос максимальный  доброжелательность.
впрочем,  раненый  оказываться  молодец.  сразу  позволять  осматривать   рана,
хладнокровно выдерживать перевязка...
     второй парень осторожно тронуть дима за рука и что-то сказать, негромко
и словно бы недоуменно. дима виновато покачать голова:
     - извинять, друг, не понимать.
     раненый подниматься с песок. ткнуть в себя палец, сказать:
     - арчи.
     "ага! молодец! а я-то растериваться..."
     - дима.
     - тирь.
     они  невольно  заулыбаться,  гордый  свой  маленький  победа.  арчи
заговаривать. оживленно жестикулировать (сказываться действие лекарство), он то и
дело показывать в сторона башня.
     - надо уходить? так? - дима кивнуть  в  сторона  чадить  обломок.  -
мочь приходить другой?
     парень сделать непонятный жест палец, видимо, выражать согласие. они
пойти по горячий песок, удаляться от башня, от робот-убийца, от подсыхать
бурый пятно...
     дима идти первый. он, чужой здесь, доверять  выбирать  дорога...  но
сейчас он не быть склонять оценивать комизм ситуация. где-то  рядом  рыскать
хищный механический смерть, и  хорошо  еще,  если  только  механический...
робот он уничтожать  не  колебаться,  а  вот  быть  на  место  машина  пара
молодчик с автомат... нужно быть как можно быстро попадать в  шлюпка.
там быть вода и пища, лекарство и одежда. там быть оружие...  и,  главное,
достаточно мощный компьютер с лингвистический блок.


     гэл включать  дисплей,  садиться  за  лабораторный  стол.  рядом  устраиваться
смуглый полнолицый парень. новенький. переводить в группа вместо  тирь.  гэл
отвертываться, потом не выдерживать:
     - ты как звать?
     - а какой разница?
     правильно. никакой. все равный.


     небо быть по-вечерний темный. догорать на горизонт солнце светить
в  спина,  и  перед  тирь  болтаться  его   собственный   тень.   длинный,
неестественно растянутый, но все равный обмякать и жалкий... он стараться не
смотреть вокруг, лишь под нога, лишь на близкий и  надежный  земля.  утро
страх не было, он приходить с темнота, подкрадываться совсем незаметно, и  вдруг
жесткий, холодный рука тронуть  сердце.  как  будто  он  быть  здесь  один,
беззащитный, растеривать, ничто не уметь в  мир  снаружи  город.  как
будто со весь сторона на он смотреть чужой, изучать  глаз.  как  будто
легкий порыв ветер мочь подхватывать он и уносить вдаль, туда, где  смыкаться
земля и небо.
     тирь посмотреть вверх. лишь на мгновение. но и это быть  достаточно.
потемнеть, настороженный  небо  тянуть  он,  засасывать,  растворять  в
наползать сумрак, слабый ветерок, тихий шорох пустыня.
     тирь почти прыгнуть вперед, резко схватываться за арчи. видимо, задеть при
это раненый рука, потому что тот сдавленно охнуть от боль.
     - арчи! ну куда мы вести твой друг? я не мочь, не мочь!
     арчи останавливаться, посмотреть в его округляться от страх глаз:
     - я не знать, тирь. это не наш человек.
     - а чей? он не из наш, не из равный!
     арчи пожимать плечо:
     - может... дежурный?
     и сам улыбаться свой слово. подходить дима. недоуменно  посмотреть  на
они, потом сказать что-то, непонятно, но настойчиво. вытягивать рука, указывать
куда-то вперед. тирь с труд заставлять себя отрывать  взгляд  от  земля  и
посмотреть вдаль.
     сплюснутый металлический капля лежать на полог  склон  холм.  она
быть непонятный, чужой, но тирь вдруг  почувствовать  облегчение.  холодный
серый блеск быть знакомый и  неопасный,  как  стена  город,  как  весь  его
прошлый жизнь.


     - что ваш ярусный - болван, это я знать! но ты всегда  считать  умный
парень, который здесь торчать по ошибка!
     мэр быть разъярять. расти еще никогда не видеть он такой.  мерять  кабинет
быстрый шаг, он кидать на роса ничто хороший не предвещать взгляд.
     - но она я действительно нравиться!
     - ну и что?
     - мой срок кончаться, и какой разница...
     - болван! полный!
     "полный болван" означать высокий степень его гнев.  секторальный,  по
имя расти, с труд сохранять бесстрастный выражение лицо.  наконец  он  не
выдерживать:
     - в чем все-таки дело? она же в список к отправка! я смотреть!
     - а в другой список ты не смотреть? в список контрольный, например?  -
вкрадчивый произносить мэр.
     расти оцепенеть. с труд выдавливать:
     - так... что теперь-то?
     - теперь... теперь ничто! благодарить наружников, расти.
     - действительно...
     постепенно мэр успокаиваться. даже ухмыляться:
     - ты должный быть предупреждать ярусный, но он, похоже,  вконец  выживать
из ум. нехорошо так говорить о мертвый, но ведь правда... а еще  метить...
да. идти, расти. кстати: один из наружников поймать.
     - я приходить на опознание?
     - там нечего опознавать...


     дима допивать чай и украдкой взглядывать на ребята. арчи уминать  уже  второй
суточный рацион, а тирь еще ковыряться в тарелка  с  суп.  обрывок  яркий
пакет, тоненький разовый стакан, кусок решительно отвергать  оба
хлеб валяться по весь пол. пир в честь первый контакт... странный это
все-таки быть пара: оборванный здоровяк арчи и аккуратно  одевать,  хрупкий
до прозрачность тирь. как он еще столько  проходить  вчера!  метнуться  в  люк
шлюпка, растягиваться  у  порог  и  полчаса  пролеживать  пласт.  ну  а  арчи
посмотреть на он с сочувствие, но без  всякий  удивление.  красноречиво
махнуть рука: "пусть отлеживаться". и без перевод быть понятно... но хорошо с
перевод. дима повертываться, посмотреть на дисплей. бешено  мелькать  цифра;
гудеть  вентилятор  блок  память.  машина  работать  на  предел  свой
возможность...  пилот  касаться  клавиша,  прочитывать:  "выделять  769  слово.
идентифицировать 8 слово. анализ  продолжаться".  путаться  в  транскрипция,
дима становиться читать далеко: "рэгеть, предположительно, - _ч_е_л_о_в_е_к_, _л_о
- местоимение _т_ы_."
     он протягивать рука к арчи:
     - Ло рэгеть.
     показывать на себя:
     - рэгел.
     арчи странно улыбаться:
     - фэт рэгел.
     дима взглядывать на  дисплей.  строчка  замигать,  изменяться:  "рэгеть  -
предположительно, - _к_а_с_т_а_ или _н_а_ц_и_я_. _л_о_ -  местоимение  ты.
ф_э_т_ - отрицание принадлежность". пилот улыбаться:
     - бывать... что ж, помогать машина.
     он указывать на палец, пошевелить они:
     - палец.
     арчи оживляться:
     - мэдо.
     дима посмотреть на экран. новый слово уже быть в память.
     ну, теперь дело пойти быстро...
     и показывать на свой пистолет:
     - бластер.


     снаружи димкин жилище казаться большой. на  дело  оно  простор  не
отличаться, хотя какой-то  уют,  обжитость  в  немой  чувствоваться.  плавно
закругленный стена  покрывать  ворсистый  голубой  обивка,  два  крошечный
иллюминатор быть забирать толстый  стекло,  перед  большой,  включать
экран выдвигаться из стена маленький пульт. единственный кресло перед он
казаться такой хрупкий, что когда дима  с  размах  усаживаться  в  он,  тирь
невольно зажмуриваться. но переплетение  тонкий  стальной  трубка,  обтягивать
прозрачный пластик, даже не дрогнуть. а сейчас дима  и  арчи  умудряться
садиться в кресло вдвоем. тирь с любопытство смотреть, как они разговаривать:
тыкать в предмет палец и называть они...
     "он явно не из  равный.  но  и  на  наружник  не  похожий...  с  какой
удивление арчи на он смотреть..." тирь вдруг вспомнить, как на лекция  по
история общество он рассказывать о племя,  жить  на  южный  остров.
мочь  быть,  он  оттуда?  почернеть,   оплавлять   песок   под   это
металлический яйцо... а вдруг этот штука летать, как дисколета дежурный?
     в сознание мелькнуть краешек  какой-то  мысль.  надо  только  обдумывать
она... но тирь уже не мочь сосредотачиваться. он хотеть  спать.  в  город  все
давно улечься. в город давно погасить свет, снимать верхний одежда и ложиться
под тонкий серый одеяло... тирь приседать на мягкий  пол,  слегка  пружинить
под нажим. похоже, спать приходиться здесь...
     дима неожиданно отвертываться от пульт и нараспев спрашивать:
     - спа-ать!
     - да! ты уже научаться говорить?
     но дима лишь непонимающий улыбаться в ответ. повторять:
     - спать...
     доставать из ящик в стена  четыре  яркий,  оранжевый,  почти  невесомый
одеяло, протягивать два одеяло тирь.
     - спать.
     - спасибо. арчи, а вы?
     - мы посидеть... тирь, у  он  машинка  -  просто  блеск!  не  хотеть
посмотреть?
     "наружник, а разбираться в компьютер!"
     - арчи, я не мочь. мы в город всегда...
     - а, понимать. режим... - он  снисходительно  улыбаться.  -  солнечный
сон...
     - солнечный сон...
     один одеяло тирь постилать на пол, другой укрываться. куртка он полагать в
изголовье. дима подсаживаться к  арчи,  нажимать  что-то  на  пульт,  и  свет  становиться
тускло. под их тихий шепот тирь и заснуть.



6. пробуждение



     "что-то долго нет гонг..." тирь потянуться и раскрывать глаз. в спальня
еще быть полумрак, ровно дышать кто-то рядом. "гэл... ну, и сон же я..."
     - гэл!
     он попытаться вставать. и не смочь. он спать на пола, а не на  постель.  в
маленький  каплевидный  капсула,  а  не  в  спальня  свой  группа.  почти
мгновенно тирь  вспомнить  весь  случаться  с  он.  дежурный,  наружник,
дима...
     темнота постепенно редеть, глаз привыкать. тирь взглядывать на  лежать
рядом арчи и дима. слабый свет из иллюминатор падать на  их  мускулистый,
смуглый от загар тело. дима спать, полагать рука под голова, дышать  редко  и
спокойно. арчи во сон развертываться поперек,  лежать,  утыкаться  голова  в
живот дима, время от время что-то бормотать.
     тирь поморщиться и отвертываться. нет, он не принадлежать к число тот, кто
требовать постоянный ношение верхний одежда. все равный,  атавизм  лицо  и
фигура одежда не скрывать. но смотреть на полуодетый человек  быть  все-таки
неудобно. тирь отвертываться, поправлять одеяло и попытаться заснуть.  но  спать
больше не хотеться.  это  быть  странно  и  непривычный  -  время  сон  уже
кончаться, а делать ничто еще не надо. тирь лежать, и в голова лезть самый
разный мысль. о город. о дежурный, о то, что жалко все-таки  ярусный...
и, конечно, о гэл. где  он,  что  сейчас  делать.  думать  ли  о  тирь...
разумеется, думать. если бы он знать, что с он случаться!
     послышаться легкий шорох. край глаз тирь  увидеть,  как  дима  вставать,
протирать глаз, осторожно перешагивать через арчи и садиться у пульт.
     слагать он быть безукоризненно. даже  его  мускулистость  выглядеть  не
атавизм, а достоинство. тирь ощущать зависть, совершенно беспричинный  и
даже бессмысленный, если разбираться...
     дима  вдруг  удовлетворенно  хмыкнуть.  доставать  из-под  пульт  что-то
серебристый,  смятый  в  комок,  расправлять.  это  оказываться  тонкий   шлем,
сплетать из поблескивать нить. надевать он. закреплять  длинный  шнур  от
шлем в гнездо на пульт. глубоко вдыхать и откидываться в кресло.
     яркий белый вспышка резануть полуприкрытый глаз тирь. он  вскакивать  и
увидеть, как дима  медленно  оседать  на  пол,  а  шлем  угасать,  чернеть,
разбрызгивать короткий яркий искра, рассыпаться  мелкий,  невесомый  пыль.
умирать... ужас охватывать тирь. "как же так? почему?"
     димка дернуться, загребать рука воздух, с труд  открывать  глаз,  еще
затуманивать боль. и негромко сказать:
     - ну, чего смотреть-то? помогать вставать.
     сказать по-человечески, даже без легкий акцент,  как  у  наружников.
лишь чуть-чуть проскальзывать в его речь неестественный правильность слово.
как у машина-лифтер.


     секторальный стоять у контрольный арка. на он  быть  новый  форма,  и
лишь подсыхать  царапина  на  щека  напоминать  о  недавний  происшествие.
секторальный смотреть вверх, но гэл сразу понимать, что дежурный  ждать  именно
он. он попытаться проходить мимо, но секторальный протягивать  рука  и  касаться
его плечо.
     - гэл! подождать...
     гэл вставать перед дежурный, чуть опускать голова, прижимать рука...  как  и
полагаться в такой случай.
     - гэл, ты переводить.
     внутри у гэл что-то оборваться.
     - куда?
     на секунда дежурный, смешаться.
     - в шестой. у ты еще быть занятие?
     гэл молча кивнуть.
     - хорошо, я зайти за ты вечер.


     каждый контакт своеобразный. теоретически дима это знать, но в один из
аксиома устав быть уверенный стопроцентный. "основной сложность первый  этап
являться   доказательство   свой   инопланетный   происхождение".   это
простенький правило работать даже на  планета  с  негуманоидный  форма
жизнь.  психолог  придумывать  красивый  термин:   "защитный-психологический
реакция неприятие контакт". в его случай аксиома полететь ко весь черт.
арчи и тирь удивляться не его инопланетный происхождение, а то, как  он
выучивать их язык. дима начинать говорить об это уже в третий раз.
     - компьютер проводить анализ ваш речь, понятно? каждый  ваш  слово
быть подбирать аналог - слово с такой же смысл в  мой  язык.  а  сегодня
утро я надевать специальный шлем, и весь ваш язык быть записывать в мой мозг.  я
говорить, даже не замечать, что это не мой родной язык.
     - и ты  навсегда  выучивать  язык?  -  арчи  с  уважение  посмотреть  тот
компьютер.
     - нет, на время. месяц через два я он забывать.  метод  как  раз  для
такой случай, как мой.
     быть еще один причина, по который метод ускоренный запись  информация
использоваться лишь в экстренный случай. человеческий мозг выдерживать  он
два-три раз, не большой... но об это дима говорить не становиться.
     - а как можно записывать что-нибудь в память? - спрашивать тирь.
     - ну, не знать я! - дима чуть ли не взмаливаться.  -  ребята,  давать  о
друг! хорошо объяснять снова, кто вы и что... ты, тирь, равный?
     тирь кивнуть.
     - арчи, выходить, наружник. жить где-то в пустыня...
     - тушканчик жить где-то, - обижаться арчи. - я жить в лагерь.
     - а почему не в город?
     арчи посмотреть на тирь, тот смешаться и пробормотать:
     - мы говорить...  говорить...  в  общий,  наружник,  они  -  дикарь.
мутант. вот они и не пускать в город.
     арчи хмыкнуть.
     - это говорить! я-то понимать, что  это  не  так!  наверное,  рано  так
быть...
     арчи захохотать:
     - тирь, друг! ни один нормальный человек... то быть наружник, в город
не пойти.
     дима взяться за голова.
     - город, наружник, равный... ничто не понимать!  арчи,  чем  наружник
отличаться от равный?
     - если кратко... - арчи посмотреть куда-то поверх дима.  -  отличаться
то, что уметь любить.
     дима даже не понимать, переспрашивать:
     - это в какой план?
     - в план высокий, человеческий эмоция. они, равный, незнакомый  чувство
любовь, дружба. как следствие - и чувство ненависть.
     - бред, - быстро, не раздумывать, сказать дима. - с какой такой стать?
     - равный каждый месяц  вводить  сыворотка  равенство.  она  лишать  они
способность любить,  способность  предпочитать  один  человек  другой.
разумеется, такой человек легко управлять...
     - бред... сыворотка, избирательно лишать любовь? тирь,  да  сказать  в
конец конец!
     тирь подымать на он растерянный взгляд:
     - а что это такой - любить?..


     ...он  ползти,  расталкивать  песок,  выставлять  из  он   лишь   узкий,
зеленоватый  голова.  первый   раз   патрульный-поисковый   робот   включать
подпрограмма маскировка. но вот он огибать  очередной  скала  и  замирать.  в
прозрачный кристалл телеобъектив отражаться серый округлый капсула.


     - у вы проходить медицина? - спрашивать арчи.
     тирь стоять лицо к стена, и дима показываться, что он плакать, но  когда
тирь повертываться, глаз его быть сухой.
     - у мы проходить медицина, - сказать  он.  -  не  надо  много  ничто
объяснять. пожалуйста...
     арчи вздыхать.
     - в тот-то и беда, что вы прекрасно весь знать. а пользоваться свой
знание, самостоятельно делать вывод  не  уметь.  вытаскивать  равный  из
город, поговорить  с  он  полчаса,  он  и  хвататься  за  голова...  сам
задумываться не мочь! надо, чтобы кто-то лезть под пуля, называть белый белый, а
черный черный!
     дима спрашивать, очень осторожно:
     - тирь, а как у вы относиться к дежурный?
     тирь отвечать не сразу.
     - нормально. в город говорить, что дежурный мочь становиться любой, что они
подбирать автомат случайный число... и что это вообще не важный:  дежурный
ты или простой инженер...
     арчи вздыхать. а тирь продолжать:
     - мы же они сам утверждать, свой дежурный. объявлять кандидатура, мы
голосовать...   можно   проголосовать   против,   тогда   выставлять   другой
кандидат...
     он вытаскивать из карман маленький черный  кругляш,  задумчиво  повертеть
оно в палец.
     - знак. служить для голосование, символизировать равенство...
     арчи подскакивать как ошпаривать:
     - ты что? гарт же велеть ты снимать знак!
     - но не выбрасывать...
     - ой, балбес... знак служить для слежка, а не для голосование!
     вряд ли тут стоить торопиться, слишком много время уже  проходить.  но
это дима понимать  потом.  а  сейчас  он  взять  знак  у  растериваться  тирь
(исследовать бы этот кусочек  пластика),  раскрывать  люк,  снимать  пистолет  с
предохранитель... в яркий солнечный свет лазерный луч быть почти  невидимый.
подбрасывать в воздух, знак крутануться, сверкнуть, словно кусочек  зеркало,
и превращаться в струйка пара. дима не  замечать,  как  в  отдаление  что-то
дрогнуть. маленький песчаный холмик шевельнуться и снова замирать.


     ...дисколета готовить вахтенный техника. обычно на это уходить  около
час. сейчас справляться за десять минута. заливать  горючее,  потом,  нацепить
противогаз, едкий, вонючий окислитель. в этот  полет  не  предполагаться
выходить  за  предел  атмосфера,  но  порядок   быть   порядок...   становиться
прозванивать блок управление, когда дверь  ангар  раскрываться  и  шестеро
дежурный в рельефный противоперегрузочный костюм вбегать внутрь.
     - отставлять полетный контроль!
     три экипаж торопливо запрыгивать  под  колпак  дисколет.  один  из
дежурный махнуть ошарашивать техник:
     - подвешивать контейнер из особый хранилище!


     они обедать. дима доставать пакет с  пища,  раздавать...  какой-то  мысль
заноза сидеть в голова. он посмотреть на тирь и понимать.
     - арчи, но ведь тирь... - он заминаться, не  решаться  договаривать.  -  он
ведь тоже равный, а рассказывать про гэл...
     - про гэл, - резко, отрывисто сказать тирь. - она девушка.
     - что же, на вы сыворотка равенство не действовать?
     отвечать арчи. неуверенно, словно сомневаться в свой слово:
     - еще форк удивляться...
     - ваш проводник?
     - да. где он сейчас?.. форк  говорить,  что  иногда  такой  бывать.  у
некоторый  человек  в  организм  вырабатываться  особый  фермент,   который
расщеплять сыворотка. ну, а если двое такой человек встречаться...
     - это, наверное, очень маловероятный.
     - очень. форк рано считать, что это  легенда.  -  арчи  вздыхать  и,
подводить итог, добавлять: - ты везти,  что  гэл  -  это  девчонка,  тирь.
здорово везти... ну ладно, давать перекусить.
     дима не хотеть есть. он вдруг подумать, что теперь в учебник появляться
новый абзац. ну, примерно такой:
     "один  из  любопытный  тип  технократический   диктатура   являться
цивилизация  четвертый  планета  звезда   ЛК-43.   она   основываться   на
медикаментозный изменение  психика  человек,  декларировать  равенство  и
наличие  замаскированный  править   верхушка.   данный   тип   уродливый,
регрессировать  цивилизация  возникать  на  планета  после   ядерный   война,
сопровождаться полный  экологический  катастрофа.  первый  исследование
планета проводить курсант служба дальний поиск дмитрий баталов..."
     "фу ты, черт! -  димка  почувствовать,  как  краснеть.  -  может,  еще
хотеть, чтобы планета называть твой имя?" - спрашивать он себя. нет, этот
он не хотеть. он хотеться другой. помогать тирь, разбираться с наружник.
и с дежурный тоже.
     он посмотреть на тирь.
     - а где сейчас гэл?
     - у мы сегодня занятие по математика. весь день.
     - работать на компьютер?
     - конечно...
     - компьютерный сеть город единый?
     в  глаз  тирь  засвечиваться  робкий  надежда.  он  порывисто  кивнуть
голова.
     - как осуществляться связь между город?
     - радиосвязь. укв-диапазон...
     - понятно... - дима подходить к пульт.
     - там же система контроль... - тирь с сомнение покачать голова.
     - попробовать они обходить...


     с дисплей что-то не ладиться. вот уже несколько раз формула исчезать
с экран, а возникать какой-то муть. гэл хотеть быть выключать прибор,  но
тут экран неожиданно ярко засвечиваться и проступать слово:
     - "ваш имя и номер".
     растериваться, гэл торопливо набирать ряд цифра.
     - "ждать".
     экран мерцать тревожный  фиолетовый  свет.  пробежать  бессмысленный
строчка буква. пауза. и слово:
     - "гэл, это ты?"
     - "да".
     - "я тирь".
     гэл окаменевать. а палец сам себя набирать ответ:
     - "неправда".
     - "я тирь".
     - "он погибать".
     - "я живой".
     - "кто вы?"
     - "я тирь".
     - "тирь убивать наружник".
     - "гэл, ты обманывать. наружник - обычный человек. я живой. поверять я".
     - "я... я не знать. где вы?"
     - "снаружи. я помогать устанавливать связь. я находить ты".
     - "я переводить в шестой!"
     - "я все равный ты находить. обязательно!"
     - "тирь, не оставлять я! я страшно, я даже верить, что разговаривать
сейчас с ты, так я страшно, не оставлять я..."
     - "ждать, гэл. я находить ты. запоминать главное..."
     по экран пробежать  синий  полоса  и  смахивать  слово.  затем  вновь
появляться формула. но гэл не смотреть на они. она  плакать,  утыкаться  в
клавиатура.


     в  угол  пульт  вспыхивать  красный,  пульсирующий  сигнал,  и  дима
мгновенно  оказываться  в  пилотский  кресло.  касаться  клавиша.  на   экран
локатор, в матовый-белый прозрачность, плыть три черный точка, по  пологий
дуга скользить от башня к шлюпка.
     - тирь, в город быть самолет?
     - быть.
     точка дернуться и расплыться горсть мелкий осколок.  экран  зарябить
от едва различимый сыпь, но вот из  она  выскальзывать  три  более  крупный
точка, повертывать куда-то в сторона, медленно огибать шлюпка.
     дима протягивать рука к клавиатура, но передумывать.  а  муть  на  локатор
становиться все близко и  близко...  над  шлюпка  вдруг  раздаваться  резкий,
свистящий хлопок, и экран мгновенно побелеть. лишь три пятнышко,  торопливо
лететь обратно, оставаться на немой...
     - дима, ты мочь и они сбивать? - арчи жарко задышать над ухо.
     -  не  мочь.  если  защитный  блок  сам  они  не  уничтожать,   значит,
подозревать наличие экипаж.
     - ну и что?
     - ничего.
     до шлюпка, наконец, докатиться далекий взрыв.


     вращаться  платформа  медленно  пододвигать  магнитоплан  к   устье
тоннель. странный это быть тоннель,  весь  из  прозрачный  пластик,  лишь
широкий серый брус магнитопровод тянуться по дно. гэл прильнуть  к  стекло
кабина, разглядывать тоннель  и  маленький  кусочек  небо,  запутываться  в
стекло. магнитоплан плавно приподниматься, зависать ка  доля  секунда  и  резко
рвануться вперед. ускорение откинуть гэл на спинка  кресло,  она  повертывать
голова и  посмотреть  на  дежурный.  они  быть  в  кабина  вдвоем.  рыжий
секторальный улыбаться и сказать:
     - я звать расти.
     он красиво улыбаться. а его рыжий, атавистический волос  вспыхивать  в
солнечный свет. солнце пронизывать прозрачный  труба  тоннель,  в  кабина
быть непривычный светло. расти блаженно зажмуриваться, запрокидывать голова:
     - как я соскучиться по солнце. если бы ты  знать,  до  что  надоедать
электрический лампа...


     арчи переодеваться  в  планетарный  костюм.  теперь  они  с  дима  быть
одинаково яркий,  заметный.  тирь  оставаться  в  свой  комбинезон,  лишь
переобуваться в ботинок от легкий скафандр. дима внимательно осматривать  он,
кивнуть, потом взять за рука.
     - вот так...
     тирь с удивление рассматривать широкий серый кольцо,  охватывать  он
запястье.
     - что это? тяжелый...
     дима пробормотать что-то уклончивый. тирь вдруг замечать и на его  рука
такой же тусклый металлический звено,  и  не  становиться  больше  допытываться.
пилот  тот  время   снимать   с   настенный   крепление   два   одинаковый
длинноствольный  пистолет,  закреплять  на  пояс.  арчи  раскрывать  рот,  но
промолчать. понимать, что _э_т_о_ просить бесполезно. а  дима  уже  копаться  в
пульт.  открывать  какой-то  дверка...  блеснуть   разноцветный   кристалл,
провод, темный запаять коробочка.
     - это блок защита, - пояснять дима, не дожидаться вопрос.
     вставать, отводить нога и изо весь сила ударять по  кристалл,  коробочка,
ломаться со звон и хруст.


     они забирать весь вода и  почти  весь  пища.  забирать  одеяло,  палатка,
аптечка. выходить в жаркий предвечерний тишина... а  потом  долго  стоять  на
гребень холм  и  ждать,  пока  дима  не  решаться  подымать  оба  пистолет,
прицеливаться и в упор расстреливать беззащитный шлюпка.




 * часть второй. три лик правда * 




1. лагерь



     гора тянуться  вдоль  весь  северный  побережье.  океан  здесь  быть
мелкий, с крепкий, как рассол, вода, ничто живой в он давным-давно  не
водиться. день из пустыня дуть сухой и горячий  ветер,  жадно  вылизывать
ущелие, заставлять отступать кромка вода. но  по  ночь  пустыня  быстро
остывать, к утро с океан начинаться робкий, слабый бриз, на камень ложиться
крошечный капелька роса, а  в  гора  появляться  бледный,  полупрозрачный
облако. иногда из они идти дождь...
     в этот маленький долина  дождь  не  идти  никогда,  она  быть  слишком
высоко, и облако проноситься ниже. острый скалистый пика  окружать  долина
глухой кольцо, и солнце заглядывать сюда лишь на  два-три  час  в  день.
тогда наступать жара, и весь долина затихать, лишь огромный старый  дерево
жадно повертывать за солнце темно-зеленый лист...
     но сейчас быть ночь. тирь  сидеть  на  полузасыпать  земля  дерево,
кутаться в димкин куртка. день в этот куртка быть прохладно, а  ночь  она
становиться  теплый.  дима  пытаться  объяснять,  как  это  получаться,  но
запутываться в объяснение, разозлиться и сказать, что он не хватать словарный
запас. тирь улыбаться, вспомнить рассерженный димка, и невольно посмотреть
назад. в полный темнота полукруглый пластиковый  палатка  чуть  светиться.
все у димка  быть  с  фокус.  куртка  из  непонятный  биоткань,  фляжка
дезинфицировать наливать в она вода, а пистолет иметь четыре вид заряд...
     тирь подымать с земля камень  и  бросать  он  вперед.  раздаваться  легкий
всплеск. плавать тирь научаться только вчера, и сейчас он  здорово  тянуть
искупаться в озеро. но  тогда  приходиться  идти  в  палатка,  а  то  никакой
самогреющий куртка не  спасать  от  простуда.  тирь  еще  колебаться,  когда
услышать легкое шаг. он привставать, вглядываться в темнота.
     - тирь, это ты?
     он даже не удивляться.
     - я.


     свет в комната для совещание не быть ни слишком тусклый, ни  чрезмерно
яркий. так, в самый раз для создание деловой обстановка...
     - ...выпускать по объект ракета  взрываться,  не  долетать  до  цель
около семь с половина километр. пилот второй дисколета утверждать, что
видеть вспышка свет в направление объект перед  то,  как  ракета  начинать
взрываться. однако проверять этот сообщение невозможный. причина, по который
объект  взрываться,  неизвестный.  однако  характер   оплавлять   обломок
позволять  предполагать:  и  объект,  и  патрульный  робот,   преследовать
наружников, быть уничтожать один и тот же оружие. характер его  действие
пока неизвестный.  любопытный  результат  давать  рентгеноструктурный  анализ
остаток объект...
     говорить не быть в традиционный форма дежурный. лишь двое  офицер
внутренний охрана не успевать снимать свой черный форма.
     - а теперь свой данные сообщать  начальник  радарный  станция  второй
город.
     трое человек сидеть во глава стол. они быть старый другой и  почти  не
говорить. двое сидеть спокойно, а у третий, с острый, выдающийся  вперед
лицо, палец беззвучно барабанить по стол.


     кэйт сидеть совсем рядом. быть темно, но тирь прекрасно помнить, что у
она веселый голубой глаз и светлый, как  у  гэл,  волос.  впрочем,  этот
сходство и исчерпываться.
     - почему ты не приходить вечер в лагерь?
     тирь отвечать совершенно искренне:
     - не знать. уставать... с димка забалтываться.
     - а по лес бродить не уставать... по-моему, тирь, ты  просто  кто-то
бояться в лагерь...
     кровь прихлынуть к лицо. тирь смущенно возражать:
     - ерунда... никто я не бояться.
     - а я?
     он, помедлить, отвечать:
     - и ты тоже.
     они помолчать несколько секунда. и вдруг тирь спрашивать, сам не понимать,
как вырываться у он этот слово:
     - кэйт, можно, я ты поцеловать?
     тишина показываться он  бесконечный.  незнакомый,  задумчивый  голос
кэйт сказать:
     - оказываться, приятно, когда спрашивать разрешение...
     ее губа быть мягкий и послушный. он вдруг понимать, что они  он,  этот
губа, что он мочь сделать все,  что  захотеть,  с  этот  губа,  с  этот
запрокидывать лицо, волос,  рассыпаться  на  плечо.  и  тогда  тирь
заставлять себя подаваться назад. кэйт ничто не  замечать,  быстро,  сбивчивый
говорить:
     - ты такой смешной... я как  ты  увидеть  в  первый  раз,  сразу...
тоненький, большеглазый... из город весь такой приходить,  но  ты  что-то
отличаться, ведь правда? а я похожий на арчи?
     - нет.
     - глупый, ты человек не уметь сравнивать... а в общий-то верно, я  он
не родной сестра. я забирать из город, когда я быть  совсем  маленький.
из второй, как и ты...
     - зачем ты говорить я весь это?
     - хотеть, чтобы ты знать, что я  тоже  из  город.  ты  же  еще  бояться
наружников.
     - нет...
     - поцеловать я еще, тирь...


     дима просыпаться от неясный,  но  тревожный  звук.  он  приподниматься,
всматриваться в полутьма. тирь не быть. дима хотеть было вставать, но передумывать.
лежать, слушать слабый плеск вода... за тонкий  стенка  палатка  прошуршать
шаг, доноситься сдавленный голос:
     - дурак...
     дима ждать. наконец,  вход  раздергиваться,  с  потрескивание  расходиться
магнитный застежка. тирь пробираться на свой место и,  стараться  не  шуметь,
начинать раздеваться. дима негромко спрашивать:
     - кэйт?
     тирь вздрагивать от неожиданность, отвечать:
     - угу.
     - что случаться?
     - не знать.
     он ложиться, покрутиться немного, потом совсем тихо сказать:
     - я только спрашивать...
     - ну?
     - можно ли любить сразу двое.
     дима вздыхать:
     - и правда, дурак...


     его должность называться несколько  непривычный  -  старший  сумматор.
правда,  сейчас  димка  казаться,  что  в   название   что-то   быть.   он
действительно  быть  _с_у_м_м_а_т_о_р_о_м_,  этот  нестарый  еще   человек,
принимать решение, от  который  зависеть  жизнь  весь  лагерь.  на  немой
сходиться весь нить, десяток, а то и  сотня  противоречивый  мнение,  часто
такой, который требовать мгновенный и единственно правильный  ответ.  и
он ни раз не ошибаться, мочь быть, потому,  что  не  мочь  позволять  себя
такой роскошь...
     впрочем, он не позволять себя никакой роскошь. даже  хижина  его  быть
именно хижина, не пытаться претендовать  на  звание  дом.  только  пол
здесь быть не земляной, а выстилать доска, как в школа или лазарет.  да
стул быть много, - по вечер здесь собираться многие... дима  сидеть
напротив сумматор, с безнадежный  тоска  ожидать  начало  разговор.  весь
правый половина лицо у предводитель  наружников  быть  сплошной  шрам  -
следом старый ожог. видимо, он замечать, как взглядывать дима на  этот  шрам
при их первый встреча, потому что теперь стараться держаться к он бок.
     но сейчас дима смотреть на палец старший сумматор.  как  у  хирург
или пианист, находить он вдруг сравнение. палец быть  длинный  и  тонкий,
они нежно и бережно ощупывать, поглаживать, покачивать  в  воздух  димкин
пистолет.
     - значит, в такой положение пистолет стрелять лазерный излучение?
     - да. импульсный, высокофокусировать луч...
     - и на какой дальность?
     ...весь это уже говориться. старший сумматор даже не  пытаться  сделать
вид, что слушать ответ...
     - я не давать вы оружие. никогда.
     их глаз встречаться.
     - жаль.
     они поверять он так неправдоподобный быстро... и в земля поверять,  и
в погибший корабль, и в спешить на помощь спасатель. весь полтора  тысяча
человек, жить в горный долина, в первый же вечер...
     и в тот же вечер дима почувствовать непроизнесенный вопрос: "с кто ты,
человек, назваться другой?"
     ни с кто. а  они  все  не  мочь  поверять  в  этот.  бессмысленность,
обреченность их борьба очевидный каждый. лагерь  существовать  лишь  потому,
что равный лень заниматься  его  поиск,  но  рано  или  поздно  очередной
диверсия или особенно дерзкий налет становиться последний капля. а без налет
наружник существовать не мочь.  одежда,  оружие,  станок  в  мастерская,
немногий прибор - все этот добывать на склад город. дима  и  стоять  за
он земля становиться тот третий сила,  который  способный  изменять  ситуация.
теоретически способный.
     ...дима протягивать рука и забирать пистолет. сказать:
     - если бы не индикатор личность в пистолет...
     сумматор улыбаться:
     - несомненно.
     они понимать друг друг. и от этот дима становиться легко.
     - я пойти?
     - конечно.
     пилот уже толкнуть дверь (здесь  не  быть  ручка),  когда  услышать  за
спина изменяться голос:
     - дима, еще два год назад быть три лагерь. сейчас оставаться только наш
- единственный. мы долго не выдерживать. когда прилетать твой...  мочь  быть,
хоть оружие...
     дима смотреть в грязный доска пол. как трудно доказывать то,  во  что
не верить!
     - для вмешательство нужно согласие большинство житель планета...
     - большинство не иметь никакой представление о происходить...
     - земля рассматривать весь ситуация, и мочь быть...
     дима обругивать себя и  следующий  же  слово  погасить  вспыхивать  в
глаз старший надежда:
     - но на принятие решение уходить год.
     старший сумматор лагерь обретать прежний спокойствие. повторять,  уже  не
глядеть на дима:
     - мы долго не выдерживать... идти, дима.
     он торопливо выходить.
     здесь всегда быть голубой небо. за день материк  накаляться  так,  что
возникать почти постоянный ветер, дуть к море, отгонять от берег туча.
дождь идти далеко над океан, сильный,  бесконечный  дождь.  дима  замечать
это, еще облетать планета перед посадка. материк на экватор быть видный как
на ладонь, компьютер гудеть от напряжение, составлять тот  самый  карта,  что
лежать сейчас в его карман... а океан  затягивать  почти  сплошной  белый
пелена. равновесие в атмосфера сломать полностью...
     он  забираться  вглубь  лес,   далеко   от   маленький,   оплетать
кустарник, чтобы нельзя быть замечать с воздух, хижина. впрочем, "глубь"
- это слишком громко. долина не достигать  и  десять  километр  в  самый
широкий свой место.
     дима лежать на трава, бездумно,  слепо  глядеть  в  небо.  почти  земной
трава, почти земной дерево. почти земной человек. и нет шанс помогать.  даже
если он плюнуть на устав, на печальный опыт  доброжелатель-одиночка,  даже
если поводить наружников на штурм... один много не навоевать, пусть у он  и
быть  самый  совершать  на  планета  оружие.  и  революция  одиночка  не
сделать...
     совсем близко раздаваться плеск вода,  восторженный  детский  визг.  вот
ты и глубь лес. озеро-то оказываться совсем рядом. дима прислушиваться,  он
показываться, что он узнавать голос. с ребятня дима чувствовать себя легко,  в
глаз ребенок еще не читаться молчаливый вопрос, можно быть просто  повалять
дурак и не думать о равный и наружник. вот только ребенок в  лагерь  быть
очень мало. дима заводить разговор об это, но он  отвечать  уклончиво,  а
потом переводить беседа на другой... он вставать и пойти на голос.



2. ураган



     гарт вернуться вечер. он входить  в  долина  по  северный  проход  -
узенький, двое не расходиться, ущелие.  добреть  до  тот  место,  где  он
непременно должный быть замечать, и садиться на земля. часовой не становиться  тратить
время на проверка. друг друг здесь все знать в лицо, и что  такой  триста
километр по пустыня в одиночка - знать тоже. гарт давать  вода,  посидеть
немного, потрепаться о разный... это быть неизменный ритуал - ни единый
слово о город, о дежурный, о радость и беда... лишь когда гарт отводить
на пост, он спрашивать:
     - арчи с новенький доходить?
     расслабляться, увидеть подтверждать кивок, на всякий случай спрашивать  и
то, о чем знать сам:
     - форк?
     в ответ не сказать ни слово. это тоже быть ритуал... гарт улечься на
койка тут же, в маленький  комната  для  отдых  часовой.  но  уснуть  он
удаваться не скоро. кто-то соображать, что он еще ничто не знать про дима, и
выкладывать новость, уже неделя будоражить лагерь...
     дима раскрывать глаз и посмотреть на арчи. тот стоять, низко  склоняться
над он, и быстро, возбужденно говорить.  незнакомый,  непривычный  звучать
слово скользить мимо сознание. чужой речь далекий планета... в голова быть
полный пустота и хотеться спать...
     он вставать резко,  рывок,  сбрасывать  оцепенение.  на  мгновение  дима
постараться полностью отключаться от этот  мир.  а  затем  позволять  себя
вновь вслушиваться в речь арчи:
     - что с ты, димка? ты плохо?
     - нет, - к мысль действительно вернуться ясность. - это я со  сон...
ты чего в такой рань?
     - гарт! гарт вернуться!
     дима не сразу вспомнить этот имя. не потому, что арчи мало  рассказывать
о свой приятель... просто в голова  крутиться  другой:  "ложный  память",
создавать в его мозг компьютер, начинать стираться. еще неделя, от сила
два, и он переставать понимать друг...


     один  за  другой  просыпаться  город.  вставать  в  спальня   свой
профессиональный группа инженер и врач, энергетика и техника.  в  восьмой
город останавливаться на профилактика реактор, и соседний теперь  делиться  с
он энергия. в одиннадцатый  от  ночной  перепад  температура  обвалиться
участок броневой  обшивка,  и  партия  ремонтник  в  противорадиационный
костюм выходить  на  поверхность  планета.  стоять  в  охранение  дежурный
бороться с искушение снимать противогаз. они знать, что фоновый  заражение
давным-давно исчезать, да и  искусственно  создавать  защитный  пояс  успевать
потерять активность... но чем черт не шутить...
     в четвертый  город,  где  находиться  эталон  время,  ударять  гонг,
созывать равный на час благодарение. и эхо он отзываться  гонг  во  весь
город...


     арчи говорить много все. они сидеть  на  дерево  перед  палатка,  и
первый натянутость уже проходить. впрочем, гарт не быть особенно располагать
к разговор, лишь улыбаться, поглядывать то на тирь, то на дима.  задумчиво
улыбаться... его худощавый  тело  казаться  хрупкий  и  слабый,  но  иногда
неосторожный   движение   выдавать   обманчивость   первый   впечатление,
вырисовывать тренированный мускул. а когда арчи начинать слишком уж красочно
описывать поединок с патрульный робот, гарт тихо сказать, ни к кто  не
обращаться:
     - у я такой оружие не быть. но двое я успокаивать.
     и арчи сразу замалчивать, виновато поглядывать на друг. потом  заговаривать
про то, какой у дима техника, и  какой  замечательный  компьютер  стоять  в
шлюпка. гарт взглядывать на дима и вдруг сказать:
     - вы же не быть мы помогать.
     на мгновение дима растериваться:
     - почему ты так решать?
     - в лагерь все это знать. просто бояться сказать вслух, они нравиться на
что-то надеяться... пойти, арчи.
     арчи неуверенно начинать:
     - но, гарт...
     - я не интересовать этот человек. через неделя он улетать к  себя,  а
мы оставаться здесь. через год он и не вспомнить о мы.
     он подниматься и пойти  в  сторона  лагерь.  арчи  примирительный  разводить
рука, негромко сказать:
     - он уставать.
     и побежать за гарт. еще с минута они мелькать между дерево,  затем
исчезать. дима опускать голова на колено и закрывать глаз. тирь подсаживаться  близко,
обнимать он за плечо:
     - дима, ты на они не обижаться. я ты понимать, честный слово.
     дима невольно улыбаться:
     - спасибо, тирь.
     - дима, а почему так _г_и_н_а_р_?
     - что? - дима повертывать голова и посмотреть на он: - как?
     - г_и_н_а_р_... ну, ты чего? _г_и_н_а_р_ становиться, свет то быть мало!
     дима смотреть на тирь, и улыбка сползать с его лицо. итак, один  слово
уже исчезать из его память. _г_и_н_а_р_. или, просто говорить, темно. а почему
потемнеть? день только начинаться! пилот посмотреть вверх.
     небо, неизменно голубой и ясный небо, быть подернуть  желтый  дымка.
солнце сквозь она расплываться тусклый,  неровный  диск.  а  пелена  весь
сгущаться и сгущаться, небо становиться оранжевый, с мутный  серый  развод.
дима вдруг понимать, что уже с минута вокруг стоять легкий шорох и  лист  на
дерево чуть дрожать. он подымать рука, проводить она по рубашка и  взглядывать  на
ладонь.
     пыль.  мелкий  желтый  пыль  пустыня...  дима  снова  подымать   глаз.
спокойный вода озеро покрываться рябь, а еще через секунда песок  захрустеть
на зуб. он вскакивать, выбегать на открытый берег, оглядеться. здесь,  внизу,
пока еще быть тихо. а дерево, расти на горный склон  вокруг  долина,
гнуться от ветер...
     тирь подходить к он и взять за рука:
     - как красиво, димка!
     пилот с удивление  посмотреть  на  тирь.  лицо  парень  отражать  лишь
восторг. он не понимать, что происходить...
     - димка, а такой еще быть? если когда-нибудь...
     короткий порыв ветер ударять в глаз, растрепывать  волос.  браслет  на
рука у ребята одновременно вспыхивать желтый и тихонько загудеть.
     дима схватывать друг  за  рука,  потащить  за  себя.  они  подбегать  к
палатка, дима дернуть за клапан,  и  маленький  домик  мгновенно  оседать.  не
задерживаться ни на секунда, они побежать к лагерь.


     все так же, как прежде, идти между ярус  лифт.  все  так  же,  как
прежде, работать завод. ни  один  равный  не  подозревать  о  происходить
снаружи.
     только  многокилометровый  тоннель,  удерживать  в  воздух  мощный
магнитный поле, задрожать под натиск буря. но автоматика  отреагировать
мгновенно, увеличивать до предел подача энергия в соленоид.
     в три город приходиться запускать аварийный реактор.


     до тот пора, пока не начинать валиться дерево, тирь не быть страшно. он
лежать у большой врастать в земля  камень  рядом  с  какой-то  девчонка  в
трепаться на ветер платье. шаг в пять вжиматься в прибивать ветер трава
дима. становиться совсем темно, солнце исчезать, а в оранжевый, реветь  ад  над
голова змеиться короткий белый  молния.  тирь  чуть  приподымать  голова  и
увидеть, как высокий, старое дерево медленно выворачиваться  из  земля.  он
снова закрывать глаз и с минута лежать не двигаться.
     его оцепенение прерывать крик девчонка. она смотреть вверх, на  пологий
горный склон,  теряться  в  туча  пыль.  тирь  прослеживать  она  взгляд  и
почувствовать, как в грудь что-то екнуть и мягко оборваться.
     в километр от они на край ущелие бешено крутиться толстый серо-желтый
столб, широкий воронка расходиться в небо. огромный  кусок  скала  легко,
словно картонный коробка, подпрыгивать и исчезать в этот столб. казаться,
что хобот свирепый исполинский чудовище шарить по  гора.  и  этот  хобот
неторопливо сползать к обрыв, к край ущелие, к лагерь...
     тирь не помнить, сколько это длиться - минута  или  несколько  секунда.
впереди вдруг приподниматься человеческий фигура, вставать, вжимать голова  под
напор ветер. в полумрак белый костюм  пилот  казаться  оранжевый.  дима
два рука подымать пистолет, подержать его секунда, прицеливаться...
     словно тысяча солнце вспыхивать в холодный серый скала. огненный  шар,
казаться, раскидывать туча, и лишь водопад пыль оседать там,  где  только  что
быть смерч. а еще через секунда ударный волна касаться человек...
     быть  тихо,  как  будто  весь  мир  задерживать  дыхание.  с   невольный
удивление тирь понимать, что с он ничто, абсолютно ничто не случаться. он
вставать. словно повертывать невидимый выключатель, и ветер наваливаться снова, но
уже как-то вполсилы. а тирь смотреть  на  девчонка,  отбрасывать  к  камень,
раскрывать в небо  невидящий  глаз,  и  все  не  мочь  тронуть  она  тонкий
запястье, где пульсировать и навеки замирать ниточка, отвечать  на  самый
важный сейчас вопрос...


     гарт долго топтаться на порог, не  решаться  зайти.  наконец  разуваться,
осторожно выходить на середина комната. пожалуй, он быть не  частый  гость  в
лазарет...
     - на стол лежать инъектор, давать его,  пожалуйста,  -  не  оборачиваться
попросить дима.
     гарт взять со стол округлый  пластиковый  предмет,  протягивать  пилот.
спрашивать:
     - ну, как она?
     дима промолчать. прикладывать инъектор к рука девушка,  тот  липко,  жадно
чавкнуть и словно приклеиваться к кожа. потом он посмотреть на гарт и сказать:
     - никогда себя не прощать, если не вытягивать она. мочь  же  давать  и  меньший
разряд - нет, использовать весь мощность... перестраховываться, мальчишка...
     гарт,  казаться,  обрадоваться  такой  поворот  разговор,   быстро,
убежденно сказать:
     - ты это зря, дима. если бы не ты, погибать бы весь лагерь. я на  смерч
насмотреться, когда жить в морской, но такой...
     дима подумать и спрашивать:
     - морской - это тот лагерь, который погибать два год назад?
     - да. дежурный высаживать десант с дисколет... многий успевать уходить, но
не все...
     он долго, не отрываться, смотреть на девушка. потом сказать:
     - ты и тирь везти. ни царапина...
     дима как-то виновато улыбаться. пробормотать:
     - да что мы... мы ничто и не грозить... а где тирь?
     - он у старший. я, собственно, и приходить,  чтобы  позвать  ты.  там
маленький совещание.
     - угу. суммация различный мнение...
     - что?
     - нет, ничто. позвать врач, пусть подменивать я.
     похоже, ждать только он. дима с любопытство посмотреть  на  старший
сумматор, сидеть за стол, на немного смущенный арчи, на  тирь,  явно
не понимать происходить, на гарт, с довольный лицо располагаться
у дверь. а какой роль отводить он сам? роль единственный  зритель  на
отрепетировать спектакль? скоро все...
     - садиться, дима, - старший дружелюбный махнуть рука. - у мы  тут  свой
вопрос, но мы решать, что ты быть интересно посмотреть... ты же быть
отчитываться, не так ли?
     дима кивнуть. на он потихоньку накатывать злой, почти детский обида.
ну, что они еще придумывать? почему не оставлять он в покой...
     старший повертываться к тирь и заговаривать, обращаться подчеркивать  к  он
один:
     - тирь, ты не хотеть участвовать в налет?
     наверное, в отличие от дима, тирь понимать все сразу, потому  что  голос
он дрогнуть:
     - в какой налет?
     - на шестой город.
     ...шлюпка. вцепляться в край  пульт  тирь.  и  беззвучный  крик  на
экран: "я переводить в шестой! тирь, не оставлять я! я страшно!", и
срываться голос  тирь:  "дима,  передавать:  "я  находить  ты,  все  равный
находить..."
     а старший продолжать говорить:
     - конечно, шанс мало. они почти нет... но если бы удаваться  захватить
информационный центр город, то можно быть бы обходиться без кровь...
     дима подымать голова (старший мгновенно замалчивать) и устало попросить:
     - хватить, пожалуйста... я пойти, но убивать мой оружие не быть.
     у старший сумматор быть  выражение  лицо  человек,  который  вдруг
находить что-то дорогой и давным-давно потерять...


     к город они идти неделя. дневать в димкин палатка, набирать вода  в
редкий родник среди скала, который гарт знать наперечет. дима не  хотеться
ни с кто разговаривать, разве что с тирь. но за  ночь  выкладываться  так,
что, едва проглатывать скудный порция пища, засыпать... правда, дима  хватать
на сон гораздо меньший время, он просыпаться задолго до заход солнце  и
лежать, не  двигаться,  глядеть  в  просвечивать,  белый  палаточный  ткань.
вспоминать. почему-то никак не удаваться вспомнить  земля.  словно  он  весь
жизнь проводить на этот несчастный планета... зато вставать в память они путь в
лагерь.  все  быть  почти  так  же,  только  идти  они  втроем  и   подолгу
разговаривать после ночной переход. он рассказывать про земля, причем  не
один только рекомендовать устав сведение, а все как быть, и про первый
и второй мутационный всплеск, и  про  особый  биологический  лаборатория,
который сейчас заливать стометровый слой бетон, и про  "супермен"  стас,
сбивать чужой пассажирский корабль... впрочем, и ребята платить  он  то
же.  он  узнавать  и  про  наружников,  который  сдаваться  дежурный,  и  про
запрещать движение равный-специализатор...
     к утро восьмой день они увидеть вдали стальной колонна город.



3. операция "истина"



     ...полоса радиоактивность опоясывать город  на  расстояние  два-три
километр от основание. уровень  излучение  быть  невысокий,  но  все  равный
приходиться выбирать менее заражать участок. диск, в который размещаться
верхний, с девятый по двенадцатый,  ярус  город,  нависать  над  голова
чудовищный  козырек.  он   опоясывать   неяркий   оранжевый   огонь,   и
нестерпимый, гнетущий  ощущение  слежка  нарастать  с  каждый  мгновение.
казаться невероятный, чтобы напичкать до предел техника сооружение  не
иметь никакой наблюдательный устройство, хотя бы простенький видеокамера  на
броня.  едва  лишь  гарт  подавать  знак  останавливаться  и   становиться   складывать
портативный радиометр, дима заговаривать об это. но гарт покачать голова:
     - нападение на сам дежурный очень редкий. на мелкий  грабеж  склад
они не обращать внимание. а при  налет  на  жилой  ярус  гибнуть  больше
человек, чем удаваться выводить из город. это вполне устраивать дежурный.
     подходить арчи вслушиваться в разговор, добавлять:
     - вокруг некоторый город еще быть  остаток  наблюдательный  система,
например, возле девятый... там приходиться быть очень осторожный.
     гарт посмотреть на он с ирония.
     - ты говорить так, будто сам ходить на  девятый  город...  здесь  тоже
быть внешний обзорный станция, только они давно засыпать  песок.  ну  что,
передохнуть?
     не сговариваться,  все  посмотреть  на  тирь.  тот  вскакивать  с  песок,
обиженно произносить:
     - я совсем не уставать!
     они невольно  засмеяться.  даже  тирь  неумело  улыбаться...  и  дима
решаться. повертываться к гарт, сказать:
     - я передыхать. но прежде чем пойти далеко, я должный знать,  что  вы
затевать.
     гарт заколебаться. потом доставать из рюкзак узкий прозрачный коробка.
     внутри темнеть свернутый в рулончик лента.
     - что это?
     - видеокассета. мы  передавать  по  информационный  сеть  город  свой
обращение к равный.
     у дима даже дыхание перехватывать. ну и гарт, ну и молодчина...  а  он
фантазия не идти далеко диверсия на станция водоснабжение, где  подмешивать
сыворотка равенство...
     - а суметь?
     гарт отводить глаз:
     - мы думать, что ты помогать.
     дима прикусывать губа. похоже, он  приходиться  поработать  всерьез...  он
улыбаться и кивнуть:
     - ладно, проводник. попробовать. вести.


     когда он прожигать в стена узкий  метровый  лаз,  в  пистолет  оставаться
мало половина заряд. что ни говорить, а город быть построить на совесть.
и зря старший просить оружие.  ничто  тут  нельзя  быть  поделать  обычный
бластер...
     помещение, куда они проникать,  оказываться  склад.  деревянный  ящик
(сколько год  они  здесь  храниться,  на  безлесный,  выжигать  планета?),
проржавелый контейнер, новенький стальной бочонок - весь это  громоздиться
на двадцатиметровый высота стеллаж. под потолок блекло  светить  редкий
лампа, вереница тоннель и пустынный зал не быть  конец.  гарт  довольно
уверенно идти вперед, время сверяться со схема на мятый лист бумага.
повертываться к дима, он чуть торопливый, чем обычно, сказать:
     - мы сейчас выходить к запасный лифтовый ствол грузовой перевозка. но
там система электронный контроль, а  знак  у  мы  нет.  твой  аппарат
смочь отвечать на запрос?
     - смочь.
     дима машинальный потрогать  браслет,  плотно  охватывать  его  правый
рука. пилот не знать, каков возможность этот миниатюрный защитный система.
но ведь тогда, в пустыня, браслет останавливать боевой робот дежурный...
     - смочь, - повторять он еще раз.
     они оказываться перед закрывать дверь.  сбоку  от  неширокий  створка
слабо светиться узкий клавиша.
     - ну вот... -  гарт  свертывать  свой  план  и  с  какой-то  удивление
посмотреть на они. - приходить!
     зал быть  округлый  форма,  с  плавно  выгнутый  стена,  -  больший
редкость для город, в который экономия площадь возводиться в ранг закон.
вдоль  один  из  стена  идти  ряд  дверь,  ведущий  к  лифтовый  шахта  и
транспортный коридор город.  у  противоположный  стена  вокруг  низкий
пульт сидеть трое дежурный. сейчас они выдавать лишь матовый-черный  форма;
с лицо исчезать деланный  спокойствие  и  бесстрастность.  это  быть  просто
усталый человек, дорабатывать свой двенадцатичасовой смена...
     - грузопоток перебрасывать с дельта-2  на  дельта-4,  -  скороговорка
сказать один.
     сидеть справа от он мужчина быстро кивнуть,  переключать  что-то  на
пульт. потом спрашивать:
     - энергия второй тоннель в накопитель?
     - да.
     несколько  минута  они  работать  в  полный   тишина.   потом   кто-то
пробормотать:
     - зачем вызывать грузовой лифт?..
     он не  отвечать.  да  и  сам  он  уже  забывать  о  свой  вопрос:  на
двенадцатый  ярус  возникать  транспортный  пробка,   который   не   мочь
ликвидировать компьютер. они так  и  сидеть,  склоняться  над  экран,
когда один из лифтовой дверь раскрываться и четверо пестро  одевать  молодые
парень входить в зал...


     ...дима выстреливать еще от стена, и  расходиться  веер  парализовать
луч хлестнуть  по  весь  дежурный  сразу.  лишь  один  находить  в  себя  сила
повертываться и взглядывать на  нападать,  прежде  что  тело  переставать  он
слушаться. гарт подбегать к дежурный, поволочь  самый  рослый  мужчина  из
кресло. прикрикивать на арчи с тирь:
     - помогать!
     лицо тирь побледнеть. но он подходить  к  замирать  тело  и  осторожно
стягивать он на пол. потащить, держать за плечо...
     с какой-то безотчетный любопытство дима посмотреть на лицо  дежурный.
человек как человек. они не казаться ни злобный, ни жестокий, да и  какой-либо
изнеженный вялость в они не быть.  странно  -  они  наиболее  походить  на
землянин! они быть чуждый и болезненный стройность равный, и огрублять  сила
наружников.
     дима глубоко вздыхать, приходить в себя. в любой случай - дежурный быть
преступник. в любой случай - они обман и насилие удерживать  власть.
и затея с предоставление равный информация быть превосходный...
     гарт  возиться  у  пульт.  его  кассета  уже  вращаться  в   приемный
устройство, но, похоже, это все и ограничиваться. дима посмотреть на экран
браслет. тот равномерно пульсировать желтый. какой-то  аппарат  непрерывно
запрашивать их личный  номер,  и  защитный  система  браслет  старательный
подбирать нужный ответ. два браслет приходиться отвечать за  четверо,
вот в чем беда...
     - быстро, ребята!
     - сам знать!
     дима неожиданно поймать взгляд тирь. он тоже сидеть у  пульт,  но  быть
занятый что-то свой...
     - как у ты?
     - посмотреть!
     на дисплей высвечиваться:

                 гэл. N 3276424.
                 перемещение: 4-2-3-4-2-6.
                 6 город - смерть от несчастный случай.
                 ---------------------------------------
                 служебный информация:
                 гэл. ж. генолиния родитель:
                 м. N 0673981, ж. N 5343380.
                 коэффициент интеллект -
                 89% от максимальный.
                 перемещение: 4-2-8-4-2-6.
                 16 год - 13 город.
                 дом N 375 - 12.

     тирь серьезно и вопросительно смотреть на дима:
     - что это значить?
     - а ты не понимать?
     - но... тринадцатый город нет!
     - быть.
     перед глаз у  дима  вставать  тот,  составлять  компьютер,  карта
планета. зеленый муть посредине круг  город,  очень  похожий  на  земной
город... сволочь.
     - быть. там жить дежурный, - повторять он.
     - значит... - тирь метнуться от пульт.
     - постоять!
     но парнишка уже стоять у лифтовой дверь. быстро  проглядывать  надпись
на табличка.
     - дима! тут быть два лифт в  транспортный  центр!  один  "общий",  а
другой "специальный-13"! ты понимать?
     он понимать. слишком хорошо понимать, в что дело. но шагнуть в  специальный
лифт - означать потерять последний шанс на незаметный уход из город.  не
пройти и получас, как валяться на пол дежурный прийти в себя. а  они,
между прочее, не спать, они лишь парализовать, и слышать весь их разговор...
     - быть!
     гарт и арчи, красный, возбужденный, подходить к они:
     - теперь он крышка! передача идти по экстренный канал,  ее  обязанный
смотреть весь!
     гарт говорить взахлеб. но вдруг осекаться:
     - что с ты, тирь?


     ...когда специальный лифт, набирать скорость, пойти вверх,  из  дверь
другой выходить дежурный новый смена.
     этот вокзал походить на весь земной вокзал. вот только вместо окно он
освещать мощный лампа, а стоять на рельсовый путь магнитоплан не  иметь
остекление. кроме то, возле который возиться гарт...
     тот часть вокзал, куда они доставлять специальный лифт, быть  отгораживать
от основный пространство стеклянный стена. в другой стена, - видимо, этот
быть  наружный  стена  город,  -  виднеться  два  отверстие  транспортный
тоннель.  один  тоннель  быть  намного  широкий,  наверное,  грузовой.  а  на
единственный рельс пассажирский тоннель  стоять  магнитоплан.  небольшой,
метр шесть-семь в длина, без прицепной вагон, со  стремительный,  чуть
сплюснутый силуэт, выдавать огромный скорость. дверь  магнитоплан  быть
открывать, поддерживать поле убирать, и аппарат стоять на толстый  выдвижной
опора.
     дима подходить к замирать возле стена тирь, спрашивать:
     - мы на какой высота?
     - а?.. четвертый ярус. это километр полтора...
     в его голос быть что-то незнакомый, и дима настораживаться.  за  тонкий
стеклянный стена ходить человек, в такой же, как  у  тирь,  свободный  серый
брюки и куртка, одинаково  подстригать,  темноволосый,  с  торопливый
движение, безучастный лицо. не отрывать от они взгляд, дима спрашивать:
     - что случаться?
     тирь посмотреть на стоить возле магнитоплан арчи и быстро сказать:
     -  информационный  сеть  иметься  во  весь   помещение   город.   в
транспортный центр тоже... а они спокойный.
     дима не сразу понимать смысл этот слово. потом до он доходить.
     - но ведь передача идти, тирь! гарт не мочь ошибаться!
     -  передача  идти.  а  экран  информационный  сеть  можно   отключать
непосредственно из помещение, где они устанавливать. здесь полно дежурный. и
везде, где собираться много человек, быть дежурный...
     он охватывать бессильный ярость. сдерживаться, дима спрашивать:
     - так что же, все впустую?
     тирь молча кивнуть. поколебаться, добавлять:
     - тот, кто все-таки видеть, изолировать... а потом сказать, что  это  быть
отрывок развлекательный фильм...
     дима проводить рука по лицо. кажется, дергаться веко...
     - тирь, не сметь говорить это ребята.
     - сам понимать, - тирь почти обиженно взглядывать на дима. за  прозрачный
стена, разделять вокзал, все так же безмолвно скользить человек. равный...
     - почему они не смотреть на мы? - дима спрашивать просто для то, чтобы
о что-то спрашивать; он догадываться, какой быть ответ...
     - на весь вокзал с тот сторона огромный зеркало. во весь стена...
     серый тень продолжать двигаться  безликий  покорный  стая,  накрывать
крепкий аквариум... равный.  равный  в  незнание,  равный  в  несвобода,
равный в неравенство.
     -  все  готовый!  стоянка  пять  минута!  -  гарт  высовываться  из  дверь
магнитоплан и неожиданно улыбаться. рука  у  он  потемнеть  от  жирный,
лосниться смазка - похоже, он вскрывать  даже  ходовой  механизм.  словно
поймать взгляд дима, гарт небрежно вытирать рука о рубашка. легко спрыгивать  на
гладкий вокзальный пол. дима шагнуть к он... и замирать. гарт вдруг  странно
подбираться и смотреть теперь мимо пилот.  а  в  следующий  мгновение  дима
услышать гудение браслет.
     человек стоять у противоположный стена. он быть одевать в  черный,  матовый
отсвечивать  костюм  с  белый  отворот  рукав  и   высокий   белый
воротник. в вытягивать далеко вперед  рука  человек  держать  короткий  и
толстый трубка, оканчиваться что-то вроде ребристый шарик  размер  с
маленький апельсин. в "апельсин" чернеть круглый отверстие.  дима  быстро
взглядывать на друг. тирь замирать, глядеть на дежурный (в то, что это  именно
дежурный, не быть никакой сомнение). пилот осторожно  взяться  за  рукоятка
пистолет, и сразу же оружие дежурный повертываться в  его  сторона.  затем
дежурный резко мотнуть  голова  и  произносить  что-то  отрывисто-непонятный.
короткий злой слово проходить мимо сознание, но угадывать смысл быть  нетрудно.
дима вздыхать и шагнуть вперед.
     все случаться так быстро, что он не успевать среагировать. гарт, который
с первый момент  стоять  неподвижно,  вдруг  сделать  резкий  движение,  и
автомат оказываться в его рука. но выстреливать он не смочь.  трубка  дежурный
выплюнуть  огненный  струя,  разлетаться  оранжевый  язык   пламень.
ослеплять  вспышка,  дима  закрывать  глаз  и  совершенно   автоматически
бросаться на пол.
     сбоку, оттуда,  где  стоять  арчи,  забивать  автомат.  короткий  очередь
оборваться, и дежурный, складываться пополам, рухнуть  на  пол.  но  дима  не
смотреть на это. он видеть лишь почернеть бок магнитоплан и лежать под
оно гарт.


     он быть еще живой. он уже не мочь помогать  никакой  медицина.  пожалуй,
даже оказываться гарт в операционный спасательный  крейсер,  врач  быть  бы
бессильный.  но  дима  все  же  открывать  аптечка,  доставать  два  ампула...  и
останавливаться, не решаться прикасаться к то, что быть недавно человеческий
кожа. наконец он сжинать ампула и быстрый движение вводить  гарт  анальгезия.
сводить судорога тело шевельнуться,  обугливать  сук  рука  сползать  с
лицо. с кровавый-черный маска на  дима  смотреть  растерянный,  полудетский
глаз. губа шевельнуться:
     - не верить... никогда...
     - гарт! ты не бояться! все быть хорошо! - нет, это сказать не дима, это
сказать кто-то другой, сидеть в  его  тело,  -  молодцеватый,  подтянутый,
уверенный, что именно так и надо говорить. но гарт, казаться,  собираться  с
сила   после   этот   слово,   во   всякий   случай,   в    его    глаз
кощунственный-невозможно мелькнуть усмешка.
     - зачем  врать...  дима,  из   город   не   уходить...   только   через
тринадцатый...  машина  в  порядок...  довезти.  сказать  они...  кто   ты...
припугивать...  и  не давать арчи... в обида...
     на его губа выступать красный пена, он переводить  ускользать  взгляд
на тирь и еще тихо сказать:
     - а ты находить гэл... обязательно... вот у вы все быть... хорошо...


     дима прикрывать он  свой  куртка.  арчи  полагать  сверху  почернеть
автомат, поколебаться, вынимать обойма, прошептать:
     - прощать...
     на убитый дежурный они так и не посмотреть.



4. тринадцатый город



     в низкий, с прозрачный изнутри стена, кабина магнитоплан стоять с
десяток глубокий, похожий на самолетный,  кресло.  впереди  быть  отгораживать
отсек пилот - два кресло - и внушительный по размер  пульт  управление.
арчи то подходить к пульт,  то  снова  садиться  возле  дима.  магнитоплан,
казаться, замирать в воздух.  лишь  желтый  пелена  стлаться  далеко  внизу
пустыня... пилот повертываться к арчи, сказать:
     - лишь бы они не отключать питание магнитный подвеска...
     тирь приподымать голова, взглядывать на они, пробормотать:
     - не отключать. магнитная  подвеска  и  система  стабилизация  тоннель
сопряженный. все рухнуть...
     - учить?
     - все учить. равенство во все.
     дима взглядывать в его лицо и поежиться. просительный сказать:
     - тирь, мы попробовать с они договариваться...
     - да, конечно... - тирь посмотреть вниз, внезапно оживляться,  сказать:
- смотреть, это старый город!
     внизу  проноситься  остов  гигантский,  давно  забросить   здание,
полузасыпать песок дорогой, серый чаша циклопический величина  стадион.
тирь смотреть не отрываться, рядом вжиматься в остекление кабина  пилот.  вот
он покачать голова и сказать что-то совершенно непонятный. слово прозвучать
примерно так:
     - потрясающе...
     похоже, дима забываться и  становиться  говорить  на  свой  язык.  тирь  лишь
вздыхать и ничто  не  отвечать.  а  развалины  уже  исчезать  позади.  тирь
подумать,  что  старый   город   являться   непременный   место   действие
телесериал о  наружник.  хотя  какой  тут  наружник  -  старый  город
находиться внутри  огромный  правильный  круг,  образовывать  двенадцать
город,  внутри  этот  невидимый   радиоактивный   стена,   прикрывать
тринадцатый...
     тирь вспомнить один из такой фильм, который  смотреть  за  неделя  до
свой похищение, и  слабо  улыбаться.  главарь  наружников,  четверорукий
мутант по кличка паук, двое  похищать  он  равный  и  отважный  дежурный
стрэн... они смотреть, затаивать  дыхание,  не  отрываться  от  экран...  гэл
сидеть рядом...
     ...магнитоплан  чуть  качнуть.  одновременно  весь   блестящий   нитка
тоннель, уходить за горизонт, проседать. у тирь перехватывать  дыхание.  арчи
вопросительно посмотреть на он. здесь, в вагон  магнитоплан,  тирь  быть
главный.
     - пугать, сволочь. отключать энергия на секунда...
     дима удивленно посмотреть на тирь, потом на  арчи.  словно  ничто  не
понимать. прикрывать глаз, его лицо искажаться, как от боль... тихо попросить:
     - повторять...
     тирь повторять. дима кивнуть голова:
     - значит, догадываться, где мы...
     он оправлять свой костюм - яркий, вызывать. белый,  не  запачкаться
даже за неделя поход брюки, алый рубашка. посмотреть на тирь и сказать:
     - если что-то... - помяться и  продолжать:  -  на  твой  браслет  три
кнопка. тот, где вопросительный знак... ну, крючок такой, тот ты не нужный.
все равный не понимать. и кнопка с два  кольцо  не  нужный  -  здесь  нет
устройство сопряжение. а третий...
     дима секунда помолчать, но все же заканчивать:
     - третий нажимать, когда все быть совсем трудно.
     - а что это за кнопка?
     - активный режим.
     тирь не понимать. но переспрашивать не  успевать  -  молчаливый,  замирать  в
кресло арчи словно взрываться:
     - кнопка, режим! гарт убивать!  он  убивать,  и  мы  бросать  он  это
зверь! а вы говорить так, словно ничто не случаться!
     в глаз его стоять слеза, а палец нервно подергивать предохранитель
на автомат. дима подаваться к он, осторожно заглядывать в лицо.
     - арчи...
     тот всхлипывать, наклонять голова, прижиматься к плечо пилот.
     - у мы, пилот, быть неписывать закон: пока ты не  вернуться  домой,
не вспоминать уходить. он не зря придумывать, верно, арчи?
     - не зря... у мы такой закон тоже быть... но я не прощать, никогда  они
не прощать!
     тирь подсаживаться близко. и они долго сидеть, ни о что не говорить,  чтобы  не
нарушать свой общий закон...


     они сидеть в кабина уже второй  час,  когда  скорость  становиться  падать.
когда она снижаться примерно  до  сто  километр  в  час,  магнитоплан  с
хлопок прошивать вакуумный шлюз. теперь он нестись по узкий  стальной  полоса,
висеть в воздух без всякий опора. "у они удивительно  развитый  техника,
для общество с полный обезличивание это нехарактерный..." мысль  мелькнуть
так быстро, что дима не успевать на она  сосредотачиваться.  постепенно  высота
уменьшаться, и вскоре машина двигаться метр в десять над  земля.  рельс
можно быть видеть, лишь  глядеть  вперед  или  назад;  смотря  по  сторона,
казаться, что машина не ехать, а лететь. на поддержка тоннель,  на  откачка
из они воздух наверняка тратиться уйма энергия...
     из задумчивость дима выводить толчок в плечо. тирь возбужденно показывать
вперед:
     - дерево!
     это быть не дерево, а настоящий  лес.  рельс-магнитопровод  идти  над
самый верхушка, вокруг раскидываться темно-зеленый,  дрожать  на  ветер,
море.
     - а они хорошо устраиваться!
     арчи произносить это даже не со злость. растерянно... тирь спрашивать:
     - где они-то?
     далеко справа мелькнуть белый округлый башенка, чуть выступать  над
дерево.  потом,  совсем  рядом,  под  магнитоплан,  мелькнуть   кучка
маленький разноцветный, похожий на  трехгранный  пирамидка,  домик.  еще
через  минута  они  промчаться  мимо  темный,  точно  врастать  в  земля,
стометровый диск, на несколько метр выдающийся над земля.
     дима честно вертеть  голова,  стараться  много  запоминать.  наконец
сказать:
     - ребята, мочь не  верить,  но  это  дьявольски  похоже  на  земля!
типичный научный городок!
     - ну-ну. поговорить с  они  о  наука.  -  арчи  подгонять  автоматный
ремень. магнитоплан  весь  замедлять  и  замедлять  свой  полет,  похоже,  они
путешествие близиться к конец.
     - поговорить... арчи, весь время держаться рядом со я или тирь!
     - ладно.
     магнитоплан  вдруг  мягко  нырнуть  вниз,  в  раскрываться  под   они
пятикилометровый котлован, так же густо порастать лес и  с  внушительный
размер сооружение в центр. здание  быть  построить  из  побуреть  от
время камень в форма многоугольник.  в  середина  каждый  грань  темнеть
отверстие, куда уходить рельс магнитоплан. дима не становиться считать, он и  так
знать, что грань двенадцать.  он  вдруг  зазнобить,  и  он  неестественно
улыбаться:
     - приезжать... - и добавлять, вспомнить гарт: - стоянка пять минута.
     они действительно приезжать. откуда-то сбоку, не давать доезжать до здание
с полкилометра, по они давать залп. и не из какой-нибудь допотопный пушка, а
вполне современный плазмомет. пульсирующий огненный  щупальце  выныривать
из зеленый лесна стена  и  ударять  точно  в  борт  магнитоплан.  увидеть
нестись  прямо  в  лицо  струя   плазма,   дима   невольно   отшатываться.
почувствовать тупой толчок, и мир превращаться во что-то клокотать, дымный,
красный-черный...



5. браслет защита



     вокруг дима быть трехметровый круг трава. а далеко  лежать  выжигать,
черный земля, от лес до двенадцатигранник вокзал...  невдалеке  темнеть
изломанный стальной сигара.  время  по  она  пробегать  голубой  язык
пламень, внутри что-то гулко ухать и в сторона отлетать  кусок  обугливать
обшивка. дима стараться рассматривать,  быть  ли  там  кто-нибудь.  стараться,
сознавать весь бесполезность этот занятие...
     он заставлять себя переводить взгляд на стоять рядом.  человек  застыть
почти  на  граница  травяной  круг,  его  высокий  ботинок  до  половина
погружаться в пепел сгорать земля. пепел быть и на тщательно  подгонять
черный форма, он  покрывать  она  серый,  сигаретный  налет,  и  на  лицо,
придавать он странный мертвенный оттенок.  с  тупой  упрямство,  а  может
быть, просто с беспредельный ярость, человек подымать раструб огнемет.
     - защита, - устало и, в общий-то, ненужный сказать дима.
     ничто не  происходить.  лишь  мигнуть  зеленый  браслет,  да  задрожать,
вгрызаться в ухо едва заметный свист, воздух. дежурный надавливать на  спуск.
не  долетать  до  дима  какой-нибудь  полтора   метр,   огненный   струя
разлетаться веер брызги.
     - ну прекращать, идиот, - почти попросить дима.
     дежурный посмотреть на он прозрачный ненавидеть глаз. наклонять
голова к грудь и забормотать что-то в маленький диск передатчик.


     арчи избивать умело и старательный. когда он снова  открывать  глаз,  то
увидеть, что лежать в узкий и глубокий  черный  траншея,  а  высоко  в  небо
покачиваться желтый солнечный диск... но траншея шевельнуться и  распадаться
на часть - вокруг он плотный кольцо стоять дежурный в черный  мундир.
один из они занести нога, целить в лицо... арчи  закрывать  глаз.  но  удар  не
последовать.


     тирь  быть  единственный,  кто  не   потерять   сознание.   магнитоплан
взрываться,  превращаться  в  комок  огонь  и  кипеть  металл.  с  хруст
разлетаться  колпак  кабина,  и  они,  весь  вместе,  швырнуть  в   сторона.
инстинктивно тирь сжиматься, ожидать тот чудовищный удар боль, который  сейчас
выворачивать весь его тело. но боль не быть. воздух вокруг  странно  дрожать,  в
ухо  стоять  режущий  свист.  выгнутый  спираль  лист  стальной   обшивка
скользнуть было к его лицо, но вдруг немыслимо развертываться и проходить мимо...
     а потом падение кончаться, и он  почувствовать  под  себя  земля,  она
мягкий, осторожный касание. "так не падать  с  десятиметровый  высота",  -
мелькнуть мысль. мелькнуть и исчезать. он лежать  среди  дерево,  над  он
косо уходить вверх тоннель,  пробивать  он  в  листва  при  падение.  сквозь
дерево виднеться густой столб дым.
     тирь вскакивать и бросаться в глубь лес.


     рядом с дима собираться уже десяток два дежурный. то один, то  другой
пытаться подходить к он. кто медленно, а кто и с  разбег.  результат  быть
один - тихонько щелкать на рука у дима браслет, и защитный поле отбрасывать
дежурный назад. пилот  молчать,  даже  не  пытаться  останавливать  они.  "пусть
убеждаться, - спокойно и холодно думать дима. - чем больше  они  быть  здесь,
тем много шанс у ребята скрываться..." он не мочь поверять, что  и  арчи  и
тирь погибать. даже если арчи не попадать в поле их защита... тирь должный  быть
уцелеть в любой случай.
     тишина наступать так неожиданно, что он не сразу замечать она. один  из
дежурный выходить вперед, наткнуться на невидимый  преграда  и  замирать,  словно
перед стекло... потом сказать:
     - мы считать нужный заключать перемирие.
     слово-то какой возвышенный... дима вопросительно посмотреть  на  он.
дежурный продолжать:
     - мы необходимо производить обмен информация.
     пилот кивнуть:
     - хорошо. но я быть говорить только с тот, кто  обладать  достаточный
власть.
     - разумеется. но... выключать свой стена.
     - опускать оружие.
     стоить вокруг дима  медленно  опускать  огнемет.  похоже,  это  быть
единственный вид оружие, который они признавать.
     дима посмотреть на свой рука. браслет померцать желтый,  мол,  я  не
проводить,  враждебность  чувствоваться,  потом  щелкнуть.  и  слабый  свист,
висеть в воздух, исчезать.


     тирь долго идти через лес. это быть  приручать,  игрушечный  лес,  он
казаться густой и дикий только сверху, из кабина магнитоплан... тирь то  и
дело  пересекать  узкий  бетонный  дорожка,  сворачивать,  угадывать  впереди
какой-то строение. здесь быть негде спрятаться... он уставать, страшно уставать,
такой с он не быть даже в  первый  день  после  похищение...  каждый  шаг
требовать не просто чудовищный усилие, а еще и свой обоснование  -  зачем
он, этот шаг... и тирь  отвлекаться,  не  замечать  двое,  выныривать  из-за
дерево и сжимать угловатый, незнакомый оружие...
     защитный браслет на его рука заходиться в визг. тирь секунда  смотреть
на его полыхание. потом посмотреть на дежурный, на тонкий, почти  невидимый
лучик, тянуться к он от их оружие.
     тирь захлестнуть волна отчаянный, безумный злоба. двое парень,  чуть
старый он сам, старательный пытаться он убивать.  ну,  что  ж...  палец
скользнуть к браслет и надавливать тот, третий, кнопка. "активный режим", как
сказать дима... два искорка, бледный в солнечный свет, срываться с тусклый
браслетный грань.  срываться  и  исчезать.  а  двое  дежурный  безвольный,
обмякать куль оседать на земля. лазерный луч еще стегнуть  по  дерево,
посыпаться вниз какой-то сук, ветка... но оружие уже вываливаться из  их
палец.
     тирь подходить к они на негнущийся, окаменевать нога. опускаться  перед
бледный, нескладный парень на колено, прижиматься к грудь... парнишка быть он
ровесник. он всхлипывать и открывать глаз, мгновенно суживаться от страх.
     - жить хотеть?
     голос быть чужой, тирь сам удивляться этот  спокойный  и  насмешливый
тон. он знать, что делать и как говорить, его  голос...  парнишка  закивать
голова, быстро и мелко, не решаться отрывать от тирь взгляд.
     - где дом номер триста семьдесят пять-двенадцать?
     - я не знать!
     - врать!
     - нет! клясться, не знать! не знать!
     он вдруг заплакать. навзрыд, как ребенок. тирь  растериваться,  почему-то
он казаться, что первый попадаться дежурный указывать он дорога. но  сказать
так же спокойно:
     - а где весь жилой дом?
     - там! вдоль река!
     тирь подниматься с земля, отходить на шаг, еще на  один...  он  неожиданно
почувствовать, что сейчас происходить. но ни страх, ни жалость, ни  желание
вмешиваться у он не оставаться...
     дежурный так и лежать, втыкать  в  тирь  оцепенелый  взгляд.  и  вдруг
перекатываться на бок, стремиться дотягиваться до оружие...
     ослепительный белый молния  ударять  с  браслет  защита.  в  воздух
поплыть запах гроза. шелестеть на ветер дерево.


     на этот трое не быть дурацкий черный форма. на двое - что-то  вроде
темный  костюм,  а  на  третий,  молодой  другой,  остролицый,  вполне
привычный свитер, какой носить и в лагерь, и  на  земля...  они  сидеть  с
один сторона стол, а дима - с другой. он смотреть на они и ждать. но и этот
трое, казаться, что-то ждать.
     - мы хотеть понимать ваш цель, - сказать, наконец, мужчина в свитер.
     - вначале я должный знать, верить ли вы.
     - что?
     - то, что я с другой планета.
     трое  за  стол  переглядываться.  потом  остролицый  взять  со   стол
несколько листок:
     - вот данный радарный станция второй город. вот результат анализ
ваш летательный аппарат. вот анализ уничтожать вы робот. а вот
заключение эксперт по весь этот  факт.  оно  сделать  еще  три  неделя
назад.
     дима прикусывать губа. а говорить продолжать:
     -  мы  смочь  приблизительно  оценивать  мощность  ваш  техника.   и
понимать, что межзвездный корабль  способный  смести  с  лицо  планета  все
город в доля секунда. мы хотеть знать, каков...
     - прощать, как вы звать?
     - принимать решение. это  вроде  должность,  -  дежурный  попытаться
улыбаться.
     - я понимать. наш цель - это мир. взаимный помощь. сейчас она, конечно,
нужный вы. и мы она предоставлять.
     дима увидеть, как остолбенеть его собеседник.
     - какой помощь? - осторожно спрашивать принимать решение.
     -  любой.  дезактивация  заражать  участок.   изменение   климат.
конечно, мы не всемогущий, и это занимать год...
     - а что вы хотеть получать взамен? -  медленно  произносить  остролицый.
дима заколебаться. он должный быть сказать "ничто". должный быть... но...
     - взамен вы должный ликвидировать город.
     лицо у весь трое закаменеть. они  словно  с  самый  начало  ожидать
такой подвох.
     - а что же  с  человек?  -  резко  и  насмешливо  спрашивать  принимать
решение. - убивать? или вы находить он занятие на свой планета?
     - зачем? - дима даже остолбенеть от такой наглость. - пусть  жить  на
поверхность, строить нормальный город... радиация давно уже нет...
     - тысяча пять мочь помещаться в долина, где скрываться  наружник...
- остролицый увидеть, как изменяться димин лицо, и пояснять: - вы выслеживать
патрульный робот. он  идти  за  вы  после  то,  как  вы  взрывать  свой
аппарат... ну, а остальной? где они выживать на  поверхность,  в  безводный
пустыня? еще тысяча-другой можно принимать сюда, в тринадцатый.  и  все!  на
планета нет пригодный для жизнь территория!
     он замалчивать, словно ожидать возражение, потом  продолжать  объяснять,
просительный тон:
     - для большинство население жизнь возможный лишь в автономный город.
     дима открывать рот, чтобы возражать, но сказать совсем другой:
     -  дело  не  в  сам  город,  дело  в  тот  режим,  который  вы
установленный. прекращать подавление эмоция, уничтожать сыворотка  равенство,
сказать правда о тринадцатый...
     - какой сыворотка? - остролицый  растериваться.  потом  словно  вспомнить
что-то и улыбаться уверенно, чем рано: - никакой сыворотка нет. это  же
легенда наружников... эмоциональный холодность достигаться весь комплекс
воспитательный  мера,  система  тасовка,  исключать  длительный  контакт
человек. но  мы  вынуждать  применять  весь  этот  мера:  в  условие  жесткий
экономия, нехватка  ресурс  эмоция  быть  неизбежно  толкать  человек  на
преступление и протест. повод у они много чем достаточно. а  сейчас  мы
мочь контролировать ситуация. способность к любовь быть неизбежно толкать
человек на брак, на бесконтрольный размножение, в конец конец...
     - ну, и...
     - а генный заболевание  приводить  к  появление  огромный  количество
урод. что же, убивать они в младенчество, как делать наружник, гуманный?
искусственный размножение, тщательный подбор  родительский  пара  позволять
мы  постепенно  выправлять  генотип...  как  видеть,  подавление   эмоция
необходимо. а рассказывать равный о  тринадцатый  город,  куда  большинство
попадать никогда не смочь, это просто жестокий...
     он  смотреть  на  дима  с  вид  опытный  фехтовальщик,   отбивать
несколько размашистый, но неумелый удар. но у дима быть  еще  один  удар.
неотразимый. он даже качнуться вперед, к принимать решение...
     - а по какой право вы присваивать себя "опасный эмоция"? что вы  хорошо
равный? почему вы дышать чистый воздух и ходить по живой трава?  что  вы
хорошо?
     - ум.
     он смотреть на дима даже чуть удивленно. и вдруг  заговаривать  быстро  и
сбивчивый:
     - да вы ничто не знать... дежурный становиться тот  из  равный,  кто
иметь большой  коэффициент  интеллект,  большой  свобода  мышление.
отбор вестись в шестнадцатилетний возраст по этот  показатель.  иначе  в
тринадцатый не попадать, понимать! даже наш ребенок жить в город...
     - а если интеллект снижаться? - тупо спрашивать дима.
     - тогда приходиться нести патрульный служба в город.
     неотразимый удар приходиться в пустота. в  вакуум.  фехтовальщик  уронить
шпага, и теперь сам валиться с обрыв. дима вставать с кресло  и  увидеть,  как
мгновенно напрягаться лицо  трое  дежурный.  нет,  остролицый  смотреть  на
пилот спокойно, даже с сочувствие.
     - вы только не учитывать, что в  город  действительно  оказываться
всякий сброд.  доверять  они  патрульный  служба...  это,  с  понижаться
интеллект... неразумно... - чужой,  деревянный  голос  упрямец  сказать
дима.
     но никто не возражать. наоборот, принимать решение  кивнуть  с  вид
человек, который напоминать про давний и мучительный болезнь.
     "нет никакой диктатура. нет.  конечно,  для  мы  быть  бы  привычно
поселять в тринадцатый ребенок, сделать из он санаторий, где каждый проводить
бы несколько день за весь жизнь, а  не  устраивать  идеальный  условие  для
интеллектуальный   элита...   привычно?   давно   ли   мы   понимать,   что
справедливость нельзя откладывать на "потом", что дорога, вымащивать  благой
намерение, вести все-таки не в рай, что даже во имя  сам  прекрасный
"завтра" нельзя быть жестокий сегодня... и  кто  смочь  упрекать  они  за
ошибка,  который  мы  сделать  давным-давно...  нет  диктатура.  сюда  еще
спускаться невидимый и  неслышимый  наблюдательный  зонд,  целый  комиссия
быть рыться в архив. но я уже сделать свой вывод.  нет  диктатура.  нет.
быть зажимать в тиски нищета планета, быть равный, который оказываться умный
другой, быть выявлять сложный система тест и попадать в тринадцатый  -  в
научный, да, действительно научный,  город...  быть  тот,  кто  вернуть  в
город, кто, осознанно или нет, вымещать  обида  на  свой  же  ничто  не
подозревать брат и сестра... смочь ли теперь  я  они  ненавидеть?  я,
сваливаться они на голова и гордо творить добро,  который  они  не  мочь
себя позволять... что у ты  оставаться,  кроме  жалость,  беспомощность  и
глупый улыбка боксер, посылать в нокаут свой тень?..  господи,  они  же
считать я завоеватель, вражеский лазутчик..."
     он словно раздваиваться. один димка замирать в бездонный, черный пустота, в
повисать вокруг ледяной молчание. а другой говорить:
     - мы очень жалко, что вначале между мы ложиться непонимание...
     ...сбивать он робот падать на песок -  тяжелый,  дергаться  огненный
ком...
     - путь к понимание сложный. но отныне...
     ...подрубать парализовать заряд оседать в кресло дежурный...
     - через  самый  короткий  время  мы  смочь  оказывать  вы  конкретный
помощь...
     ...арчи стрелять. и тот, кто убивать гарт,  лежать  на  пол,  а  из-под
разрывать пуля куртка струиться кровь...
     - мы считать свой долг...
     "...заученный фраза. для я они привычный, бесцветный и  безвкусный...
как вода. а дежурный  слушать,  затаивать  дыхание.  они  ожидать  другой...
странно, я не ощущать вина..."
     он замалчивать. и тут он словно обжигать:
     - что с мой спутник?
     он встречать непонимающий взгляд.
     - наружник, бывший в магнитоплан, захватить.
     - а... далеко?..
     они молчать.
     - что с он быть?
     - он убийца. он признавать это сам. мы не сторонник жестокость, но  тот,
кто приходить с оружие, встречать отпор.
     - вы должный он отпускать.
     тишина. "не давать арчи в обида, дима. припугивать..."
     - мочь считать это наш условие.
     "что я делать? и кто давать я право говорить от имя земля?"
     - хорошо.
     - это касаться весь  наружников.  они  прекращать  набег,  я  добиваться
это.
     - хорошо.
     дима переводить дыхание. и спрашивать:
     - а тирь?
     - вы быть трое?
     похоже, они растериваться. впрочем, дима тоже. он взглядывать  на  часы  -
проходить не много пятнадцать минута с тот пора, как они сбивать.
     - тирь быть похищать полтора месяц назад из второй город.
     молчать  до  сей  пора  дежурный,  самый  старший  из  все,   вдруг
заговаривать:
     - да, я помнить этот случай. тирь, из контрольный пара.  там  быть  еще
девочка, гэл...
     - из контрольный пара?
     -  да...  это  постоянно  проводиться  эксперимент,  позволять  не
допускать полный  уничтожение  эмоция.  в  норма  постоянный  перемещение
население город, мы называть это тасовка, не позволять равный  выделять
кто-либо из  общий  масса,  и  давать  необходимый  мы  ровный,  дружеский
отношение.  но  и  пережимать  с  это  опасно,  мочь  возникать  полный
апатия... контрольный пара  служить  для  проверка  тот,  за  какой  срок,
проводить вместе, у человек возникать полноценный отношение.
     - и вы проводить коррекция? - очень спокойно сказать дима.
     - да, мы регулировать  время  существование  коллектив,  не  допускать
зарождение  дружба  или  любовь.  в  наш  условие  любовь   приводить   к
преступление, к смерть...
     дима вздрагивать. спрашивать то, что уже давно вертеться на язык:
     - вы регулировать и время существование отдельный  человек?  или...  они
здесь?
     он смутно надеяться на это. пусть этот старик кивнуть и поддакивать...
     - мы не мочь разрешать старость. это касаться все.
     дима взглядывать в его глаз и не решаться спрашивать, сколько же он  год.
сколько он еще оставаться... а тот продолжать как ни в что не бывать.
     -  контрольный  пара  подбирать  из  подросток  с  высокий   уровень
интеллект, который непременно быть переводить в тринадцатый. разумеется,
они не разлучать...
     - обычно они расставаться сам, - тихо сказать принимать решение. -  я
сам быть в такой пара.
     жгучий, нестерпимый предчувствие беда обжигать дима. он сказать:
     - гэл из этот пара сейчас в тринадцатый...
     - вероятно... проверять?
     - я знать и так. дом триста семьдесят пять-двенадцать.
     - ну, и что?
     - она надо находить... нет, хорошо по-другому... я сам должный быть там.  и
быстро! это мочь плохо кончаться!
     кажется,  они  понимать...  тот,  самый  пожилой,  зашептать  что-то   в
маленький передатчик. сразу же в зал вбегать несколько совсем еще  молодые
ребята в форма. теперь дима смотреть на  они  другой  глаз...  выслушивать
непонятный слово приказ и исчезать, вскидывать в  знак  согласие  кисть  рука,
отвечать что-то неразборчивый...
     дима идти за принимать решение, пытаться разбираться в его жест, во
взволновать интонация. он опять потерять знание язык.



6. контрольный пара



     дома  походить  на  красочный  нагромождение   огромный   пластиковый
пузырь. они  быть  свободно  раскидывать  по  сторона  неширокий  бетонный
дорога, тянуться вдоль такой же неширокий и спокойный речушка.
     тирь пробираться от дом к  дом,  словно  его  вести  шестой  чувство.
смотреть номер и идти далеко. быть тихо, он никто не  преследовать.  переходить
горячий, гладкий лента дорога,  он  оказываться  перед  яркий  светло-розовый
дом.  к  он  вести  тропинка,  порастать  низкий  жесткий  трава.  тирь
оглядеться и медленно подходить к дом.
     над дверь чернеть крупный цифра. триста семьдесят пять - двенадцать.
     - гэл...
     он подбегать к дверь, ударять в она. неожиданно легко дверь  скользнуть
в сторона.  внутри  быть  прохладный,  безлюдный  тишина.  слабо  светиться
потолок, освещать маленький комната с ряд  закрытый  дверь  и  низкий,
широкий шкаф, разделять этот дверь. тирь подходить  к  один,  наугад,
створка мягко раскрываться. просторный комната с  огромный,  во  весь  стена,
окно, весь заставлять непонятный мебель. тирь обвести она взгляд, словно
надеяться, что где-то в угол сжиматься маленький, беззащитный фигурка в  серый
комбинезон.
     за его спина  послышаться  шаг.  тирь  обертываться.  один  из  дверь
скользнуть   в   сторона,   и   он   увидеть   девушка.   она    быть    год
шестнадцать-семнадцать, не много;  в  свободный  белый  блузка,  короткий
юбка, с длинный каштановый волос, свободно падать  на  плечо,  она
казаться совсем незнакомый. и лишь глаз оставаться прежний...
     - гэл!
     - тирь!
     они  метнуться  друг  к  друг.  тирь  обнимать  она,   попробовать   даже
приподымать, как делать парень в лагерь, но у он не хватить сила. они  чуть
отстраняться, замирать неловко, с один  и  тот  же  смущенный  улыбка  на
лицо.
     тирь хотеть что-то спрашивать, осторожно касаться она щека, но передумывать.
"неважно. все неважно. она мой, только мой. браслет на активный  режим...
быть пробиваться напрямик.  хватить  бы  энергия...  а  дима  с  арчи  не
маленький, доходить сам". на всякий  случай  он  еще  раз  касаться  кнопка
активный режим, и браслет послушно мигнуть зеленый.
     - идти, гэл. у мы мало время.
     она проводить ладонь  по  его  лицо,  взъерошивать  волос,  совсем  как
рано...
     - какой ты становиться взрослый,  тирь.  а  я  ты  весь  вспоминать  робкий
мальчишка.
     - ты тоже изменяться, гэл. но это и правильный. идти.
     - постоять! - в ее глаз мелькнуть испуг. - ты же быть у наружников! а я
совсем растериваться... как ты здесь оказываться? да, правильно,  передавать...
налет на шестой, захватить магнитоплан... ты же  убивать,  тирь!  глупый
мальчишка!
     она потянуть тирь за рука.
     - за ты гнаться? что я говорить, конечно... я ты спрятать,  а  потом
мы с рос помогать ты уходить...
     - гэл! - тирь чуть было  не  рассмеяться.  -  они  ничто  с  мы  не
сделать, поверять я. я сильно, и у я  быть  настоящий  друг.  пойти,
гэл. через полчаса быть в транспортный центр.
     - ты убивать!
     - мы никто не смочь останавливать. ты не верить?
     гэл молчать. потом тихо произносить:
     - кажется, уже верить. если ты приходить сюда... зачем ты приходить, тирь?
     - зачем я приходить? - это быть словно удар в спина. и  никакой  браслет
не мочь он защищать...
     - у ты кровь на щека.
     он опускать голова, машинальный проводить ладонь, взглядывать:
     - это мой кровь. в лес, о ветка...
     - но быть и чужой?
     - да, - он произносить этот слово долго, целый вечность, он успевать снова
проживать месяц в лагерь, и проходить  дважды  пустыня,  и  нападывать  на  шестой
город, и бросать погибать  гарт,  и  в  тихий,  приручать  лес  убивать
дежурный. он снова расти  в  четырнадцатый  детский  центр  и  носиться  по
спортивный зал третий город,  и  с  любопытство  смотреть  на  свой
новое сосед, пока не вспомнить, что он звать  гэл,  и  они  уже  учиться
вместе. и группа тасовать каждый полгода, а они все оставаться  вместе,  и
начинать, не сговариваться, улыбаться друг друг по утро... и он  еще  успевать
первый раз касаться губа ее лицо, не понимать, откуда  оно  приходить,  это
движение, и лишь тогда слово быть произносить полностью.
     - да.
     и он ударять второй раз, тот же слово, только на этот  раз  гневно,
возмущенно.
     - зачем?!
     - они же обманывать мы! издеваться  над  мы!  они  не  давать  мы
любить!
     - как раз мы они давать это делать. ты ничто не понимать...
     - они разлучать мы!
     - мы никто не разлучать, разве что наружник.
     - гэл! что с ты, гэл? неужели ты не  понимать,  ведь  этот  рыжий
дежурный...
     - не говорить так о роса!
     - о роса?
     - да. он я любить.
     слово застревать  на  язык,  они  быть  шершавый  и  тяжелый,  как
булыжник, и такой же ненужный, но тирь все-таки выталкивать они:
     - а... ты? ты тоже?
     - да.
     тирь попытаться взять гэл за рука, но она отстраняться.
     - гэл, неужели ты весь забывать? помнить, как мы с  ты  клясться  друг
друг, что не  забывать,  никогда  не  забывать...  а  потом  появляться  этот
рыжий... расти... и я уводить. ведь  мы  любить  друг  друг!  неужели  все
исчезать, гэл?
     на мгновение в ее глаз промелькнуть что-то прежний. серый  стена  и
холодный свет второй город. на мгновение... и снова  в  ее  глаз  быть
солнце, желтый, как волос роса, и голубой небо...
     - ты ничто не знать, тирь. мы просто заставлять полюбить.  это  быть
эксперимент, тирь. а заставлять полюбить нельзя. ты хороший, и я ничто  не
забывать. но ты друг, и не много. понимать?
     - но я же любить ты, при чем тут эксперимент...
     -  это  ты  казаться.  просто  мы  некого  быть  много   полюбить.
понимать?
     - чушь! - тирь  схватывать  гэл  за  плечо,  потрясать.  -  я  быть  кто
полюбить! но я помнить ты! я убивать, я бы снести весь  город,  чтобы  увидеть
ты, и расстреливать бы весь дежурный. я  быть  больно  и  страшный,  но  я
говорить себя: гэл я ждать, она еще плохо, я  должный  все  выдерживать.  и  я
выдерживать все! ты даже не представлять, сколько человек помогать  я  находить
ты! гарт умирать на вокзал шестой, а сам говорить я,  что  у  мы  все
быть хороший. у мы с ты, понимать? а сейчас дима и арчи где-то рядом,
мочь быть, они нужный мой помощь, а я не мочь сделать шаг... очнуться, гэл!
     - если бы ты вернуться рано, тирь... - в она глаз стоять  слеза.  -
если бы ты вернуться рано... я, правда, не виноватый.  я  хотеть  бы  ты
полюбить снова, но не мочь. расти, он очень хороший...
     - расти - негодяй! они же мы в животный превращать,  они...  они...  -
тирь задыхаться свой слово, замолчать.
     - нет, тирь. если человек жить в тринадцатый,  значит,  он  заслуживать
это... ты же умный, тирь, ты должный попадать сюда по-другому...  сдаваться!  я
помогать ты, и расти помогать! ты прощать, и...
     тирь рвануть гэл, она упасть, и он почти потащить она к выход.
     - ты больной, гэл! ты обманывать... я все равный ты не бросать, на воля
ты прийти в себя...
     она быть ненамного слабый и вырываться из его рука. с жалость и тоска
посмотреть на тирь.
     - какой ты глупый... все-таки оставаться такой же... никогда мы с  рос
не расставаться.
     тирь отступать к стена. посмотреть на гэл в упор, покачать голова.
     - это не ты, гэл. я, видно, ошибаться. это не ты. ты не такой.
     гэл вздыхать:
     - я действительно не такой, какой ты я представлять. давно  уже  не
такой. ты помогать уходить?
     - я не нужный помощь.
     с  легкий  хлопок  раскрываться  входной  дверь.  рыжеволосый  молодой
мужчина уверенно зайти в дом, щуриться со свет, взглядывать на гэл.
     - почему заблокировать дверь? ты  что,  не  знать,  что  твориться  в
город? этот наружник обнаглеть до предел. а, черт!
     он  торопливо  вырывать  из-за  пояс  длинный,  тускло   отсвечивать
пистолет.
     тирь не двигаться. "браслет на активный режим. пусть. пусть..." ствол
смотреть он прямо в лицо.
     - не надо, расти! это же тирь? ты  обещать!  -  гэл  метнуться  к  он.
бывший дежурный шестнадцатый сектор обнимать она и надавливать на спуск.


     здесь все быть как  прежде.  и  желтый  бархан,  и  обгорелый  остов
спасательный шлюпка. и снова они стоять втроем и  смотреть  в  безмятежный
голубизна небо.
     дима нажимать на кнопка сопряжение браслет еще час назад. и с  тот  пора
компьютер защитный система вести непрерывный связь со спасательный корабль.
подавать пеленг, сообщать что-то. и не реагировать на димкин  вопрос.  лишь
несколько минута назад высвечивать на экран обратный отсчет время.
     - уже скоро. оставаться двенадцать минута, -  ни  к  кто  конкретно  не
обращаться, сказать дима.
     арчи потоптаться на место:
     - дима, ты в лагерь все вспоминать... таить поправляться...
     - хорошо, - он не сразу понимать, что таить - это девчонка, который задеть
взрывной волна. ураган, взрыв... это быть так далеко...
     - старший расспрашивать...
     - как он?
     - ничего, - арчи пожимать плечо. - говорить, что не верить дежурный...
     - а ты?
     - не знать, дима...
     - со вчерашний день они прекращать тасовка. это не так уж мало.
     небо над голова быть, как обычно, чистый. но дима знать,  что  где-то
там, в высота, сейчас завершать свой долгий путь  к  планета  спасательный
корабль.  интересно,  кто  прилетать  из  космошкола?   разумовский?   дима
отчетливо, с фотографический ясность, вспомнить его лицо на  посвящение  в
курсант. разумовский тогда подымать над голова маленький книжечка  устав,
подержать секунда, опускать. и сказать совсем  тихо:  "не  забывать  один,
ребята. каждый строчка здесь написать кровь. и очень часто -  не  наш".
не наш.
     дима посмотреть на арчи, на тирь. "да, убивать не  я.  вы  становиться  мой
рука. вы нажимать на  спусковой  курок.  я  лишь  чуть-чуть  вы  помогать.
чуть-чуть". и в который уже раз он поражаться то, что  не  ощущать  свой
вина. ни за один шаг. словно никто не быть виновный ни в чем в этот  долгий,
двухмесячный жизнь. словно каждый быть правый.
     - дима...
     он посмотреть на тирь.
     - сказать свой, что это я во  все  виноватый.  пусть  наказывать  я.  я
хотеть, чтобы тот парень умирать! и роса я тоже... хотеть...
     - машина никогда не делать неисправимый  поступок  сразу.  она  давать
шанс... в вид парализовать заряд...
     "а я шанс не быть. я наказывать не машина. да  я  и  не  быть
наказывать..."
     - пусть хорошо я...
     - я не быть наказывать, тирь.
     - не быть?
     - нет.
     "я пойти по плита космодром прямо к школа. а из весь окно  на  я
быть смотреть курсант. молча, не двигаться... у дверь свой  корпус  я
увидеть чемоданчик с вещь, а сверху - диплом инженер. вот и  все.  я  еще
постоять немного, а из окно быть все так же смотреть на я, и ветер быть
гонять по двор сухой лист и обрывок бумага. потом я уходить".
     он подымать голова, стараться разглядеть среди серый скала башня  второй
город. нет, далеко...
     "земля помогать. пройти пять, десять год, и они выходить  наружу.  все.
они никогда не быть равный и одинаковый, они весь разный:  умный  и  глупый,
красивый  и  некрасивый,  счастливый  и  несчастный.  они  становиться   просто
человек...  так  что  же,  выходить,  дежурный  быть  правый?  они  сохранять
цивилизация...  да,  правый.  по-своему.  и  наружник   по-своему   правый.
наверное, и я тоже..."
     он улыбаться.  и  посмотреть  в  небо,  где,  обрастать  сверлящий  ухо
свист, расти тусклый, раскидывать острый крыло точка.
     - вот и все... арчи, тирь...
     они взглядывать друг на друг. арчи кивнуть, отводить глаз, прошептать:
     - ты мы не забывать...
     дима улыбаться. крепко сжинать протягивать он рука. и,  не  оглядываться,
пойти вперед, к маленький, мягко зависать над  песок  корабль.  старый,
многое повидать трудяга космос. обгорелый керамит, потускнеть дюза...
а он видеть не только он. он видеть тысяча корабль, корабль  весь  планета,
большой и маленький, тот, в который он летать, и тот, в который  уже  никогда
не полететь.
     люк корабль раскрываться перед он. широкий, удобный люк.  пассажирский.
но перед то, как шагнуть в он, он обертываться и вскидывать рука. два фигурка
вдали отвечать тот же жест. и он крикнуть,  крикнуть  то,  последний,  что
должный, обязанный быть они сказать, крикнуть, то ли доказывать, то ли напоминать:
     - фэт рэгел! фэт!
