
леонид кудрявцев
закон оборотень


«не бояться тюрьма, не бояться сума,
не бояться мор и глад,
а бояться единственно только то,
кто сказать: «я знать, как надо! »»
а. галич.

1

– ну, и что ты теперь быть делать? – спрашивать хоббин.
– не знать, – отвечать я. – что-нибудь придумывать.
– ну – ну, – сказать ноббин
в голос его явственно чувствоваться сомнение.
– что-нибудь придумывать, – упрямо повторять я.
упрямство нужный и хороший штука. вот только не тогда, когда ты неожиданно обнаруживать, что уже давно стучаться лоб о стена. в этот случай разумно плюнуть на амбиция, и попытаться находить обходной путь.
я вздыхать.
я жутко хотеться повеситься.
прогуливаться до близкий парк. выбирать подходить дерево, забираться на он и привязывать к сук крепко, веревка с петля на конец. после это надевать петля на шея и прыгнуть вниз…
а потом, долго – долго висеть, поджидать кто-нибудь, кто помогать из этот петля выбираться. увы, здесь, в кибер, повеситься невозможно.
умирать? запросто. конечно, не от удавка, а просто умирать, переставать существовать, уходить в яма. это всегда пожалуйста. стоить немного прощелкать клюв, и вот, ты уже оказываться на дорожка, который запросто мочь приводить к смерть.
причина она мочь послужить элементарный отсутствие инфобабок. тот самый, который у я сейчас нет. причем, это еще полбеды. самый главное – я никак не мочь придумывать где они взять.
– учитывать, – напоминать ноббин. – таверна «кровавый мэри» – наш место. если надумывать здесь перехватывать посетитель…
я поморщиться.
мочь бы и не напоминать. не собираться я перехватывать здесь посетитель. и вообще, не хотеть я это заниматься. у я быть профессия, изучение который я посвящать последний полгода. причем, на мой взгляд, хороший. я – частный детектив.
собственно, покупка небольшой домик, предназначать становиться штаб-квартира мужественный борец с преступность, здесь, в кибер – 12, а также полугодичный изучение основа профессия, в течение который я не зарабатывать ни монета, приканчивать весь мой капитал не плохой трехнедельный, беспрерывный тур по увеселительный кибер.
ну ладно, жилье у я быть, диплом я тоже получать. кажется, наступать время применять получать знание на практика и начинать зарабатывать себя на жизнь.
так я и думать, пока не наступать тот день, когда на дверь мой дом появляться не очень большой, достаточно скромный табличка «есутила квак. частный детектив»
теперь оставаться только дождаться тот момент, когда в мой дверь ворваться первый клиент, и поведывать о постигать его несчастие, начинать поспешно набивать я карман деньги, умолять немедленно заниматься его дело.
как же! ждать!
первый свой рабочий день я проводить в приятный ничегонеделание. естественно, мой капитал это не преумножать.
еще через пара день, проводить такой же образ, я слегка встревожиться. клиент явно где-то задерживаться. мочь быть, в наш кибер наступать период всеобщий, и беспрекословный соблюдение закон?
да нет. просмотр новость убеждать я в обратный. посетитель исправно посещать как наш кибер, так и соседний. и естественно, время от время попадать в неприятный ситуация, вдруг обнаруживать что кто-то похищать принадлежать они деньги. за последний трое сутки, в соседний кибер случаться даже один убийство. и конечно, его расследование очень бодро заниматься мусорщик.
проводить еще кое-какой дополнительный исследование и перелопачивать груда информация, я приходить к неутешительный вывод.
оказываться, к частный детектив обращаться только в тот случай, если весь другой возможность находить преступник исчерпывать, если он в течение долгий время не мочь обнаруживать мусорщик, если потерпеть необходимо находить он буквально позарез, и еще целый куча «если». причем, даже в такой случай, обращаться как правило не к одиночка, а в агенство, наподобие то, который владеть серж, друг глория или на худой конец к какой-то более – менее известный, составлять себя имя частный детектив.
вероятность то, что кто-то обращаться к такой новичок как я – исчезающе малый.
безусловно, я следовать выяснивать это, до то как я потратить весь свой деньги на приобретение профессия и собственный дом. вот только, до последний время я это как-то не приходить в голова. там, в большой мир, к который я принадлежать весь полгода назад, в мир реальный человек, реальный дом, реальный жизнь, частный детектив вполне процветать. мусорщик, как правило, очень эффектно и быстро раскрывать только тот преступление, который быть связывать с искусственный тело. почему это происходить я узнавать, после то как предпринимать небольшой прогулка в кибер – 12, в тот самый в который теперь жить, для то чтобы попить пивко в приятный компания, вдруг обнаруживать что лишаться собственный, оставаться в большой мир, тело.
он кто-то украсть. случай – совершенно небывалый. более то, неведомый я злодей сделать весь возможный, чтобы вычеркнуть я из список жить и превращать в бродячий программа. единственный что он не удаваться, это убивать я. по счастливый стечение обстоятельство я уцелеть. и конечно предпринимать собственный расследование, заканчиваться то что преступник получать по заслуга. вот только, тело свое я спасать не суметь.
и становиться быть, я ничто не оставаться как жить здесь, в мир кибер. я приносить весь надлежащий извинение и даже выплачивать некий сумма деньги. как я она распоряжаться, вы уже знать.
эх, знать бы где упасть, подстилать бы соломка.
а все этот глория…
она журналистка, и жутко пробивной девица. познакомиться я с она как раз в тот момент, когда искать собственный тело. признавать, тогда она я просто здорово помогать. вот только, потом… какой черт она давать я совет становиться частный детектив? и почему я быть такой дурак, что он последовать?
тяжело вздыхать, я посмотреть в сторона стойка.
бармен как раз вооружаться большой сачок, видимо вознамериваться устраивать очередной охота на летать рыбка, водить под потолок хоровод. вот он попытаться поймать один из они, и конечно, у он это не получаться.
я услышать как бармен чертыхнуться и пробормотать:
– и откуда они только браться?
а в самый дело?
я хотеть уже быть хорошенько обдумывать этот проблема, благо другой занятие у я все равный не намечаться, но тут хоббин сказать:
– вот, казаться клиент.
– да, ты правый, – соглашаться с он ноббин.
они смотреть на только что входить в таверна посетитель, выражение лицо, а также походка который, неопровержимый доказывать принадлежность данный субъект к подвид «лопух обыкновенный».
я сделать глоток пиво из кружка и вытаскивать из карман сигарета, закуривать.
ну, сейчас начинаться потеха. два прохиндей, хоббин и ноббин этот субчик не упускать. а становиться быть, в близкий время они быть совсем не до я.
что же делать я? а ничего. допивать свое пиво, и покидать таверна «кровавый мэри». весь – навсего. раскрывать душа и рассказывать о свой несчастие я тут больше некого.
подсаживаться же к незнакомый посетитель и выкладывать они свой история – низкий мой достоинство. я для это еще не так низко пасть. кстати, надеяться, это никогда и не случаться.
не случаться? а кто только что хотеть покончить с себя?
время от время поглядывать на то, как рьяно два веселый дружка обрабатывать посетитель, я допивать пиво и докуривать сигарета. к тот время, когда в мой кружок не оставаться ни капля, а окурок украшать небольшой, но очень уродливый пятно пепельница, посетитель уже вовсю угощать хоббин и ноббин пиво.
при это, хоббин, вытаращивать и без то огромный глаз, с жар толковать он о какой-то жутко привлекательный «телок», который очень многое позволять и с который, благодаря его протекция можно запросто познакомиться. ноббин выбивать огромный нога по пол короткий, энергичный дробь и очень удачно поддакивать свой приятель.
посетитель, как и положенный, несколько смущаться, но похоже, быть полный решимость познавать весь запретный удовольствие, который мочь предоставлять к его услуга наш кибер – 12.
я вздыхать.
дальнейший развитие событие предугадывать быть нетрудно. через некоторый время, достаточно распалять воображение клиент, два проходимец потащить он на так называть «большой экскурсия»… после этот мероприятие, кошелек посетитель значительно опустеть. однако, и это можно гарантировать, взамен он получать столько ощущение и впечатление, а также сладостный воспоминание, что не обращать на данный факт почти никакой внимание. мочь быть, он он раздосадовать, но лишь самый незначительный образ, поскольку взамен он получать нечто больший – полновесный, упоительный воспоминание.
ну, а хаббин и ноббин на процент, выплачивать он тот заведение в который они это посетитель приводить, смочь безбедно существовать неделя два-три. к исход этот срок судьба посылать он очередной жирненький тельце…
короче – вот так это и происходить.
засиживаться не иметь никакой смысл. то более, что второй кружка пиво, сегодня, я позволять себя уже не мочь. инфобабок оставаться катастрофически мало. если через несколько день я не находить себя клиент, приходиться переходить из режим жесткий экономия, в режим голодание.
очень радужный перспектива.
отодвигать кружка в центр стол, я вставать и потопать к выход. возле дверь, я вдруг осознавать, что идти слегка сгорбиться, стараться втягивать голова в плечо.
ну да, типичный походка неудачник. эх…
выпрямляться, стараться держать голова как можно выше, я покидать таверна «кровавый мэри». дверной ручка в вид львиный голова сказать я что надеяться на повторный визит.
гм, я на он тоже надеяться.
собственно, сейчас я предстоять решать куда направлять свой стопа. можно быть отправляться шататься по город, в надежда случайно сталкиваться с удача нос к нос. мочь быть подвертываться шанс зарабатывать? да вряд ли. весь этот счастливый случайность происходить только тогда, когда ты в они не сильно-то и нуждаться.
отправляться в парк? пообщаться с природа? поразмыслить над положение, в который попадать? ну уж нет. и так от неприятный мысль голова пухнуть.
что я, в такой случай, оставаться?
вернуться домой и приниматься за давно уже надоедать я дело, в успех который я не верить ни на кончик палец? другой слово: вернуться домой и заваливаться на тахта, скучать, поджидать, появление первый клиент.
появляться ли он, хоть когда нибудь?
и все-таки, ничто другой не оставаться.
направляться к свой дом, я подумать, что возможно стоить попробовать находить сплетник. мочь быть этот хитрый старикан суметь давать я по-настоящему мудрый совет?
хотя, где же он искать? никто не знать где сплетник жить, откуда он приходить и куда уходить. он просто появляться – и все. также как и глория.
глория. быть бы только справедливо, если бы тот кто втягивать я в этот история, помогать я из она выпутываться. вот только, где этот взбалмошный девица находить? и еще – серж. мочь быть, стоить связываться с он, рассказывать в какой положение я оказываться? попросить помощь? ну нет, еще рано. да и становиться ли он помогать то, кто сам не мочь решать, по его мнение, такой простой проблема, как поиск клиент?
обещание? ну да, некоторый время назад он обещать помогать. если он подвертываться подходящий я клиент. вот только, до сей пора, он так и не подкидывать я ни один заказ. значит – клиент еще не подвертываться, и становиться быть, беспокоить серж, не иметь никакой смысл.
я идти домой.
небо сегодня быть безоблачный. над солнечный треугольник парить розовощекий, упитанный херувим. наигрывать на арфа, он вполголоса что-то напевать. что именно расслышать быть трудно, однако, я суметь разбирать несколько фраза: «… хм, там-пам… ыдор… карбена… илетадзь… есв-есв… о, мой разовощекий девушка. о, несчастный мой любовь… о, падать на мой шея, при всеобщий молчание, топор».
на один из крыло херувим быть надпись крупный буква: «группа „пустомелек“.
я пожимать плечо.
никогда не слышать о такой группа. впрочем, там, в большой мир, за последний полгода, мочь возникать несколько сотня группа, о который я, находиться в мир кибер не иметь ни малый понятие.
так, в большой мир…
я подумать о смотритель зоопарк. мочь быть, плюнуть на весь, заявляться к он, и попросить одалживать на пара час искуственный тело?
прогуливаться под настоящее дождь, а если он не быть, то посмотреть на настоящее, не затягивать туча небо, вновь ощущать его странный, звать к себя глубина. обманывать себя, заставлять на короткий время поверять, что я не бродячий программа, а живой, настоящий человек, который и быть всего лишь полгода назад.
эх…
вот только, не получаться это. поскольку, искусственный тело – всегда искусственный тело. и не более.
останавливаться, я вытаскивать сигарета, и закуривать она, окидывать взгляд улица.
она быть почти пустынный. это означать что там, в большой мир, наступать рабочий день. и становиться быть, для большинство посетитель, с наступление вечер появляться на улица кибер, наступать время зарабатывать деньги.
когда же этот время, черт побрать, наступать для я?
сигарета, конечно, быть сделать в китайский кибер, поскольку, продукция хороший качество я позволять себя уже не мочь. дым от она почему-то идти фиолетовый. да и гореть она слишком быстро, что неопровержимый указывать на малый содержание концентрат.
здесь, в мир кибер, весь состоять из информация. ну, и соответственно, какой-то часть она неизбежно теряться. вот этот-то потерянный некачественный информация и создавать отрицательный информационный поле. оно, словно кислота, со время разъедать любой программа, достаточно долго находиться в кибер. и он совершенно все равный, этот отрицательный информационный поле, живой она или нет.
бороться с отрицательный информационный поле можно только один способ, вводить в себя восстанавливать подпрограмма, на местный жаргон называть концентрат. они, как правило, содержаться в пища или питие. в сигарета они тоже быть, но в небольшой количество. а уж в тот, который сделать в китайский кибер…
я сделать еще пара затяжка и с сожаление швырнуть окурок на мостовая. окурок нормальный сигарета, при это, должный быть с легкий шипение испаряться. ну, а окурок китайский, оставлять после себя небольшой фиолетовый пятно.
мостовая у я под нога недовольно вздрагивать, и тихо зашипеть.
я становиться неудобно.
полгода назад, я мочь чисто машинальный попытаться оттирать это пятно носок ботинок. и конечно, потерпеть бы полный фиаско. сейчас же я мысленно сделать себя выговор и в который уже раз пообещать помнить как именно надо обращаться с окурок китайский сигарета, пойти прочь.
шаг через десять я оглянуться.
откуда-то появляться маленький жучок – дворник, издавать недовольный жужжание, уже трудолюбивый оттирать оставлять я пятно.
я знать что он его оттирать, и весь же я быть неудобно.
за полгода мочь бы привыкать не делать такой глупость. за полгода? э, нет… пока у я быть хоть какой-то деньги, я не опускаться до китайский сигарета. а становиться быть…
да ничто не «становиться быть». деньги надо зарабатывать. вот что. также как и весь прочий. а не то, в самый близкий время я доканывать отрицательный информационный поле. и тогда я попадать в яма. вот именно, в самый настоящий яма, в который скидывать испорченный программа, из который уже никогда, никогда не выбираться.
видеть я такой яма, и не раз. плохо чем там, в большой мир, лежать в могила и гнить. гораздо плохо. там покойник не ощущать что с они происходить, а здесь… до самый последний минута, пока умирать тело окончательно не распадаться, знать что ты умирать, думать о то, что ничто уже поделать нельзя, и все-таки цепляться за ускользать жизнь, надеяться, хотя никакой основание для надежда нет и быть не мочь.
ужас!
хотя, мочь быть, я напрасно выдумывать весь этот страшилка? возможно, сознание как раз разрушаться первый, и оставаться лишь тело, ничто не смыслить, ничто не понимать, просто распадаться? запортить информация – и не более?
гм…
я подумать, что в любой случай, перспектива узнавать ответ на этот вопрос на личный опыт я отнюдь не прельщать. и становиться быть, возвращаться домой, я поступать правильно. мочь быть, судьба все-таки сжалиться и посылать я клиент?
– милый, не подсказывать как добираться до таверна «кровавый мэри»?
ну да, посетитель. он выходить из магазинчик сувенир, мимо который я проходить. личина – высококачественный, сделать не какой-нибудь кукарача, а настоящий мастер. становиться быть, в карман посетитель водиться денежки. и направляться он в «кровавый мэри» поразвлечься, то быть, этот денежки потратить.
и вот сейчас…
– вы не отвечать на мой вопрос.
я вздыхать.
нет, подобный игра пока не для я. конечно, быть на мой место хоббин или ноббин, уж они бы устраивать все самый хороший образ. они. поскольку заниматься это не раз. и еще, они четко знать куда этот посетитель вести, что он сказать, с кто потом получать деньги.
нет, каждый должный заниматься свой дело. я, пока, частный детектив, и у я еще быть кое-какой остаток надежда на то, что я все-таки подвертываться клиент.
– вы нужно проходить еще два улица, и свертывать направо. через квартал быть таверна «кровавый мэри».
– спасибо, милый.
мы двинуться каждый в свой сторона. шаг через десять я весь таки не удерживаться и оглянуться.
и все-таки, еще не поздно догнать… и я, наверное, даже смочь он уговаривать, доказывать он, что получать большой путешествие можно не заглядывать в «кровавый мэри». а там – авось кривой вывозить.
собственно, за этот полгода я изучать кибер – 12 достаточно хорошо, чтобы попытаться устраивать такой штука. уговаривать? там, в большой мир я быть коммивояжер. так что, при большой нужда мочь уговаривать кто угодно, на что угодно.
ну как? попробовать?
посетитель удаляться. а я все еще колебаться. я останавливать только один мысль.
догнать посетитель и предлагать он круиз по злачный место кибер – 12, я перечеркнуть свой последний полгода. поставлять на они жирный крест. на все. на свой надежда. на затрачивать деньги, а также на тот энергия, который вкладывать в изучение профессия частный детектив.
гордость?
да, наверное это быть она. тот самый гордость, который уже погубить ни один человек, и наверняка погубить еще многие. проклятый гордость человек, не желать перемещаться на более низкий ступенька социальный лестница, даже цена то, что через некоторый время он приходиться из-за это погибать.
погибать.
я машинальный поежиться.
вот уж что, но это я не хотеться. а значит – к черта гордость. надо выживать.
и все-таки, я не двинуться с место, смотреть как удаляться посетитель, возможно, являться мой спасение, и даже не сделать вдогонку он ни шаг.
гордость.
наконец посетитель свертывать за угол, а я тяжело вздыхать и поплестись домой.
на душа у я быть мерзко, примерно так же как у человек, подарить ради шутка лотерейный билет свой случайный знакомый, а потом, неожиданно узнавать, что именно на этот билет выпадать главный выигрыш.
дом мой находиться в небольшой, достаточно узкий переулочек, образованный задний стена несколько большой дом. среди они быть магазин голограмма сомнительный направление, увеселительный центр, офис один таинственный фирма, ареал деятельность который я так и не смочь определять, а также несколько частный дом, богатый посетитель, навещать кибер только время от время.
последний месяц я экономить деньги и стена мой дом, первоначально иметь сочный синий цвет, теперь слегка он утрачивать.
первый стадия воздействие отрицательный информационный поле. во время второй стадия цвет исчезать совсем, а стена начинать разрушаться. программа обслуживание, конечно, тоже выходить из строй, и дом превращаться всего лишь в коробка, состоять из стена и крыша, в который совершенно невозможно жить.
хотя, быть это еще не скоро. причем, к тот время когда начинаться второй стадия разрушение, я уже быть покоиться на дно яма для отходы. и соответственно, судьба этот дом быть я совершенно безразличный.
это в тот случай, если в близкий неделя я не раздобывать деньги.
я прикладывать к дверь ладонь и опознавать я как владелец дома, она распахиваться. приятный женский голос произносить:
– добро пожаловать, мой господин!
подумать в который уж раз, что надо сменить приветствие на что-то более демократичный, вроде «привет, бродяга! », и естественно, снова откладывать это на потом, я входить внутрь.
дверь закрываться.
внутри дом, конечно же быть гораздо много чем снаружи. ну да, для мир кибер это не являться что-то из ряд вон выходить. внутренний пространство помещение, здесь, зависеть только от количество деньги, который располагать он хозяин, и только.
мочь быть, ограничиваться я только один комната, состояние мой финансы, на данный момент, не быть бы так плачевно. однако, заказывать этот дом, я не рассчитывать, что для я наставать настолько плохой время. в тот момент я казаться, что будущее мой обеспечивать. еще бы, ведь я думать, что у я быть хороший профессия. и вообще, отныне, все у я должно быть только хорошо, поскольку самый плохой что мочь случаться, уже происходить.
сладостный мечта… оказываться – не все. потеря тело, и превращение в бродячий программа, на самый дело являться не такой катастрофа как отсутствие деньги, а также возможность они зарабатывать.
я миновать прохожий, и попадать в комната, который называться рабочий кабинет. в она стоять большой стол с полировать крышка, якобы сделать из черный дерево, удобный кресло, что-то смахивать на трон, а также несколько кресло мало, для клиент. на стена кабинет висеть парочка пейзаж выполнять в самый расклассический манера, а также картина, изображать человек средний год, с усталый и весь понимать взгляд, одевать в черный, непромокаемый плащ. на голова этот индивидуум иметь шляпа с высокий тулья. в правый рука он сжимать револьвер с длинный дуло, причем так, словно собираться кто-то вот-вот убивать.
следующий комната быть спальня, выполнять в более мягкий и нежный стиль. однако, время спать еще не наступать и поэтому я ни находить ничто более оригинальный как плюхнуться в кресло – трон, конечно же закуривать сигарета, и уставляться на портрет.
что я еще оставаться? нет, конечно, я мочь просматривать свежий уголовный хроника. а результат? ну, узнавать бы я, что где-то там, в соседний кибер опять совершать несколько преступление, расследование который заниматься мусорщик. а далеко? единственный что я сейчас требоваться, этот объявление, тип: «богатый, щедрый клиент нуждаться в знающий частный детектив, готовый гора свертывать за немалый вознаграждение». вот только, ничто похожий в раздел уголовный хроника возникать просто не мочь. становиться быть, и просматривать она не быть никакой смысл. по крайний мера – сейчас.
я снова посмотреть на картина и попытаться понимать почему я выбирать именно ее из множество предлагать, для то чтобы украшать стена свой кабинет. мочь быть, она являться для я некий символ профессия частный детектив? этакий рыцарь без страх и упрек, способный в одиночка противостоять кто угодно и что угодно, святой беречь интерес клиент, проявлять просто чудо проницательность…
эх, к черта!
я потушить окурок в приспособлять под пепельница блюдечко, сплошь покрывать фиолетовый пятно и покидать кресло, проходиться по кабинет.
ждать и еще раз ждать. надеяться.
мочь быть, плюнуть на все и заваливаться спать? если клиент все-таки появляться, дом я разбудить.
сон. безусловно, здесь, в кибер, я мочь легко избавляться от этот привычка настоящий человек. бродячий программа не иметь о сон ни малый представление. вот только, я не являться обычный бродячий программа. полгода назад я быть самый настоящий человек. и когда тот же хоббин посоветовать я избавляться от этот вредный привычка, для что надо быть всего лишь купить один недорогой подпрограмма, я решать он совет не следовать.
я казаться, что избавляться от сон, я предавать свой человеческий сущность, утрачивать кусок память о большой мир, о тот время, когда я бывать в кибер лишь в качество посетитель. конечно, надобность время от время засыпать мочь помешать исполнение мой обязанность частный детектив. ну, да этот проблема решаться легко.
в тот время когда я пытаться вернуть себя украсть тело, хранитель зоопарк давать я таблетка, благодаря прием который я мочь не спать трое сутки. раздобывать у хранитель зоопарк коробочка такой таблетка, я посчитать проблема сон решать. теперь у я быть средство, с помощь который я мочь, при нужда, бодрствовать сколь угодно долго.
вообще же, сон неплохой средство скоротать время. вот заваливаться сейчас спать. и мочь быть увидеть что-нибудь хороший. а просыпаться я запросто мочь от сообщение дом, что я уже с нетерпение дожидаться сразу дюжина клиент.
я задумчиво посмотреть в сторона спальня. и даже быть сделать к она нерешительный шаг…
но тут послышаться нежный голос дом.
– мой господин, к вы посетитель.

2

клиент.
такой примерно я себя он и представлять.
личина у он быть качественный, прорисовывать до последний деталь, включая самый мелкий морщинка на лицо. одежда быть явно сделать у хороший дизайнер, и отвечать весь требование последний писк мода. более то, в рука клиент держать тросточка, являться точный копия музейный экспонат девятнадцатый век. а насколько я знать, такой копия мочь позволять себя только богач.
итак, мой клиент быть несомненно богатый. теперь оставаться лишь узнавать какой именно дело он ко я приводить. а после это я необходимо быть сделать весь возможный для то, чтобы этот дело не уплывать у я из рука.
ну, тут-то все козырь у я на рука. тот, кто долгий время там, в большой мир быть коммивояжер, должный знать как понравиться клиент, а также доказывать он, что являться единственный человек с который стоять иметь дело.
именно из этот соображение я встречать свой клиент сидеть в кресло – трон, и напряженно разглядывать располагать на крышка стол информационный окошко, в который пробегать строчка последний новость.
прием – старый, словно египетский пирамида, но то не менее действенный. тут, самый главное, не перегибать палка.
стоить клиент сделать несколько шаг, и оказываться возле мой стол, как я сейчас же отрываться от свой занятие. достаточно приветливо улыбаться, я махнуть рука в сторона один из кресло и сказать:
– садиться. что обязанный?
устраиваться в кресло, клиент полагать на колено свой драгоценный тросточка и представляться.
– бонг шеттер. по дело.
кивнуть, я одобрительно улыбаться.
горячо, горячо… теперь, главный чтобы рыбка не срываться с крючок.
– в чем состоять ваш дело?
– я необходимо находить один посетитель. причем, я точно известно в какой кибер он должный находиться. однако, обнаруживать он я не мочь.
– ну чтож, – позволять себя небольшой пауза, якобы затрачивать на раздумье, сообщать я. – как раз сейчас у я быть некоторый количество свободный время. думать, я мочь бы заниматься ваш дело.
– в такой случай, я вы нанимать, – сказать шеттер. – вы мочь приступать к поиск прямо сейчас?
– безусловно, – сказать я. – однако, прежде мы должный обговаривать кое-какой условие.
– оплата?
– и ее тоже.
шеттер называть сумма.
я слегка приподымать бровь. по идея, я должный быть поморщиться, но на это у я сила уже не хватить.
– вознаграждение вы не устраивать? – осведомляться клиент.
– нет почему же, вполне устраивать, – сказать я. – однако, хотеть заранее вы предупреждать, что если в процесс поиск возникать некий осложнение, вы приходиться он увеличивать.
– что вы иметь в вид?
– ну, как я понимать, посетитель, судьба который вы так озабоченный, мочь похищать.
– нет, это исключать.
– в такой случай, он мочь совершать какой-либо противоправный действие. при это мой задача несколько усложняться. если он не похищать, то должный же быть какой-то причина, в сила который он решать скрываться?
– вполне возможно.
– в такой случай…
– да, я согласный. вознаграждение мочь быть увеличивать. однако, предупреждать, если вы надумывать использовать какой-то факт, открываться вы во время проведение расследование, для то чтобы потребовать неоправданный увеличение вознаграждение, я вынуждать быть принимать самый жесткий мера.
– ни в кой случай, – поспешно заверять я. – если вы иметь в вид шантаж, то мочь заверять, что ничто подобный…
– если бы я допускать хоть малый возможность подобный исход, сметь уверять, нога бы мой у вы не быть.
сказать это, шеттер улыбаться.
улыбка его я несколько напоминать улыбка голодный тигр, узреть поблизости становиться упитанный антилопа.
и ничто хороший это не предвещать. однако, выход у я не быть. от предложение первый клиент, какой бы оно не быть, как правило не отказываться. то много, находиться на самый дно финансовый пропасть.
– в такой случай, – сказать я. – быть считать, по этот вопрос мы договариваться.
– несомненно, – заверять я шеттер. – если возникать действительно большой трудность и вы приходиться совершать какой-то действие, не связывать с прямой поиск интересовать я посетитель, вознаграждение мочь быть увеличивать.
– я браться за это дело, – сухой, официальный тон сообщать я. – и для начало, я бы хотеться получать весь возможный данные об объект поиск.
– вы они получать.
шеттер вытягивать вперед правый рука и с его ладонь, словно бабочка, срываться небольшой радужный квадратик. совершать в воздух изящный пируэт, он приземляться на информационный окошко, и мгновенно расширяться, полностью оно закрывать.
я приступать к изучение данные и первый дело взглядывать на голограмма объект поиск. это быть мужчина год сорок – сорок пять. полноватый, уже лысеть, с большой нижний челюсть, несомненно указывать на его врожденный упрямство. и еще – глаз. серый, проницательный и какой-то словно бы усталый, не верить никто и ни во что. по крайний мера, у я создаваться такой впечатление.
прилагаться к голограмма текст состоять из один строчка. в она сообщаться, что посетитель звать – лэни ворд. это я несколько обескураживать.
я спрашивать у шеттер:
– получаться, об объект поиск неизвестно практически ничто?
– почему? – совершенно невозмутимо промолвить клиент. – вы знать как он выглядеть. для настоящий профессионал это вполне достаточно. или я ошибаться?
– нет, это вполне достаточно. однако, я хотеть бы уточнять… получаться, вы неизвестно даже чем заниматься этот ворд там, в большой мир, а также где он жить?
– для то чтобы узнавать это, я приходиться бы обращаться в фирма, владеть ворота, через который он попадать в мир кибер. причем, почти наверняка, они отказываться я предоставлять этот информация, поскольку обязывать снабжать она только представитель официальный орган.
– понимать, – кивнуть я. – вы желать находить объект так сказать неофициальный образ.
– конечно. а иначе я обращаться бы к мусорщик.
– что я должный делать после то, как находить лэни ворд?
– ничего. вы обязанный немедленно я сообщать его местонахождение. весь остальное вы не касаться. вы получать обещать вознаграждение и возвращаться в свой кибер.
вот это я уже совсем не понравиться.
– и все-таки, я обязанный узнавать, что именно вы собираться предпринимать в отношение объект поиск.
– ваш полный право, – сказать шеттер. – ответ: ничто. я нужно всего лишь задавать он пара вопрос. обещать, при это не допускать никакой нарушение закон. это достаточно?
я почему-то быть уверенный в обратный. однако, кто мешать я, выполнять свой обязательство и получать вознаграждение с шеттер, предлагать свой услуга объект поиск? естественно, если он это понадобиться.
– конечно, это вполне достаточно, – промолвить я.
– еще какой-нибудь вопрос?
– нет.
– в такой случай, вы мочь считать что я вы нанимать и приступать к поиск немедленно.
– быть еще один обстоятельство… – напоминать я.
– аванс?
– вот именно.
вставать, шеттер вытаскивать из карман небольшой пачка купюра и протягивать она я. если это половина оговаривать сумма, то в она быть тысяча инфобабок. не богатство неописуемый конечно, но все же…
пересчитывать деньги я не становиться. бояться, что у я задрожать палец. просто, сунуть в карман, стараться делать вид будто я они не очень-то и интересовать.
если бы…
вот оно! спасение! кажется, мысль становиться частный детектив, все-таки не быть так уж плохой. по крайний мера, теперь призрак голодный смерть на дно какой-нибудь яма для отходы, отступать прочь. если появляться первый клиент, то обязательно быть и другой. самый главное – не садиться в лужа, во время первый же дело и будущее мой обеспечивать.
– теперь, мы мочь отправляться в путь?
– да, мочь. только, я нужно захватить кое-какой оборудование.
– я ждать. быть бы желательно, если бы вы приступать к поиск немедленно.
еще бы. конечно, желательно. я, к слово сказать, тоже не терпеться применять получать за последний полгода знание на практика.
на сбор уходить совсем немного время.
я вытаскивать из ящик стол пистолет, здорово смахивать на тот пушка, который дырявить друг друг ковбой в допотопный фильм. собственно, здесь в мир кибер, размер не влиять на боевой качество оружие. и то, что походить на дамский безделушка из большой мир, мочь оказываться что-то вроде базука. однако, приобретать именно этот пистолет, я вовсе не рассчитывать пускать он в ход при первый же подвертываться возможность. а для то чтобы пользоваться оружие редко, оно должно выглядеть достаточно грозно.
вслед за пистолет последовать универсальный диагност. очень полезный штучка, на помощь который я здорово рассчитывать. потом я сунуть в карман коробочка с отгонять сон таблетка.
прилеплять информационный окошечко на запястье левый рука, я перенести на он голограмма объект поиск. сунуть весь остальной предмет в карман, я бодро отрапортовать:
– готовый.
– ну вот и прекрасно, – заявлять шеттер. – в такой случай – путь наш лежать в близкий ворота. далее – поскольку отныне ты работать на я, иметь смысл переходить на «ты».
– согласный, – промолвить я.
вообще-то, один из основной пособие по овладение профессия частный детектив, монументальный труд «основной прием и особенность проведение частный расследование», не советовать переходить с клиент на «ты». однако, в он же признаваться, допустимость подобный, в некоторый обстоятельство.
становиться быть, принимать за гипотеза, что некоторый обстоятельство уже наступать.
– ну, а теперь, сказать я честно, – промолвить шеттер, когда мы выходить на улица и направляться к ворота. – рассчитывать ли ты обнаруживать ворд в близкий несколько час?
– возможно, вполне возможно, – отвечать я. – если, конечно, не возникать какой-либо дополнительный обстоятельство.
– угум… а более определенно ты я сейчас отвечать не мочь, не так ли?
– прежде все я должный изучать обстановка в тот кибер, в который я предстоять работать, – отвечать я.
– благоприятный она называть нельзя. но я уверять, что такой специалист свой дело какой ты являться, справляться с любой трудность.
как раз в этот момент я пытаться прикидывать что бы мочь сказать хоббин, увидеть я в общество клиент. первый клиент. наверное, он позеленеть бы от зависть. еще бы! у я быть официальный, разрешать закон профессия. я не нужно прятаться от мусорщик, лебезить перед доверчивый посетитель, строить из себя рубаха-парень, знаток местный злачный место. нет, у я чисто деловой отношение.
и все-таки, в слово шеттер присутствовать некий информация, который не мочь я не настораживать. что это за неблагополучный обстановка в кибер? в какой кибер?
я вдруг соображать, что так и не удосуживаться узнавать у свой клиент в какой кибер я приходиться работать. просто все, конечно, быть бы об это сейчас и спрашивать. вот только, не заподозривать ли шеттер, что нанимать пентюх, браться за работа, не умудряться спрашивать, где именно он быть проявлять свой талант?
это быть резонный соображение.
я решать немного повременить. то более, что вскоре мы должный быть оказываться у ворота. а там все и выясняться.
так все действительно выясняться.
этот ворота представлять из себя невысокий полосатый столбик, наподобие тот, который в старина отмечать государственный граница. в верхний часть столбик быть пластинка с цифра от ноль до девять и небольшой экранчик.
вот сейчас шеттер набирать на она номер кибер и все становиться ясно.
он набирать номер 122.
что-то этот номер я быть знакомый. что-то я про он где-то слышать…
из столбик выныривать раструб приемник. оставаться только в он шагнуть и переноситься в другой кибер. кончать, во время этот перенос я подвергать проверка. если она устанавливать, что я разыскивать мусорщик, или что я являться незаконный бродячий программа, я попадать не туда куда собираться, а прямиком в тюрьма.
впрочем, сейчас я это не грозить. я – официальный бродячий программа. у я даже быть лицензия частный детектив. становиться быть, я нечего бояться. можно смело шагнуть в приемник.
– ну, что задумываться? – спрашивать у я шеттер.
а и в самый дело?
я уже собираться шагнуть в приемник, как вдруг вспомнить, что из себя представлять кибер – 122. это я несколько ошарашивать, поскольку кибер с такой номер являться китайский.
один из главный наставление «основной прием и особенность проведение частный расследование» гласить, что отправляться на расследование в китайский кибер мочь позволять себя только безумец.
по спина у я пробежать легкий холодок, словно кто-то поблизости открывать и тут же захлопывать дверь в насквозь промерзать, зимний ночь.
бросать взгляд на шеттер, я увидеть что тот кривой ухмыляться.
ну вот и объяснение мой поразительный везение. этот типус наверняка нужный быть позарез частный детектив. любой специалист не задумываться отказываться от предложение проводить расследование в китайский кибер. сколько бы деньги он не пообещать.
что, в такой положение, оставаться шеттер?
конечно, находить то кто на подобный предложение соглашаться. кто-нибудь совсем неопытный, вроде я. ну, вот он и находить. причем, отказываться я не мочь, поскольку уже заключать соглашение и даже получать аванс. частный детектив, который отказываться выполнять заключенный контракт, никогда и ни при какой обстоятельство, не находить клиент. никогда.
я снова посмотреть на так ловко обштопывать я проходимец.
шеттер разводить рука.
– просить, карета подавать. соглашение надо выполнять.
– слушать, – сказать он я. – какой ты с я прок? зачем ты частный детектив, который можно запросто обвести вокруг палец?
– не прибедняться, – сказать шеттер, – как ты понимать, прежде чем являться к ты, я наводить кое-какой справка. согласно получать сведение, ты очень способный, хотя и совершенно неопытный детектив. опыт – дело наживной. главный, на что ты способный, а способный ты на многое. полгода назад, например, ты устраивать такой заварушка в этот сам кибер, что небо становиться жарко. причем, ты выбираться из этот заварушка целый и невредимый, и даже умудряться сорвать неплохой денежный куш. ну, а то что ты не спрашивать в какой кибер предстоять работать… в следующий раз, я думать, ты спрашивать это первый дело.
если выживать, и умудряться вернуться домой в целость и сохранность.
– а если я все-таки отказываться от выполнение контракт?
шеттер пожимать плечо.
– в такой случай, я находить другой начинающий частный детектив, а у ты отбирать лицензия. и становиться ты незаконный бродячий программа. без деньги, без будущее. точно – с один, совершенно определенный будущее. конечно, ты знать, что весь бродячий программа рано или поздно заканчивать яма?
не все. хоббин и ноббин то вполне реальный подтверждение.
вот только, вслух я это не сказать. поскольку, шеттер в что-то быть правый. хоббин и ноббин – исключение из правило, свой существование его только подтверждать. повторять они путь не удаваться, хотя бы потому, что они не допускать пиратство на свой территория. а я, превращаться в незаконный бродячий программа, не смочь даже перебираться в другой кибер.
быть у я хоть какой-то деньги, я бы отказываться. но сейчас…
– ну, так как? – спрашивать шеттер.
я захотеться садануть его что-нибудь тяжелый по голова. или, на худой конец, высказывать он все что я думать, о он самый, о его родственник, о тот метод который он появляться на свет и т.д.
вместо это, я еще раз посмотреть в приемник и сказать:
– хорошо, я заключать соглашение. я он выполнять.
– кажется я и в самый дело не прогадывать. а у я, честно сказать, уже появляться кое-какой сомнение, – в голос шеттер явственно звучать ирония. – в такой случай, вперед, мой храбрец.
я подумать, что можно быть бы попытаться предлагать он шагнуть в приемник первый, но тотчас же отбрасывать этот мысль. такой как шеттер, на дешевый уловка не попадаться. в отличие от некоторый, излишне доверчивый начинающий частный детектив.
шеттер сделать приглашать жест в сторона черный воронка.
весь верный, за ошибка надо расплачиваться.
я шагнуть в пасть приемник.


3

небо в кибера – 122 быть фиолетовый, темный, словно бы предгрозовой. возле самый горизонт виднеться овальный зеленый пятно, занимать довольно значительный площадь, украшать серебряный, причудливый переплетаться силуэт павлин. словно бы кто-то, вознамериваться украшать этот орнамент весь небесный сфера, сделать всего лишь часть работа, решать на время она прекращать, да так потом к она и не вернуться.
солнце быть самый обыкновенный, по форма и размер почти такой же как и светило большой мир. рядом с он в небо висеть большой циферблат часы. на прилепляться под он экранчик сообщаться, что сегодня, в большой мир четверг, двенадцатый число. наверное, для обитатель китайский кибер это иметь какой-то значение.
ворота стоять на край город, и насмотреться на небо, я становиться рассматривать город. ничто особенный, китайский в он не быть. дома – как дома. единственный, чем они отличаться от строение кибер из который я прибывать, так серый, изъедать время стена.
время?
да нет, это конечно быть отрицательный информационный поле. словно кислота оно разъедать стена дом. и никто не хотеть прикладывать даже малый усилие, чтобы останавливать процесс разрушение.
не хотеть, или не мочь? мочь быть, владелец этот дом, так же как и я, совсем недавно, находиться на самый последний грань, допустимый для мир кибер нищета?
– ага, становиться быть осматриваться?
это быть шеттер.
он выходить из раструб приемник, и тот, с легкий хлопок, похожий на тот, который издавать открывать зонт, исчезать в полосатый столбик.
я пожимать плечо.
можно ли отвечать на подобный вопрос? да, осматриваться. что я еще оставаться делать?
видимо, угадывать мой мысль, шеттер произносить:
– конечно, ты нужно осматриваться. только, учитывать, дело прежде все. я нужный этот посетитель. я хотеть знать где он прятаться. чем скоро ты он находить, тем быстро получать свой деньги, и становиться быть, вернуться домой.
я снова пожимать плечо.
все сказать мой работодатель, быть совершенно очевидно. однако, не рановато ли он начинать на я давить? и какой форма этот давление принимать в дальнейший?
хм… мало то, что я занести в китайский кибер, так еще и наниматель мой оказываться мелкий тиран. впрочем, некоторый время назад, я всерьез раздумывать о должность гид для богатый посетитель. а вот теперь, когда в карман у я лежать пачка деньги, во я становиться быть просыпаться гордость? не рано ли? этот деньги, между прочее надо еще отрабатывать. а посему – смирение и еще раз смирение.
– итак, ты он находить, – сказать шеттер.
– безусловно, – заверять он я. – прямо сейчас и приступать. незамедлительно.
– ну вот и отлично, – сказать шеттер, протягивать я небольшой квадратик лимонный цвет. – как находить, так сразу давать я знать. сжимать крепко этот штука два палец и я узнавать где ты находиться.
– так и сделать, – промолвить я, опускать квадратик в карман.
– еще раз повторять – просто находить и ничто более. в контакт не вступать.
– понимать.
– ну, вот и отлично.
сказать это, шеттер совершенно спокойно набирать на полосатый столбик код и шагнуть в появляться приемник.
после то как приемник, сглатывать мой наниматель, втягиваться в столбик, я с зависть подумать, что на это забота шеттер заканчиваться. можно, например, заваливать в какой-нибудь ресторанчик и вкусно пообедать. или отправляться слегка поразвлечься.
о что он, собственно беспокоиться? аванс выдавать, лопух доставлять на место, и не собираться отказываться от свой обязательство… идиллия, один слово.
тяжело вздыхать, я выуживать из карман сигарета и закуривать.
собственно, я и в самый дело ничто не оставаться, как приступать к поиск. мочь быть я повезти. возможно, даже удаваться уносить отсюда нога в целость и сохранность.
итак, с что я должный начинать? с осмотр. а для это, я необходимо не стоять словно соляной столб, а хотя бы проходиться по город. оглядеться. мочь быть, находить кто-то, кто объяснять я закон и особенность, отличать этот кибер от тот, из который я прибывать.
другой слово: я нужный помощник. добровольный? ну, это вряд ли. однако, у я быть деньги, и нанимать какой-то местный житель наверняка удаваться. а вот потом, можно и приступать к поиск.
становиться быть, цель первый: помощник.
покуривать сигарета, я двинуться прочь от ворота, но узкий, почти пустынный улица. в это «почти» входить старуха, с самый примитивный личина, из тот, что я приходиться видеть. она, совершенно неподвижно, сидеть возле стена стандартный, похожий на изрядно потаскать детский кубик дома.
подходить к она близко, я даже становиться всерьез сомневаться, иметь ли она отношение к разумный мир. мочь быть, это всего лишь для неведомый я цель изготавливать творение какой-то местный кукарача?
вот тут я ошибаться.
и ясно это становиться, когда я поравняться со старуха. с совершенно замечательный прыть, словно тигр, долго просиживать в засада, и наконец дождаться появление добыча, она метнуться ко я и цепко схватывать я за рука, запричитать:
– а кто это к мы пожаловать, такой красивый, такой богатый? ! неужели счастие я улыбаться перед смерть увидеть действительно умный, пригожий и учтивый молодой человек? да быть благосклонный к ты весь божество кибер, да ниспосылать они ты удача, и наполнять твой карман звонкий инфобабок. конечно такой умный юноша как ты должно интересовать когда это происходить. и я это немедленно готовый сообщать, со весь мелкий подробность. учитывать, некто желать ты зло и без мой помощь, весь твой честолюбивый мечта обращаться в прах.
подобный приемчик я быть не взять.
ловкий, обрабатывать движение освобождать свой рука, я молча последовать далеко.
– стоять! – крикнуть старуха.
по идея, я должный быть, не обращать никакой внимание на ее слово, продолжать свой путь. однако, в голос старый гадалка звучать нечто странный, словно бы она хотеть я сказать кое-что не относиться к выполнение ее профессиональный обязанность. кроме то, она быть первый, встречать я местный жительница. кто знать, мочь быть, я удаваться вытряхивать из она кое-какой интересовать я сведение?
останавливаться, я повертываться к гадалка.
издавать удовлетворять смешок, она мгновенно оказываться возле я и снова клещ вцепляться я в рука.
– бабуля, – сказать я. – прекращать этот штучка. я не подлавливать. даже и пробовать не стоить.
– ну, это еще как сказать, – проскрипеть старушенция, морщить длинный, и конечно же крючковатый нос, так, что при это он какой-то образ сдвигаться вбок.
впрочем, не исключать, странный поведение ее нос быть всего лишь дефект скверно сделать личина.
– если ты желать я облапошивать, то не стоить даже пытаться, – промолвить я. – если намерен сказать нечто дельный, то я ты выслушивать.
– облапошивать, – хмыкнуть гадалка. – учитывать, я случаться с легкость обводить вокруг палец и не такой хитрец как ты. однако, я не быть этот делать, поскольку на я, сейчас и в самый дело снисходить озарение.
я позволять себя иронически улыбаться.
– да, да, самый настоящий озарение, – прокаркать старушенция. – больший часть то что говорить свой клиент гадалка, являться самый беспардонный вранье. однако, время от время, очень редко, у тот кто заниматься чтение судьба случаться настоящий озарение.
– и в какой сумма я обходиться этот «самый настоящий» озарение? – спрашивать я.
– ни в какой. я не взять с ты деньги, – отрезать гадалка. – за озарение деньги брать нельзя.
– уже легко, – сказать я. – только учитывать, я не намеривать для то, чтобы он услышать, заворачивать прядь свой волос в купюра, а потом давать ты она в рука. другой, подобный фокус со я тоже не проходить.
в ярость топнуть нога, бабуся заявлять.
– я же сказать, что не становиться брать с ты деньги. и не быть. кстати, ты намерен слушать озарение?
– да. только, просить, не тянуть кот за хвост. у я мало время.
говорить это, я сунуть рука в карман и для верность крепко стискивать лежать в немой пачка деньги.
– ну, так слушать и молчать, болван ты этакий!
я только покачать голова.
мочь быть, если я выслушивать этот предсказание, она от я отставать?
отступать на пара шаг, гадалка вытягивать вперед рука. из палец правый рука у она вырастать кастаньета. несколько раз щелкнуть они, старуха, низкий, гнусавый голос пропеть:
– и видеть я, проходить в пустота, как встречать себя ты, и то поражаться. себя, но другой, как будто пройти сквозь стекло, ты в тень его преображаться. и вставать друг пред друг, скрещивать меч, вы понимать смысл завывание в ночь.
– все? – спрашивать я, когда она замалчивать.
– все, – бодро подтверждать бабуля.
– а объяснять что это означать ты становиться быть я не быть?
– ну да. хороший бы я быть, попытаться объяснять собственный предсказание.
проговаривать это, гадалка попятиться и садиться к стена тот близкий дом, застыть, словно превращаться в изваяние.
я пожимать плечо.
сумасшедший. явно сумасшедший. и нечего быть тратить на она время.
окурок сигарета обжигать я палец и я швырнуть он на мостовая. и естественно, тотчас же спохватываться, посмотреть себя под нога.
м-да. пятно конечно же оставаться. вот только, определять какой именно из россыпь пятно, сплошь покрывать мостовая, оставлять именно мой окурок быть невозможно.
весь верный. так и должно быть быть. китайский сигарета. китайский кибер.
я еще раз посмотреть на старуха и подумать, что мочь бы к она подходить и все-таки потребовать объяснение ее странный предсказание. вот только, почему-то я это делать не хотеться. ну, совсем не хотеться.
и вообще, не стоить сейчас забивать голова такой чепуха. у я быть работа. она надо сделать.
я двинуться прочь, вдоль по улица, к центр этот странный город. улица по который я идти, все еще быть пустынный. и я вдруг на мгновение почувствовать, с беспощадный ясность осознавать, каково быть последний человек на земля.
и никто, совсем никто. лишь пустой город, да вещь, оставаться как доказательство существование человек. пустота и странный, гнетущий, высасывать душа тишина. чужой, и оттого совершенно немилосердный, хранить в себя неведомый и оттого еще более опасный ужас. пустота и тишина, от который нельзя вовек избавляться, с который можно лишь попытаться сживаться, да и то, из последний сила, хорошо понимать, что это попытка обрекать на провал..
я тряхнуть голова.
ну, уж нет, так дешево я не даваться.
пустота… тишина… тьфу на они.
работа – вот чем я нужно заниматься. и вообще, какой тишина? здесь, в населенный город? какой-то тишина…
она и в самый дело больше не быть. я слышать какой-то тихий звук, пока еще не поддаваться определение. уверенно можно быть лишь указывать их источник. он находиться за поворот, который улица делать квартал в два впереди, и соответственно быть скрывать от мой глаз.
останавливаться, я прислушиваться.
поначалу долетать до я звук показываться я похожий на тихий, едва различимый бормотание лесной ручей, или на шорох лапа крупный животное бежать по сухой, выжигать солнце трава. очень крупный, опасный, ищущий добыча, голодный, алкать…
уф… в черта этот бред.
я находиться посреди населенный город, причем, находиться не в большой мир, а в киберпространство. откуда здесь мочь быть крупный хищник? ветер надувать? чепуха все это.
просто, скоро все, там, за поворот, находиться оживленный улица. и долетать до я шум, всего лишь появляться из шарканье множество шаг, и голос переговариваться между себя прохожий. и все. и не более.
однако, двинуться далеко по улица, я поймать себя на то, что машинальный сунуть рука в карман и крепко сжинать рукоятка револьвер. так, словно вот-вот мочь представляться случай пускать он в ход.
и сделать этот открытие, я конечно улыбаться. вот только, бояться, улыбка мой быть несколько кривая, и мочь быть чуточку неестественный.
итак, как там писать в старинный книга? «ожидать каждый минута выстрел, капитан сорвать – голова гимнастический шаг двинуться к заросль, в который скрываться враг»
со сторона, мой поведение, наверняка, выглядеть донельзя глупо. однако, до самый поворот я не вытаскивать рука из карман. так и топать, слегка скособочиться, сжимать рукоятка револьвер.
дотопать. увидеть. облегченно вздыхать. вытаскивать рука из карман.
уф…
ну конечно, шаг через пятьдесят после поворот, улица упираться в перекресток. причем, тот улица, который она пересекать быть довольно многолюдный. многолюдный? гм… вот посетитель среди тот, кто на она находиться, я что-то не замечать.
один бродячий программа. такой примитивный, и несуразно сделать личина у посетитель не бывать. даже у самый бедный, копить инфобабок к инфобабок в течение долгий время, в надежда когда-нибудь наносить визит в мир кибер.
и безусловно, случайность это не быть. какой посетитель отважиться заглядывать в китайский кибер, если никто при это не мочь он гарантировать защита закон, в лицо наш неустрашимый мусорщик?
почему? да потому, что они в китайский кибер просто не появляться. что они здесь делать? хватать все без разбор? стирать весь дом? уничтожать весь предприятие, на который производить так известный свой качество продукция. а последствие?
вообще, давным-давно, еще в тот время когда я быть обычный житель большой мир, услышать о китайский кибер, я спрашивать как-то у хоббин, почему этот рассадник подпольный продукция попросту не прихлопывать.
в ответ он прочитывать я небольшой лекция о сущность подпольный продукция, о благотворный влияние, который она оказывать на развитие экономика, и заодно на повышение благосостояние страж порядок, а также многий государственный чиновник. почтение к его величество закон в этот лекция быть мало, а вот логика и знание жизнь – вполне достаточно.
ну да ладно, сейчас не до это. сейчас я нужно находить один… вот именно – посетитель!
какой образ в китайский кибер мочь занести какой-то посетитель? что он мочь понадобиться в мир, населенный сплошь бродячий программа? мочь быть шеттер я обманывать и лэни ворд вовсе не посетитель? но зачем он быть я обманывать? для то чтобы направлять я по ложный след? какой он в это корысть? вроде бы – никакой.
я доходить до перекресток, прислоняться к стена близкий дома и наблюдать за проходить мимо я бродячий программа, попытаться приводить свой мысль в порядок.
итак, либо шеттер я обманывать и этот лэни ворд являться обыкновенный бродячий программа, либо я приходиться иметь дело все-таки с посетитель, который приводить в китайский кибер какой-то очень-очень важный причина.
кто он, этот лэни ворд?
я машинальный сунуть рука в карман и нащупывать квадратик, получать от шеттер.
мочь быть, вызывать сюда свой наниматель и спрашивать у он какой образ в китайский кибер занести посетитель? а если он просто посылать я далеко? для что он я нанимать? наверняка не для то, чтобы я беспокоить он по пустяк и задавать вопрос, ответ на который я совершенно необязательно знать.
и становиться быть, нечего ломать себя голова. необходимо выполнять заключенный соглашение. и совершенно неважный…
– ага, становиться быть посетитель. ну, и как ты наш кибер?
это быть низенький, едва достигать мой пояс местный житель, здорово смахивать на чертенок. останавливаться напротив я, он с улыбка ждать ответ на задавать вопрос.
улыбка, надо сказать, у он быть достаточно жизнерадостный. если бы не торчать во рот у местный житель острый клык, она можно быть бы даже называть простодушный.
– ничего. бывать я в место и плохо, – отвечать я, внимательно разглядывать свой собеседник.
при небольшой рост, он отличаться довольно внушительный толщина. объемистый брюхо делать он почти шарообразный. на голова виднеться парочка небольшой рожок, нога заканчиваться копытце. а хвост? ну конечно, быть и хвост, украшать на конец кисточка.
чертенок! какой кукарача приходить в голова сделать бродячий программа с личина чертенок? насколько я помнить, мода на подобный облик бродячий программа проходить уже давный – давно.
– сомневаться, – промолвить чертенок.
– это почему? – с вызов спрашивать я.
– ну, у ты на лицо написать, что ты попадать в один из китайский кибер впервые. этакий особенный выражение.
– хотеть сказать, ты видеть здесь много посетитель? – спрашивать я.
– много – не много, но кое-кто бывать, – отвечать чертенок.
– и зачем бы они сюда приходить?
– а ты что сюда приводить?
я хмыкнуть.
хороший тактика – отвечать вопрос на вопрос. самый главное, вполне действенный.
– у я здесь один дело.
– вот и у они, тоже, здесь есть кое-какой дело. смекать?
– угу, – задумчиво сказать я. – кое-какой дело. значит, посетитель здесь бывать?
– частенько. и многие из они нуждаться в проводник.
намек более чем прозрачный. передо я, явно находиться местный проводник.
и все-таки интересно, для что в китайский кибер приходить посетитель? что они здесь нужно? нечто такой, что нет в обычный кибер?
– а ты, значит, работать проводник? – уточнять я.
– именно так мой профессия называться, с достоинство промолвить чертенок.
я улыбаться.
услышать бы это какой-нибудь настоящий проводник! уж тут бы бедный чертенок явно не поздоровиться. вот только, говорить он об это не стоить. зачем портить отношение с то, кто вероятно ты пригождаться?
пригождаться? а почему бы и нет? собственно, я уже приходить к вывод, что я просто необходимый помощник. так вот он! сам являться, и искать не нужно. наверняка, этот «проводник» знать кибер – 122 как свой пять палец.
– хорошо, – сказать я. – как ты звать?
– мелкий бес.
я кивнуть.
имечко вполне соответствовать облик.
– именно так и звать?
– да. а чем ты этот имя не нравиться?
– разве я сказать, что оно я не нравиться?
– но ты как-то странно усмехаться… ладно, проехать… а ты как звать?
– ессутила квак.
мелкий бес недоверчиво оглядывать я с голова до пята и уверенный заявлять:
– врать.
– это почему?
– такой имя не бывать. ессутила квак! подумать только! ничто похожий за весь жизнь не слышать. я бы еще поверять, если бы ты звать например хромой нога или лупоглазый бегемот. но ессутила квак!
у я появляться один любопытный догадка.
– и все-таки я звать именно так, – заявлять я. – если желать на я работать, быть называть я этот имя. желать?
– еще бы, – шмыгнуть нос мелкий бес. – но только не бесплатно. учитывать, я являться классный специалист и у я очень высокий такса, особенно, для посетитель со странный имя.
– сколько же ты брать? – спрашивать я.
– сто инфобабок за один день большой мир.
– угу, – глубокомысленный сказать я.
– ну-у-у… – после некоторый молчание промолвить чертенок. – если это для ты дорого, то можно поторговаться.
я посмотреть мелкий бес в глаз, причем, постараться отпускать он самый тяжелый взгляд, на который быть способный. как ни странный, это подействовать.
чертенок сейчас же отводить глаз в сторона и потупляться, становиться задумчиво вычерчивать правый копытце оп мостовая какой-то сложный узор.
я тяжело вздыхать.
мой догадка подтверждаться. теперь, оставаться только последний проверка.
– я мочь бы ты нанимать, – вкрадчивый сказать я. – но только за десять инфобабок в день. не много.
обрадовать взмахивать хвост, чертенок тотчас же опоминаться, и с апломб заявлять:
– ни за что! да я уважать себя переставать, если быть работать за такой деньги!
– учитывать, – предупреждать он я. – еще один возмущенный крик, и я предлагать ты пять инфобабок в день.
наставать черед тяжело вздыхать чертенок.
– хорошо, согласный, – наконец выдавливать он из себя. – кровопийца!
я удовлетворенно кивнуть и вытаскивать из карман сигарета, закуривать.
кажется, мой догадка полностью подтверждаться.
– ну как, по рука? – встревожить спрашивать мелкий бес. – учитывать, даже если ты пожелать сматываться отсюда через пара час, все равный быть считаться, будто я отрабатывать на ты полный день. и еще, ты должный давать я аванс. пять инфобабок. таков порядок.
– прежде чем мы заключать соглашение, – сказать я. – хотеть задавать ты еще один вопрос.
– валять. хоть десять.
я сделать еще пара затяжка, посмотреть как рассеиваться в воздух китайский кибер дым китайский сигарета и задумчиво спрашивать:
– признаваться, я первый твой клиент – посетитель. не так ли?
– так и знать, – огорченно пробормотать чертенок и хлестнуть хвост по мостовая. – так я и знать.
– что именно? – поинтересоваться я.
– а ничего, – мрачно промолвить мелкий бес. – становиться быть, теперь ты я не нанимать?
– почему ты так решать?
– кто нужный неопытный проводник? а как получать этот опыт, если никто ты не нанимать?
вот тут я он понимать, поскольку еще сегодня, отправляться в «кровавый мэри» думать практически о то же.
– мочь быть и найм, – сказать я. – при один условие.
– какой? – оживляться чертенок.
– я не нужно бар, злачный место и прочее. я просто необходимо находить один посетитель. и ты должный я помогать в его поиск. но только без показуха, всяческий рекламный трюк, а также попытка затягивать время для то чтобы получать много деньги. идти?
– стоп, стоп, – промолвить чертенок. – ты что – мусорщик?
– нет. просто частный детектив. я нанимать находить один посетитель. я не намеривать развлекаться, поскольку попадать в этот кибер по дело. и я нужный помощник, знать здесь весь закоулок. смекать?
– еще бы!
– ну, так как, согласный?
– при условие, что мой вознаграждение возрастать.
я добавлять к усеивать мостовая клякса от окурок сигарета еще один, и сказать:
– оно и так немаленький. по мой прикидка, средний такса такой как ты «проводник», стоять здесь в день не более пять инфобабок. я угадывать?
– гм… однако, ты хотеть заплатить я десять.
– правильно, только предлагать они, я знать какой именно помощь от ты потребовать. и поэтому, заранее увеличивать вознаграждение в два раз. ты же пытаться сорвать с я дополнительный сумма. учитывать, за десять инфобабок я мочь нанимать два другой проводник. и если ты отказываться, так и сделать.
– еще раз – кровопийца, – мрачно сказать мелкий бес.
я пожимать плечо.
– хорошо, я согласный, – промолвить чертенок.
– в такой случай, я нанимать ты на работа.
– в такой случай, ты должный выдавать я аванс. прямо сейчас. пять инфобабок.
конечно, существовать некоторый вероятность, что получать деньги, мой проводник немедленно задавать стрекач. впрочем, пять инфобабок – достаточно скромный сумма. можно и рискнуть.
я выдавать мелкий бес купюра в пять инфобабок.
ну вот, кажется, первый этап проходить. я получать предсказание, а также нанимать помощник. теперь, можно приступать к поиск.

4

– кто мы собственно искать? – спрашивать я чертенок.
я продемонстрировать он голограмма и пояснять:
– звать лэни ворд. три день назад он появляться в этот кибер и исчезать. более ничто о он я не известно.
– это вполне достаточно, – радостно потирать ладошка мелкий бес. – не так уж много в наш кибер посетитель.
– а зачем они вообще здесь появляться? – спрашивать я. – что они здесь привлекать? риск вляпываться в неприятность?
– ты и в самый дело не знать?
– нет.
– развлечение.
– какой еще развлечение?
мелкий бес пожимать плечо.
– тот, который они не мочь находить в другой кибер. понимать?
– нет. что мочь быть здесь такой, что нет там?
чертенок бросать на я удивленный взгляд и со значение сказать:
– кое-что… кое-что… не догадываться?
– нет. все, что мочь один человек проделывать с другой, можно, если хорошенько поискать, находить в другой кибер.
– и даже, например, убийство программа?
– ну и кто это мочь привлекать? что это отличаться от обычный тир?
– отличаться. если программа достаточно хорошо сделать. если она способный думать, чувствовать, страдать, являться почти такой же как и убивать ее посетитель. обращать внимание – убивать можно по-разному. можно просто садануть из пистолет и разнести на клочок, а можно долго, медленно, так как хотеться. и учитывать, программа можно сделать например в вид ребенок или беременный женщина.
я представлять как это мочь происходить и мысленно содрогаться, спрашивать:
– а останавливать этот убийство как-то можно?
– как? с точка зрение любой закон, такой убийство не являться преступление. самый обычный развлечение.
– а мусорщик о подобный развлечение известно?
– какой образ? неужели ты думать будто они сюда заглядывать? нет, они предпочитать делать вид, что китайский кибер вообще не существовать.
сказать это, чертенок иронически усмехаться.
– и все равный, это можно останавливать, – упорствовать я. – например, какой-то образ оглашать имя любитель подобный развлечение.
теперь ироничный улыбка мелкий бес предназначаться я.
– кто это быть делать? – спрашивать он. – кто-то из местный? зачем? учитывать, это всего лишь один из вид бизнес, благодаря который существовать этот кибер. один из многие, и не более. за существование кибер надо платить. он нуждаться в электроэнергия, он необходимо обслуживать. а как ты думать, сколько стоить нежелание тот же мусорщик знать о существование подобный кибер? не представлять? вот то-то! и какой кто здесь разница какой образ кто-то добывать свой инфобабок? можно делать дешевый сигарета и продукт, а можно торговать программа на заклание. главное – получать любой из этот способ деньги идти на поддержание жизнь наш мир. понимать теперь?
я задумчиво покачать голова.
все и в самый дело быть ясный и понятный. даже как-то обыденно. также примерно как бывать обыденный смерть какой-нибудь нарк от передозировка зелье, случаться на лестничный площадка, на расстояние несколько этаж от твой квартира. или смерть человек, с который ты видеться пара раз, а потом, случайно, узнавать что он неделя назад с что-то задумывать прогуливаться по крыша высотный здание, не озабочиваться принимать необходимый мера предосторожность.
обыденно и просто. мочь быть, потому, что весь это происходить вроде бы рядом с ты, но на самый дело где-то там, в другой мир, к который ты не иметь никакой отношение.
– эй, ты что-то слишком задумываться, – сказать мелкий бес. – а я казаться, что у ты здесь быть какой-то дело…
ах, да… конечно… дело.
я потирать лоб и постараться выкидывать все, о чем мы только что говорить с проводник из голова.
конечно, он я несколько поражать, открывать мир кибер еще с один сторона, надо сказать довольно отвратительный. но за этот ли я сюда являться? у я, кажется, и у сам быть кое-какой проблема. главный из они – выполнять задание шеттер, для то, чтобы получать за он деньги и соответственно не угождать в яма.
и самый время начинать действовать. где-то здесь потеряться посетитель. если он просто элементарно не убивать, то он мочь в любой минута перескакивать в другой кибер. этот кибер возможно оказываться не китайский и тогда, у мой работодатель отпадать во я всякий нужда. со весь вытекать отсюда последствие.
э-хе-хе…
я выпрямляться и постараться расправлять плечо.
«горн греметь, труба звать… трам-пам-пам… пора выступать в поход! »
вот только куда выступать-то? с что начинать поиск? весь правило и знание, получать я за время обучение профессия частный детектив, здесь, наверняка, совершенно не годиться. здесь быть совсем другой мир, жить по свой закон. и поиск в он надо быть вести в соответствие с этот закон.
– что, трудно? – спрашивать мелкий бес.
– в какой смысл?
– я иметь в вид, трудно решать с что начинать? хотеть, давать один совет?
– ну, говорить.
чертенок хихикнуть.
– сначала выдавать я пять инфобабок.
– это еще зачем?
– за совет. я наниматься к ты проводник. другой слово, я должный вести ты куда ты пожелать. однако, мочь поспорить, ты сейчас не знать куда идти. а я вовсе не обязанный ты это подсказывать. я же не наниматься к ты советник? такой образ, быть бы только справедливо за оказание дополнительный услуга, получать дополнительный вознаграждение.
каков фрукт?
я взглядывать на чертенок почти с симпатия.
– становиться быть, я теперь ты должный платить еще и за каждый совет?
– не за каждый, а только за особо важный. менее важный совет я давать бесплатно.
делать быть нечего.
приходиться выдавать шельмец еще пять инфобабок.
– ну, давать свой совет, – сказать я. – посмотреть, стоить ли он такой сумма.
– еще как стоять, – довольно ухмыляться мелкий бес. – ты нужно отправляться к староста кибер и приобретать у он пластинка безопасность. без она у ты ничто здесь не получаться. более то – быть очень большой неприятность.
– во сколько я это обходиться? – поинтересоваться я.
– не мочь сказать. как договариваться. случай нестандартный. к мы, до сей пора, ни один частный детектив еще не заглядывать. обычный посетитель, являться поразвлечься, платить сто инфобабок. но ты – случай особый.
– понятно, – сказать я. – в такой случай, не быть терять время. вести я к староста. надеяться, за это дополнительный плата ты не потребовать?
– как можно? – пискнуть мелкий бес. – свой обязательство я выполнять. следовать за я.
он довольно резво пересекать заполнять бродячий программа улица и двинуться по тот, на который не быть ни один местный житель. стараться не отставать, я последовать за он.
– это не очень далеко, – сообщать я чертенок, шустро работать копытце.
– а почему мы не пойти по тот улица? – спрашивать я.
– по этот – гораздо близкий.
– почему на она нет ни один прохожий?
– все очень просто. на этот улица жить тот, кто удаваться устраиваться на какой-нибудь фабрика по производство сигарета или продукт. сейчас все ее житель на работа. вот через несколько час, здесь быть настоящий столпотворение.
– понятно, – пропыхтеть я.
надо сказать, поспевать за чертенок быть не так-то легко. передвигаться он несмотря на свой малый рост и великий толщина удивительно шустро.
не сбавлять ход, мы проскочить пара квартал, потом свертывать в узкий, извилистый переулок, заваливать большой коробка, по который мы приходиться карабкаться словно альпинист. переулок заканчиваться тупик, и небольшой, зеленый цвет дверь.
– сюда, – сказать мелкий бес, открывать дверь.
за она находиться подземный ход, подобный то, который, в средний век снабжать любой мало-мальски значительный замок. все как положено, кроме темнота. потолок подземный ход испускать неяркий свет, впрочем он вполне хватать для то, чтобы разглядеть текстура стена, и ползать по они улитка.
– зачем это? – спрашивать я.
– так нужно.
– а я все-таки хотеть знать почему я, для то чтобы попадать к староста ваш кибер необходимо ползать по какой-то подземелье?
– да потому, что ты пока еще вне закон, – объяснять чертенок. – до тот пора, пока не встречаться со староста, и не получать пластинка безопасность, с ты мочь происходить все что угодно. понимать?
– не совсем, – признаваться я.
– ну, ты мочь просто обворовывать, а мочь и например ограбить, и даже убивать. не все житель этот кибер добывать себя пропитание работать на завод. а посетитель, не иметь пластинка безопасность – очень лакомый добыча.
– а как же посетитель, появляться здесь для… гм… особый увеселение?
– это – другой. где-то там, в один из легальный кибер, быть кто-то, кто они сюда направлять. естественно, он заботиться о безопасность свой клиент. получать свой деньги, он вручать клиент и пластинка, купить у староста заранее. с она никто они в наш кибер не тронуть. и вообще, лично ты хотеть получать такой пластинка?
– да.
– в такой случай, следовать за я и не задавать глупый вопрос. чем быстро мы добираться до староста, тем быть хорошо.
мочь быть он рассказывать чистый правда. мочь быть намереваться заводить я в ловушка. в любой случай, пожить – увидеть.
чертенок ринуться в подземный ход. я последовать он пример. за спина у я, закрываться, глухо бухнуть дверь.
– тут сейчас быть ответвление. поэтому, не терять я из вид, – посоветовать мелкий бес.
– получаться, тут у вы целый лабиринт. зачем он быть построить? – спрашивать я.
– долго рассказывать.
мелкий бес вдруг останавливаться и начинать напряженно прислушиваться. остроконечный ухо его медленно повертываться вокруг ось, словно локатор.
я тоже прислушиваться.
никакой странный, а особенно угрожающий звук до я не доноситься. в подземный ход царить почти полный тишина. хотя, стоп… это что?
неподалеку послышаться скрип, который издавать открывать дверь с плохо смазывать петля и вслед за это тихий топот несколько пара нога. между прочее – приближаться.
– за я, – едва слышно шепнуть чертенок, и совершенно бесшумно двинуться навстречу этот топот.
стараться ступать как можно тихо, я попытаться прикидывать что он задумывать.
по идея, для то чтобы избегать нежелательный встреча, мы должный быть двигаться в другой сторона. а если компашка так весело топать мы по подземный ход не представлять из себя никакой опасность, то почему мы приходиться красться?
впрочем, мой провожатый, кажется что-то говорить об ответвление?
к тот время когда мы достигать первый ответвление, тот кто идти мы навстречу приближаться настолько что я мочь услышать не только они топот, но и голос. правда, разбирать о что именно они переговариваться, я пока еще не мочь.
мелкий бес крепко ухватывать я за рукав и потянуть за себя в ответвление. шаг через двадцать оно сворачивать, и оказываться за поворот, мы останавливаться.
– только бы они не надумывать здесь свертывать, – шепнуть я чертенок.
– угу, – так же тихо сказать я.
мы прижиматься к стена и становиться ждать. стена, кстати, оказываться вовсе не скользкий и не холодный. я это порадоваться.
кто бы не быть безумец построить этот лабиринт, у он хватить сообразительность не слишком увлекаться натурализация. а может он просто не знать, каков на ощупь стена в подобный сооружение? или, он просто, не успевать придавать он необходимый фактура?
шаг звучать уже совсем близко. вот один из любитель прогулка по лабиринт, сказать:
– а если гадалка обманывать?
– нет, ошибаться она не мочь, – промолвить другой. – посетитель здесь, в наш кибер.
голос у он быть очень тонкий, а каждый слово он заканчивать тихий повизгивание. я прикидывать, что именно так мочь бы говорить получать дар речь собака.
– вот только, как бы еще узнавать где он находиться сейчас…
– ну, старый-то ведьма это не сильно интересовать, – сказать типус с «собачий» голос. – она свой процент получать в любой случай. не от мы, так от кто-то другой.
я посмотреть на чертенок.
тот разводить рука. на мордочка у он явственно читаться – «я же ты говорить? «
ну да, говорить. и оказываться правый. и это просто прекрасный.
я снова прислушиваться.
теперь компания бродячий программа, отправляться на мой поиск уже удаляться. обладатель «собачий голос» высказывать предположение, что гадалка мочь ошибаться и пластинка безопасность у посетитель все-таки быть. на это весь компания с жар становиться доказывать, что ошибка быть не мочь, поскольку старый ведьма до сей пора не ошибаться не раз. она всегда четко определять быть у посетитель пластинка или нет.
– ну, теперь понимать? – тихо спрашивать я мелкий бес.
– еще бы. конечно.
– поэтому, держаться я. не пропадать. кстати, ты не хотеть я подарить в знак признательность еще пара инфобабок?
а вот это надо быть решительно пресекать. иначе, все кончаться то, что я приходиться платить свой проводник буквально за каждый шаг, который тот сделать.
– только после то как мы оказываться у староста.
немного поразмыслить, чертенок сказать:
– а ты тоже не промах. не так ли?
– стараться. но до ты я далеко.
мы одновременно улыбаться.
пара минута спустя компания охотник за неосторожный посетитель достигать дверь, через который мы попадать в поземный ход. услышать как она хлопнуть, чертенок довольно потирать ладошка и сказать:
– это хороший, что гадалка не видеть как я наниматься к ты на работа. знать они, что у ты быть проводник, так просто мы бы не отделываться. уж бандит, обязательно бы обыскивать здесь каждый закоулок. пойти отсюда.
– у ты не быть искушение выдавать я этот любитель близкий контакт с посетитель? – спрашивать я, когда мы выходить из ответвление и продолжать прерывать путь.
– конечно быть, – совершенно спокойно сказать мелкий бес. – однако, терять членство в гильдия проводник я не намеривать. поскольку, без оно, я оставаться только подаваться в бандит. где ты видеть бандит с будущее? да нигде. а я все еще надеяться преуспевать, сколачивать деньжата и мочь быть даже вырываться в один из легальный кибер. говорить, там все по другой.
– ну, не совсем чтобы по другой… – сказать я.
– но все равный ведь – хорошо?
– это так, – сказать я.
– вот то-то. а я свой добиваться. я – такой.
я подумать, что вполне возможно так оно и быть. хотя, жизнь жестокий штука. и любимый ее развлечение являться ломать тот, кто во что бы то ни становиться стремиться выбираться наверх.
– кстати, – спрашивать я. – если такой посетитель как я, попадать в ваш кибер очень редко, на кто зарабатывать себя на жизнь проводник?
– на бродячий программа являться к мы из другой кибер. как ты понимать, производиться у мы товар пользоваться спрос, в основной за счет дешевизна. каждый день в наш кибер появляться торговец из другой кибер, для то чтобы заключать сделка на поставка товар. они-то и служить клиент проводник.
– и именно на они охотиться типчик, подобный то, с который мы только что счастливо разминуться?
– да. причем, торговец знать о грозить они опасность, но это они не останавливать. ради получение большой прибыль настоящий торговец мочь и рискнуть свой шкура. ну, и наш торговец, соответственно, в чужой кибер тоже без проводник не обходиться.
теперь ответвление попадаться достаточно часто. какой-то образ ориентироваться в этот лабиринт, мелкий бес уверенно сворачивать то направо, то налево, то в коридор, стена который покрывать прогнивать, деревянный панель, то в проход, иметь ниша с приковывать в они ржавый цепь скелет.
– и за каждый визитер в любой китайский кибер устраиваться гонка. кто – первый? проводник или грабитель? – сказать я.
– безусловно, – промолвить мелкий бес. – часто все проводник оказываться быстро, но и грабитель случаться поживиться.
– между прочее, – сказать я. – решать этот проблема довольно легко. стоить ваш староста поселяться ряд с ворота, и весь визитер быть попадать прямиком к он, не рисковать встречаться с грабитель.
– не пойти, – отвечать чертенок. – в такой случай, грабитель становиться не на что жить.
– разве это быть плохой?
– а также и проводник. как думать, что они в этот случай становиться делать? предпочитать тихо-мирно умирать с голод?
– не знать.
– мочь ты давать весь сто процент гарантия, что и грабитель и проводник, выражать свой неудовольствие староста, который рискнуть совершать такой необдуманный поступок. в очень скорый время место он освобождаться. и новый староста подобный ошибка не повторять.
– а разве староста у вы не лицо неприкосновенный? – спрашивать я.
– неприкосновенный. до тот пора, пока не мешать другой житель кибер честно зарабатывать себя на жизнь.
ага. вот так, значить. все-таки, в китайский кибер действовать какой-то закон. и один из они: жить и давать жить другой. если подумать, он не так уж и плохой. но способ, который он претворяться в жизнь…
– еще немного, – сказать чертенок.
– и мы оказываться у староста? – спрашивать я.
– нет. еще немного и лабиринт кончаться. а до староста мы топать и топать. неужели ты думать, будто мы мочь позволять он поселяться слишком близко к ворота? нет, мы должный честно отрабатывать свой деньги.
– а также, – сказать я. – иметь полный гарантия, что какой-то особенно ловкий торговец не добираться до он самостоятельно.
– ты я сразу понравиться, – улыбаться чертенок. – схватывать все буквально на лет. если ты надоедать твой профессия, мочь обращаться ко я и я с удовольствие похлопотать. проводник по наш кибер из ты наверняка получаться неплохой.
пока я прикидывать как можно отвечать на этот предложение, подземный ход, по который мы идти – кончаться. в конец его быть дверь, почти такой же как тот, через который мы попадать в лабиринт.
толкнуть она, чертенок осторожно выглядывать, и быстро осматриваться, сказать я:
– теперь выходить. кажется никто нет.
он ошибаться. и выясняться это очень скоро.
за дверь оказываться что-то вроде склад, загромождать какой-то здоровенный станок, машина и установка. все этот оборудование сильно пострадать от отрицательный информационный поле, но пока еще окончательно не утрачивать форма.
не успевать мы с мелкий бес сделать и несколько шаг, как из-за близкий станок выходить пять бандит, самый жуткий наружность, да при то еще и вооруженный.
один из они, сильно смахивать на решать прогуливаться на задний нога носорог, наставлять на мы здоровенный ружье, более похожий на скорострельный пушка и спрашивать:
– ну что, влипать, голубчик?

5

о чем тут говорить? конечно – влипать. да еще как…
интересно, этот громила намерен всего лишь я ограбить, или они это быть мало? мочь быть, они в свой профессиональный деятельность, руководствоваться старый, добрый пиратский лозунг «мертвый – не кусаться»?
в тот момент когда этот вопрос приходить я в голова, мелкий бес начинать действовать.
– это мой клиент, – решительно заявлять он, выступать вперед. – прочь от он лапа. если вы посметь отбирать у я первый клиент, я вы это припоминать. вы знать какой у я связь?
– сгинуть, – процеживать носорог. – не надо мы вешать лапша на ухо.
после это он ткнуть куда-то в сторона ствол свой пушка, видимо, показывать мелкий бес в какой направление то надлежать убираться.
вот это уже быть ошибка.
как раз к этот время я решать, что отдаваться на милость победитель не иметь смысл. что-то они совсем не походить на тот, кто способный проявлять к побеждать хоть малый толика этот самый милость.
воспользоваться то, что ствол оружие носорог нацеливать не на я, я быстро отпрыгивать в сторона, за здоровенный махина какой-то сильно почикать отрицательный информационный поле станок, так почикать, что определять его назначение не представляться никакой возможность.
вытаскивать из карман пистолет, я услышать как мелкий бес канючить:
– и все-таки, вы должный учитывать… я проводить свой подопечный больший часть дорога, а становиться быть…
доканчивать он конечно не успевать, поскольку как раз в этот момент кто-то из бандит прореветь:
– врассыпную. далеко он не уходить.
я кивнуть.
становиться быть, не новичок. понимать, что на вид стоять глупо, а хорошо все, попытаться использовать станок как прикрытие, взять я в кольцо. и уж там, либо предлагать сдаваться, либо хладнокровно расстреливать. последний – вероятный все.
вряд-ли они сильно обеспокоиться. все-таки они пятеро против один. рано или поздно этот соотношение сила сказываться.
я выглядывать из-за станок.
мелкий бес все еще стоять на тот же место. физиономия у он быть несколько удивленный. а вот бандит, конечно, не быть видно. мочь быть, уже сейчас, кто-то из они пытаться зайти я в тыл.
– зря ты это, – сказать мелкий бес – мы мочь с они договариваться.
ага, попытаться договариваться ягненок с волк….
– прятаться, – сказать я чертенок. – уходить.
– хорошо, уходить, – сказать тот. – только, я еще вернуться. продержаться хотя бы минута пятнадцать. мочь быть я успевать.
отвечать он у я уже не быть время.
невдалеке, из-за агрегат, что-то смахивать на старинный граммофон, правда метр три в высота, высовываться ствол пушка носорог.
успевать еще замечать, как мелкий бес словно спасаться от лиса заяц метнуться прочь, я спрятаться обратно за станок и попытаться прикидывать диспозиция.
итак, мелкий бес удаляться со сцена. мочь быть, он отправляться за подмога? только, кто я в этот кибер прийти на помощь? становиться быть, логичный все на это не рассчитывать. только на свой сила, свой быстрота, и конечно, на везение.
для то, чтобы справляться с пять противник, необходимо не просто везение, а очень большой удача. вот на она я и оставаться надеяться.
идти, далеко.
противник знать где именно я прятаться, и сейчас, наверняка, пытаться взять я в кольцо. становиться быть, я необходимо покидать этот укрытие и двигаться, двигаться. хороший способ защита – нападение.
хороший фраза. и запоминаться. попробовать применять она на практика.
пригибаться, я метнуться за соседний станок. и вовремя. грохот выстрел возвещать, что противник и в самый дело не терять время зря.
оглянуться, я увидеть костер, полыхать на тот место, где я только что прятаться.
а вот это – глупый.
насколько я понимать, бандит интересовать не столько мой смерть, как содержимое мой карман. угождать этот выстрел в цель, со я, а заодно и с мой деньги быть бы покончить.
видимо, подобный же мысль приходить в голова главарь – носорог. я услышать его возмущенный рев:
– зайка, еще один такой выстрел и я ты ухо оборвать!
гм… итак, один из мой противник звать зайка. хороший, можно даже сказать милый имечко. вообще, что-то этот компашка сильно смахивать на зверь. мочь быть, они появляться в результат работа какой-нибудь кукарача, большой любитель животное?
зайка! надо же такой придумывать…
я быстро перескакивать за следующий станок, и на мгновение высовываться из-за он, оценивать обстановка.
местонахождение три противник определять быть не очень трудно, но вот остальной двое… где они засаживаться? мочь быть, вон за то штабель ящик? или за этот штуковина, смахивать на допотопный пресс? а может они уже пристраиваться у я где-то за спина и теперь лишь выбирать удобный момент для выстрел?
скверно, очень скверно.
– эй, давать договариваться! – послышаться голос носорог. – мы не нужный твой жизнь. отдавать деньги и катиться на весь четыре сторона!
как же! ждать! ловушка для дубоцефал.
я метнуться в проход между два штабель ящик, от время уже почти потерять свой форма. один хороший толчок и этот штабель рассыпаться.
кстати, совсем неплохой идея…
рядом со штабель ящик находиться установка, смахивать на большой, круглый печь. с мой сторона, на ее стенка быть ряд скоба. он тянуться до самый верх установка и похоже, по он можно быть попадать на она крыша.
почему бы и нет? по крайний мера, у я быть неплохой обзор, а атака сверху бандит не ожидать.
стараться ступать бесшумно, я прокрадываться к установка и становиться карабкаться по скоба наверх. пистолет, который я держать в рука это несколько мешать, но засовывать он в карман я не собираться.
если бандит замечать мой маневр, время на то, чтобы его вновь вытаскивать, мочь не оказываться.
я быть уже на полдороги, когда вновь послышаться голос носорог:
– да полно ты! мы видеть, ты парень крутой. отдавать половина деньги и мы уходить. поверять, если доходить до драка, мы приходиться ты убивать. а так ты сохранять жизнь и половина деньги.
продолжать карабкаться по скоба, я иронически усмехаться.
половина деньги… жизнь… вранье… все это говориться лишь для то, чтобы я подавать голос. а там определять мой местонахождение быть нетрудно. и снова можно попытаться взять я в кольцо. в конец-конец, не мочь же я бегать от они по этот склад вечно? рано или поздно они удаваться загнать я в какой-нибудь угол, из который я уже не смочь выбираться, и вот тогда мой песенка быть спеть.
один точный выстрел, прямо в голова и…
ладно, не быть о грустный.
весь – таки я удаваться вскарабкиваться на установка и оставаться незамеченный. крыша у она быть плоский, и это я прекрасно устраивать.
я посмотреть вверх. до крыша склад оставаться метр три. если хорошенько подпрыгивать, можно до она дотягиваться.
впрочем, что я это давать?
этот склад находиться не в большой мир, где под крыша такой здание располагать всякий там шпалера, крепление, поперечный балка, вентиляционный отверстие и еще много что. это крыша склад в мир кибер, и становиться быть, снизу она такой же гладкий, как и сверху. абсолютно ровный поверхность, на который не за что уцепляться, не снабжать отверстие, через который можно быть бы выбираться наружу.
опускаться на четвереньки, я осторожно перебираться к другой край крыша установка.
а мысль забираться сюда быть действительно неплохой. теперь я видеть добрый половина склад, а также и свой враг.
все?
ну да, вот они, голубчик, весь пятеро. носорог за этот время так и не сдвигаться с место. и это понятный. он же – главный. не его царский дело подкрадываться к противник, с риск продырявливать личина. он должный командовать. вот и командовать, исполнять свой функция.
близко все ко я находиться субъект с торчать на макушка длинный заячий ухо. он быть уже в несколько шаг от штабель ящик, между который я недавно проходить.
наверняка это зайка и быть. самый шустрый становиться быть. и выстреливать в я успевать и теперь оказываться близко все. вот он в первый очередь надо и останавливать. если он рискнуть входить в коридорчик между штабель, то оказываться в ловушка. и тут, главное – попадать куда следовать.
ладно, теперь другой…
чуть в сторона от зайка, широко расставлять нога, бочок, словно краб, красться довольно плотный бандюга, с пятачок вместо нос. я тотчас же мысленно присваивать он прозвище – свин. в рука у этот свина быть шипастый дубина. и вроде бы он можно быть не бояться. пока еще он подбираться на такой расстояние, что суметь пускать свой оружие в ход… однако, здесь, в кибер, любой вещь мочь оказываться совсем не то, чем она выглядеть. так что, свина списывать со счет не стоить.
самый медлительный в этот компания, очевидно, быть следующий двое боевик. один я окрестить бульдог, другой буйвол. этот двое все еще топтаться неподалеку от свой главарь. вполне возможно, они просто решать подождать тот момент когда мой укрытие обнаруживаться. вот тогда они ринуться в бой, вот тогда они себя показывать.
гм… становиться быть, против я – целый зоопарк. и одолевать он быть нелегко.
– эй, посетитель. ты там от страх случайно язык не проглатывать? не бояться. мы не страшный. давать поговорить! – снова прокричать носорог.
последний его слово сопровождаться такой жуткий улыбка, что у я пропадать всякий сомнение.
никакой переговоры с этот супчик. только – драка. кто-кто. а если драка, то казаться пора она и начинать.
зайка все-таки рискнуть проходить между штабель ящик. и это нельзя быть не воспользоваться. предприимчивость без большой ум и некоторый доля осторожность стоить не очень многий.
я прикидывать куда именно надо стрелять и в нужный момент садануть из пистолет.
удача я не оставлять. стена оплыть, покорежиться ящик дрогнуть и становиться заваливаться на зайка. тот еще успевать слабо пискнуть и даже метнуться в сторона, и конечно, натолкнуться на другой стена из ящик. она дрогнуть…
некогда я быть любоваться как это бандит заваливать. главное – он уже не выбираться. а становиться быть, один противник мало. и нужно позаботиться о другой. вот-вот они понимать, что происходить…
и все-таки я не успевать. реакция у носорог оказываться отменный. несмотря на величина и довольно плотный комплекция, он умудряться отпрыгивать на несколько шаг, какой-то чудо угадывать куда быть нацеливать мой второй выстрел.
естественно, он пропадать даром. и выстреливать третий раз я не тоже не успевать, поскольку носорог, уже знать где я устраиваться. ствол его оружие становиться подниматься вверх.
перекатываться к другой край крыша, я переваливаться через он и цепляться за скоба, становиться торопливо спускаться вниз. мгновение спустя установка хорошенько тряхнуть. полусъеденный отрицательный информационный поле скоба, за который я в тот момент цепляться, не выдерживать и разрываться. падать, я все-таки успевать несколько сгруппироваться и поэтому отделываться только ушиб.
прежде чем вскакивать, я посмотреть вверх и увидеть, что крыша установка окутывать облако газ, цвет яичный желток. облако висеть неподвижный, вроде бы не собираться расплываться или исчезать. по крайний мера – пока.
ага, вот так значит стрелять пушка носорог. наверняка этот дым оказывать парализовать действие. и носорог, для то чтобы я прищучивать, вовсе не нужно слишком уж точно целиться. достаточно приблизительно определять район в который я находиться и всаживать в он несколько заряд.
скверно. более чем скверно. идея прятаться по угол и по один выводить из игра противник – только что себя изживать. правда, кое-какой результат она весь же приносить. зайка выбираться из-под завал не скоро. и значить, у я становиться на один противник мало. но все-таки, сначала надо быть стрелять в главарь. без он и его оружие остальной одолевать быть бы гораздо легко. а теперь, шанс выпутываться из этот история целый и невредимый, значительно уменьшаться.
мочь быть, подбираться близко к носорог и предпринимать лобовой атака? рискнуть, поставлять весь на кон – и быть что быть? кстати, не пора ли начинать действовать?
я вскакивать, и прислоняться спина к стенка установка, быстро оглядеться.
пока, вроде бы ничто я не угрожать.
новый газовый граната, выпускать из пушка носорог? только не сейчас. наверняка, он предполагать что я возле этот установка уже нет. и становиться быть, зачем зря расходовать заряд? возможно, они стоять недешево.
нет, этот прохвост быть ждать тот момент когда на я наткнуться кто-то из его товарищ. вот тогда он точно быть знать куда стрелять и не замедлять открывать огонь. если даже под он вместе со я попадать и его подчиненный – не беда. главное, чтобы один из этот желтый облачко накрывать я.
размышлять от это, я перебежать к некий аппарат, смахивать на перевертывать ванна, водружать на постамент из пористый, похожий на пенопласт материал. в высота этот сооружение достигать метр пять, а в длина и все пятнадцать.
пробежать вдоль стена этот «ванна», я шустро свертывать за угол… и нос к нос сталкиваться со свиной.
– вот он! – завопить бандюга, и сразу после это попытаться огревать я по голова шипаста дубина.
наверное, попадать она в цель, я мочь запросто лишаться голова. вот только, я, для то чтобы устраивать неприятность свой противник, вовсе не надо быть замахиваться. я достаточно быть всего лишь нажимать на курок. я и нажимать.
промахиваться быть невозможно. в живот свина не только появляться здоровенный, круглый дыра, но кроме то, он еще и отбрасывать на несколько шаг.
а я надо быть улепетывать. и как можно быстро. пробегать мимо свина, корчиться на пол, я услышать как он я крикнуть:
– чтож ты, гад наделать? ! знать во сколько я обходиться восстановление тело?
вот это я уже не касаться. это он, прежде чем пытаться снести я голова дубина, необходимо быть просчитывать тот вариант при который я не суметь оказывать сопротивление. не посчитать? ну, вот пусть теперь и расхлебывать.
за спина у я послышаться хлопок.
я даже не обертываться. и так быть ясный, что это носорог обстреливать я из свой пушечка.
вслед за первый хлопок последовать второй, а там и третий. крик свина стихать. я сделать вывод что один из газовый облачко он все же накрывать.
я сей чаша миновать. я все еще быть на нога, вооруженный и становиться быть способный сопротивляться. причем, количество мой противник уменьшаться до три.
виват! кто знать, может я еще и суметь побеждать?
как бы не так…
пуля, величина с мой кулак проделывать здоровенный отверстие в круглый контейнер мимо который я пробегать.
ого! вот это уже серьезно!
приходиться юркнуть за этот контейнер и выжидать несколько секунда, выглядывать из-за он.
откуда прилетать сей милый подарок?
я увидеть. и как-то я увидеть не сильно порадовать.
один из бандит, а именно – буйвол, который я окрестить так, за то, что на голова у он быть пара внушительный рог, решать использовать мой же прием. вскарабкиваться на один из станок, он получать великолепный обзор, а также возможность обстреливать я сколько душа угодно.
ну, сейчас он у я получать.
я уже хотеть было открывать по буйвол огонь, но тут он ткнуть в мой сторона палец и скомандовать:
– стрелять сюда. он за большой шар.
кто именно предназначаться этот команда, догадываться быть не трудно.
хлопок!
я спасать только то, что носорог стрелять «навес» и в этот раз слегка промахиваться. край мгновенно возникать желтый облачко оказываться буквально в полушаг от я. хорошо понимать, что вот-вот последовать еще один выстрел, я кинуться прочь.
теперь ситуация значительно усложняться. носорог обзаводиться корректировщик и стоить я останавливаться, как он, руководствоваться получать от буйвол сведение, начинать я засыпать газовый бомбочка. рано или поздно один из они разрываться достаточно близко к один начинающий частный детектив и с он быть покончить.
что делать?
ну, прежде все, нужно спрятаться в какой-нибудь угол, скрываться из поле зрение буйвол. станок на который он устраиваться, быть достаточно высокий. если прикидывать открываться он обзор…
угол? а почему бы и нет? скоро все, в один из угол склад я смочь спрятаться так, что корректировщик не суметь точно определять мой местонахождение. такой образ я получать небольшой передышка и мочь быть, я даже удаваться что-то придумывать.
быть и другой вариант. я мочь метаться по склад, уклоняться от газовый гранат до тот пора, пока не находить из он выход. он должный быть, иначе зачем бы я сюда приводить мелкий бес? кстати, сам он какой-то образ смываться. итак, второй выход быть. стоить ли он искать, бестолковый бегать по склад, уклоняться от выстрел носорог, рисковать неожиданно напарываться либо на бульдог, либо на выбираться из под завал ящик зайка?
между прочее, обдумывать это, я петлять между какой-то конструкция, перепрыгивать через тот и дело попадаться я небольшой ящик.
наконец этот конструкция кончаться, я проскочить мимо агрегат, превращаться за проводить на этот склад время в большой ком, напоминать форма груша. далее быть еще один штабель ящик.
миновать он, я услышать как буйвол сказать:
– вот ведь гад!
скоро все это означать, что он потерять я из вид.
миновать еще пара конструкция, я увидеть стена склад и позволять себя останавливаться.
ну, вот сейчас…
однако радостный крик буйвол и указание куда именно нужно стрелять носорог не последовать. очевидно, я и в самый дело скрываться из его поле зрение.
становиться быть, иметь смысл попытаться обдумывать создаваться положение.
я приваливаться спина к стенка какой-то контейнер и попытаться отдышаться.
эх, надо быть я все-таки модифицировать свое тело. сейчас бы проблема с дыхание у я не быть. вот только, в тот момент когда быть такой возможность, я казаться, что перестраивать свой тело я какой-то образ предавать человеческий сущность, окончательно отрекаться от большой мир,
надо быть все-таки соглашаться.
я вздыхать.
курить хотеться просто немилосердный.
однако, доставать из карман очередной сигарета не стоить. кто знать, мочь быть буйвол определять мой местонахождение по подниматься вверх сигаретный дым? и значит, покурить я в следующий раз. не стоять ради один сигарета рисковать жизнь.
кстати, не пора ли прикидывать как выбираться из этот передряга?
находить выход из склад? какой образ? эх, надо быть я, забираться на тот установка, прежде чем стрелять, хорошенько осматриваться. мочь быть, углядеть бы я этот проклятый выход?
впрочем, сейчас, время на сожаление тратить не стоить. долго я в этот угол отсиживаться не удаваться. вполне возможно, уже сейчас к он подкрадываться бульдог. и как я мочь узнавать, в мой ли польза заканчиваться схватка с он?
я еще раз вздыхать и подумать, что возможно, выбирать не самый хороший профессия на свет.
в самый дело. в тот же хоббин и ноббин, стрелять никто не прийти в голова. единственный чем они рисковать, это не понравиться клиент, и становиться быть, зарабатывать маленький, чем рассчитывать.
кто мешать я пойти по их стопа? ну, мочь быть, не в таверна «кровавый мэри», а где нибудь в другой место… наверняка, в один из кибер находиться местечко, в который можно пристраиваться так же как и этот парочка прохиндей.
почему я все-таки решать становиться частный детектив? из ложный гордость? потому, что заниматься бизнес хоббин и ноббин я становиться бы незаконный бродячий программа? утрачивать определенный статус? утрачивать право переходить из кибер в кибер? так ли это ценный? и не слишком ли дорого я за свой статус плач? что? например, общение с этот милый зверушка, так и мечтать отправлять я в иной мир.
вот ведь в чем вопрос.
гордость, чертов мой гордость. ух, переигрывать бы все по-иному…
вот только, сделать это невозможный, поскольку я находиться не в допотопный компьютерный игрушка. и если я сейчас убивать, это быть на самый дело. нельзя быть перегружаться и начинать игра сначала.
ладно, хватить об это.
итак, я должный находить выход из склад и задавать хороший стрекач. мочь быть, удаваться отрываться от бандит. полгода назад подобный штука у я получаться. но только – выход…
хотя, стоп… знать я где находиться один выход. тот самый, через который мы с мелкий бес попадать в этот склад. мочь быть, добираться до он и попытаться спрятаться в лабиринт?
нет, ничто не выходить. бандит наверняка великолепно знать этот лабиринт. я же в немой попросту заплутать. и соответственно, становиться легкий добыча.
нет, надо искать другой выход. и для это, сначала…
я посмотреть в сторона похожий на груша конструкция. поверхность она так изъедать отрицательный информационный поле, что вскарабкиваться по она наверх не составлять труд. причем, сделать это надо с тот сторона, с который я буйвол не смочь замечать. если все пройти без сучок и задоринка, я смочь неожиданно приподниматься над ее верхний край, выстреливать.
причем, выстреливать я удаваться только один раз. если я промахиваться, то приходиться снова бежать прочь, а если попадать тот мой положение значительно улучшаться. по крайний мера, корректировать стрельба носорог быть некого. а противник оставаться всего двое.
эх, чем черт не шутить, когда бог спать?
я сунуть пистолет в карман, подходить к «груша» и цепко хвататься за выступ на ее поверхность, становиться осторожно карабкаться вверх. альпинист из я не очень хороший, однако, на кон стоять мой жизнь. я продолжать карабкаться.
ага, вот за этот уступ, потом надо поставлять нога вот сюда…
там, где находиться мой противник, похоже, разгораться нешуточный спор. я некогда быть в он вслушиваться. мочь быть бандит обсуждать план новый действие, мочь быть клясть я последний слово, а возможно пытаться выяснивать кто из они виноватый в то, что со я до сей пора не покончить.
неважно. вот, сейчас, я подниматься еще немного и тогда можно быть передохнуть, приготавливаться к выстрел. самый главное – не промахиваться. и если сразу попадать в цель, кто знать, мочь быть успевать выстреливать еще раз. например – в носорог.
мечта, мечта…
забираться. переводить дух. вытаскивать из карман пистолет. прислушиваться.
перебранка между мой противник прекращаться. либо они о что-то договариваться, либо придушить друг друг. второй – много желательно, но совершенно невероятный.
итак, казаться пора.
я уже собираться проворачивать задумывать трюк, как вдруг, оттуда, где предположительно быть бандит, раздаваться голос. причем, принадлежать он мелкий бес.
– ессутила, все улаживать. на ты более никто нападать не быть. мочь выходить.

6

я ухмыляться.
довольно жалкий ловушка, причем, для совсем уж законченный простак. мочь быть, мелкий бес приводить я в этот склад не случайно. вероятно, он никуда не убегать, а просто спрятаться где-то неподалеку. обнаруживать, что добыча попадаться слишком резвый, бандит приказывать он я выманивать. вот он и стараться. стоить я высовывать нос и мой песенка спеть.
хотя, если он с самый начало собираться заводить я в ловушка, то почему не выдавать там, в лабиринт, когда мимо проходить другой отряд бандит?
ну, ответ на этот вопрос придумывать нетрудно.
мочь быть, мелкий бес работать именно на этот бандит? вероятно другой, от который мы спрятаться в лабиринт, не собираться делиться с он часть добыча? а вот с этот милый зверушка он иметь дело уже не раз и уверенный, что они он не обманывать.
– ессутила. выходить, все устраиваться. никто в ты стрелять не быть. рядом со я стоять староста. он взять ты под свой защита.
что-то слишком уже это невероятно.
староста, поселяться на удаление от ворота, для то чтобы не ссориться с бандит и проводник, зачем-то приходить я на помощь. причем, не полениться притопать на этот склад, договариваться с бандит, убеждать они оставлять я в покой.
полный бред, рассчитать на окончательный недоумок.
а может..?
в самый дело, становиться бы мелкий бес, для то чтобы выманивать я, городить такой ахинея? наверняка, он бы суметь придумывать что-то более достоверный.
а вдруг…
– ессутила квак, еще раз повторять: ты ничто не грозить. у староста быть для ты очень выгодный предложение. твой пластинка безопасность находиться у я. ты нужно лишь подходить и взять она.
для то чтобы проверять он слово, я достаточно быть всего лишь на мгновение высовывать голова и оглядеться. вряд ли оружие носорог нацеливать точно на то место, в который я прятаться. если мелкий бес заодно с бандит, я мочь успевать кубарем скатиться с «груша» и смываться.
а мочь и не успевать. вот в чем штука.
с другой сторона, я просто необходимо разбираться в ситуация. и ради это я должный рискнуть.
кто не рисковать – не пить шампанское. впрочем, довольно часто, тот кто рисковать, проигрывать гораздо много чем глоток этот благородный напиток.
эх, быть не быть!
я все-таки выглядывать.
носорог стоять совершенно на вид. причем, пушка из который он осыпать я газовый граната, быть у он в рука, но ствол она смотреть в пол. рядом с он стоять бульдог и покидать свой наблюдательный пост буйвол. стрелять в я они тоже, вроде бы не собираться. чуть в сторона быть мелкий бес. на его физиономия сиять широкий улыбка. рядом с он стоять какой-то старичок, седобородый, в круглый, без поле шапочка и длиннополый, просторный одеяние, расшитый золотой дракон. очевидно, он и быть староста.
– я же говорить, что это поганец попытаться ты снимать, – сказать носорог и ткнуть буйвол палец в бок. – видеть, уже и позиция подходить занимать.
– ну, это надо быть еще посмотреть кто – кто, – проговаривать буйвол. – я знать, что он попытаться это сделать, и быть готовый.
я облегченно вздыхать.
похоже, мелкий бес я не обманывать. пока – похоже. что быть, если я рискнуть подходить к бандит близко? мочь быть, вот тогда-то и выясняться, что я обвести вокруг палец?
– вот она! – крикнуть мелкий бес, показывать я небольшой, желтый, с золотистый ободок пластинка. – видеть, она у я. и ты, только лишь нужно подходить и прикреплять она на грудь.
– всего лишь? – усмехаться я.
– конечно, как только мы договариваться, – промолвить староста. – если это не происходить, я уносить пластинка и позволять весь присутствующий продолжать свой игрище.
голос у он быть низкий, слегка надтреснутый.
– становиться быть, мы еще нужно договариваться? – уточнять я.
– несомненно, – промолвить староста. – у я быть к ты предложение, и очень серьезный. а иначе зачем бы я стоить изменять свой принцип, тащиться сюда, спадать ты?
– спасать? – хмыкнуть я. – а я казаться, что это я задавать господин бандит жар. или я ошибаться?
– конечно ошибаться, – возмущенно сказать носорог. – мы загнать ты в угол. в тот момент когда приходить староста и твой проводник, я как раз собираться закидать его граната. весь, понимать?
еще бы, я понимать. однако, сдаваться не собираться.
– а расход?
носорог пожимать плечо.
– после то как ты продырявливать один из мой ребята, это становиться уже дело принцип. потом, быть у я большой подозрение, что в твой карман набираться сумма достаточный для покрытие даже этот расход.
тут он быть правый. вот только признавать это не стоить.
я уже хотеть было продолжать дискуссия с главарь бандит, но как раз в этот момент староста сказать:
– итак эссутила, у я быть к ты предложение. если ты на он согласный, то получать пластинка и беспрепятственно уходить отсюда вместе со я. если – нет, то уходить я, а ты вольный выпутываться свой сила из данный ситуация.
чем я нравиться весь этот умудрять жизнь старичок, так это свой способность использовать создаваться обстоятельство в свой польза, а также четко формулировать требование.
– что я должный сделать?
– это ты узнавать после то как мы отсюда уходить. я бы не хотеться разглашение некоторый сведение.
гм… круто.
– другой слово, я узнавать что я надлежать сделать только после то как мы заключать соглашение и отказываться от выполнение свой обязательство я уже не смочь?
староста слегка улыбаться.
– именно так.
курить хотеться так, что казаться ухо вот-вот свернуться в трубочка.
я вытаскивать из карман сигарета, и бросать испытующий взгляд на бандит. кажется, и в самый дело, можно быть закуривать не опасаться, что они воспользоваться это для то, чтобы я подстреливать.
закуривать сигарета, я с наслаждение пара раз затягиваться, а потом спрашивать у староста:
– кажется, пластинка безопасность стоить весь сто инфобабок?
– именно так, – кивнуть тот. – но только, в мой резиденция. а не здесь, и не при данный обстоятельство. доходить?
бандит, как по команда, одарять я преисполненный надежда взгляд. наверняка, они лелеять надежда что я отказываться.
я сделать еще один затяжка и спрашивать:
– а ты, становиться быть известно кто я такой?
– известно, мелкий бес я просвещать, – сообщать староста.
мелкий бес ударять себя кулак в грудь и гордо задирать голова вверх.
ну да, он-то мочь радоваться. как же, спасать клиент из практически безвыходный положение.
– и этот поручение иметь отношение к мой специальность?
– да.
– но мелкий бес наверняка упоминать, что у я уже быть один контракт.
– я это не касаться. хотя, если ты считать, что мой поручение мочь помешать выполнение заключенный ранее соглашение, я мочь он снимать и удаляться.
бандит, не сговариваться, закивать. похоже, тот надежда, который они испытывать, только что приобретать вполне реальный очертание. по крайний мера, наверняка, они так казаться.
– мочь я подумать?
– только два минута, – сказать староста.
два минута. вполне хватить докуривать сигарета. если даже я отказываться, то по крайний мера спокойно покурый. стоить ли один сигарета хороший позиция, и возможность меткий выстрел повертывать развитие событие в свой польза?
хм… впрочем, сейчас я надлежать обдумывать совсем другой.
иметь ли смысл принимать предложение староста? другой слово, стоять ли я не выполнять задание шеттер, взваливать на себя новый обязательство?
я посмотреть на бандит.
буйвол помахать я правый рука и становиться подавать какой-то знак, смысл который быть угадывать совсем нетрудно. наверняка, он хотеть я сказать: «парень, не соглашаться. мы славно повеселиться.»
еще бы. с его точка зрение.
и вряд ли носорог блефовать. стоить староста удаляться, как они и в сам не пожалеть граната. один из они обязательно попадать куда нужно. после это бандит оставаться лишь, подождать когда рассеиваться дым, обчищать мой карман, а я сам уничтожать.
вот и весь веселие. надо признавать, обоюдный он называть трудно.
с другой сторона, кто знать, в какой история я втравлять староста? мочь, в более плохой? причем, я заплатить даже не деньги, а какой-то пластинка, стоимость который всего лишь сто инфобабок.
так что выбирать? даже не так. быть ли у я выбор?
щелчок отшвыривать окурок, я подумать, что он и в самый дело нет. ничто не оставаться как попытаться влезать в шкура труфальдино из бергам. другой слово – послужить два господин.
– ну, так как? – спрашивать староста.
– хорошо, я согласный, – сказать я.
роза, который уже становиться расцветать на физиономия бандит, вдруг резко завянуть.
– эх, надо быть я не разглагольствовать, – в сердце сказать носорог. – а просто подстреливать ты из-за угол.
– попробовать это на кто-то другой, – сказать я.
– ага! – радостно завопить мелкий бес. – наш взять! я сохранять жизнь клиент!
издавать этот клич, он опрометью бросаться ко я. к тот время когда я слезать с «груша», он уже топтаться возле она, вроде бы даже слегка подпрыгивать на место от нетерпение.
– вот! – заявлять он, как только я вновь ступать на пол склад.
он я на грудь пластинка безопасность, и еще раз с удовлетворение на она посмотреть, восхищенный поцокать язык. я тоже покоситься на пластинка и не удерживаться, скептически хмыкнуть.
ну вот, кажется и я сосчитать.
– становиться быть, теперь никто из местный житель на я не нападывать? – спрашивать я у чертенок.
– нет, – заверять он. – этот пластинка не ограждать например от вор и мошенник, но палец никто ты тронуть не посметь. по крайний мера, если ты сам не начинать драка первый. тут уж извинять, ты даже пластинка не помогать.
я подумать, что это неплохо. по крайний мера, бандит я теперь не опасный. а уж с прочий справляться легко.
– ладно, пойти, поговорить со староста, – сказать я, сунуть пистолет в карман и направляться в сторона свой работодатель под номер два. – не знать, что он от я нужный?
– не иметь ни малый понятие, – сообщать мелкий бес, пристраиваться рядом со я. – но определенно что-то случаться. на мой память ничто подобный еще не происходить.
– ты иметь в вид, – уточнять я, перешагивать через валяться в полный беспорядок деталь какой-то машина. – что ни помнить ни единый случай, когда староста отправляться вручать этот пластинка какой-то гость кибер, попадать в беда на полдороги к его резиденция?
– не единый.
– а как же весь этот разглагольствование о то, что староста не должный мешать бандит зарабатывать на жизнь?
– конечно не должный. однако, в некоторый, особо важный случай, он иметь право взять визитер в наш кибер под свой защита. но даже не это самый главное.
– а что? – поинтересоваться я.
– он приходить сюда во время схватка. причем, ты уже успевать подранивать один из бандит. согласно наш закон, если староста останавливать подобный схватка, он то самый брать на себя обязательство возмещать бандит весь понести они расход. в данный случай, восстанавливать тело подстреливать ты бандит, быть за его счет.
ого! я от удивление едва не присвистывать.
похоже, мой спасение, все-таки обходиться староста недешево. и если он не считаться ни с какой расход, то что я такой важный намерен поручать?
– кое-что в твой рассказ я все-таки непонятно, – сказать я мелкий бес. – не сходиться, как ни крутить.
– что именно? – встревожиться тот.
– получаться, ты не знать что у староста быть ко я какой-то поручение, и предполагать, будто он бросаться я спасать – не мочь. однако, ты все-таки побежать к он. зачем?
– ну, понимать, ты мой первый клиент, – сказать чертенок. – я не мочь допускать чтобы первый же мой клиент ограбить. просто не мочь.
– а при чем тут староста?
– я надеяться он обманывать, – виновато сказать мелкий бес. – я даже придумывать весьма убедительный байка, о свой старый друг, который позарез нужный пластинка, и готовый быть гарантировать что он она оплачивать через полчаса.
я взглядывать на мелкий бес с интерес, потом представлять как он пытаться втирать очки староста. что это заканчиваться, угадывать нетрудно.
– и конечно обманывать он ты не удаваться, – сказать я.
– не удаваться, – соглашаться чертенок. – приходиться рассказывать весь.
– понятно.
как раз в этот момент мы огибать очередной сильно попортить воздействие отрицательный информационный поле агрегат и оказываться шаг в десять от бандит и староста.
я невольно замедлять шаг и сунуть рука в карман, стискивать рукоять пистолет.
на всякий пожарный случай. конечно, это маловероятный, но вдруг разговор о задание все-таки вестись лишь для то, чтобы передавать я в рука бандит?
впрочем, смотреть на я бандит, без малый дружелюбие, но нападать похоже не собираться.
останавливаться перед староста, я спрашивать:
– итак, что я должный сделать?
– я бы предпочитать посвящать ты в суть задание в свой резиденция, – промолвить мой новый работодатель.
– в такой случай – я готовый.
– ну, вот и отлично, – сказать я староста. – пойти.
я машинальный оглянуться на бандит.
– идти, идти, – пробурчать носорог. – только, в следующий раз, когда надумывать посещать наш кибер, предупреждать заранее. мы организовывать ты торжественный встреча.
– предупреждать, – пообещать я и все-таки не удерживаться, насмешливо улыбаться.
– мы еще встречаться, – пообещать я бульдог.
– угу, – соглашаться я. – только, не забывать восстанавливать тело свой товарищ, а другой извлекать из-под ящик.
бандит как по команда недовольно зарычать.
я хотеть было сказать они еще несколько слово, но староста уже неторопливо шагать прочь. поскольку большой охота задерживаться на этот склад у я не быть, я последовать за он. мелкий бес весело топать рядом со я по пол склад копытце и время, от радость, даже подпрыгивать.
можно быть не сомневаться, что в близкий пять минута он прийти в голова потребовать с я пять инфобабок, за спасение от смерть. так и случаться. причем деньги мелкий бес быть тут же выдавать, поскольку он они и в самый дело зарабатывать.

7

– подобный разговор я вести в зал для совещание, – сказать я староста.
мы останавливаться возле вход в его резиденция. мелкий бес, вдруг присмиреть, пристраиваться сбоку от староста, и скорчить умильный физиономия.
кажется, я он понимать. он просто позарез не хотеться заходить в резиденция. он не собираться лишний раз маячить на глаз у староста. вдруг тот вспомнить о попытка его обманывать, и решать, что за это полагаться какой-нибудь наказание?
– мой проводник подождать снаружи, – небрежно сказать я.
староста посмотреть на мелкий бес, потом слегка кивнуть, словно соглашаться с какой-то свой мысль, и изрекать.
– да, он там нечего делать. пусть побыть здесь.
после это он повертываться и входить в резиденция. я последовать за он.
теперь, когда схватка с бандит оставаться в прошлое, я не очень-то хотеться это делать. вешать себя на шея еще один хомут… хотя, уговор быть уговор. и становиться быть приходиться соглашение выполнять.
э-хе-хе… грех мой тяжкий.
мы проходить длинный коридор, на стена который висеть довольно сносный копия старинный гобелен. потом быть дверь и за она оказываться небольшой комната, обставлять примерно так же как и мой гостиная. наверняка, староста она как гостиная и использовать. возле дверь следующий комната стоять два здоровяк, похожий друг на друг как два капля вода, одевать в серый, очевидно, когда-то в прошлое, и в самый дело принадлежать какой-то реально существовать армия форма. стоять они совершенно неподвижно, закладывать рука за спина. оружие при они, вроде бы не быть.
хотя, кто знать? здесь, в мир кибер, можно спрятать на себя хоть целый арсенал, и никто это не замечать.
– это мой помощник, – объяснять староста, после то как мы проходить мимо здоровяк и оказываться в следующий комната. – ты наверное известно, что мусорщик бывать в китайский кибер очень редко?
– какой мусорщик сунуться в китайский кибер? – пробормотать я.
– вот именно. никакой. а порядок поддерживать надо, – проговаривать староста.
комната в который мы оказываться, очевидно и быть зал для совещание. по крайний мера обставлять она быть соответствующий образ.
весь она пол покрывать толстый, с очень мягкий ворс ковер. в центр комната находиться низенький столик, на который стоять чайник, а также чашечка и пепельница. вокруг столик лежать несколько широкий подушка. опускаться на один из они, староста махнуть я рука, приглашать последовать свой пример.
я приседать на подушка, и вытаскивать сигарета, вопросительно посмотреть на староста.
– конечно, курить, – милостиво разрешать тот, и поставлять пепельница на край столик, так, чтобы я становиться удобно стряхивать пепел.
– что-то я большой порядок у вы не замечать, – закуривать, сказать я. – бандит, нападать на любой надумывать заглядывать в ваш кибер…
– бандит быть и быть всегда, – промолвить староста. – а порядок определяться готовность население подчиняться устанавливать закон. кстати, бандит тоже входить в понятие население. и как ты наверняка замечать, я не составлять большой труд уговаривать тот же самый бандит отказываться от попытка лишать ты жизнь.
– цена подкуп? – спрашивать я.
– о, нет, – улыбаться староста. – я всего лишь обещать они оплачивать издержки, который они понести, пытаться лишать ты жизнь. согласно наш закон это только справедливо.
я кивнуть.
староста улыбаться.
– ессутила, я догадываться о чем ты подумать. попробовать, посмотреть на наш закон с чисто прагматический точка зрение. для что вообще, они нужный? они регламентировать определенный норма мораль, правило поведение. каков назначение закон? поддерживать тот норма поведение, благодаря который каждый отдельный член общество получать максимальный шанс на выживание. разве не так?
– какой общество? – спрашивать я.
– общество этот, конкретный, китайский кибер.
– а если норма поведение, действовать в ваш кибер не способствовать выживание гость из другой кибер?
– ну и что? – разводить рука староста. – мы это не касаться. точно так же, как и гость из другой кибер, наверняка, не касаться наш проблема выживание.
– и даже если они в один прекрасный день решать обходить ваш кибер сторона…
– э, нет, – заявлять староста. – большинство из появляться в наш кибер визитер прекрасно знать с кто мочь тут сталкиваться. и все равный приходить. если же их количество уменьшаться, и если это негативно отражаться на доход наш кибер, мы конечно приходиться кое-какой закон изменять. выживание кибер – самый главное. все остальное мочь быть рассматривать лишь как нечто помогать, либо мешать этот процесс.
– а закон мораль? – поинтересоваться я.
– мораль? – задумчиво сказать староста. – да, конечно, мораль иметь значение. но только для каждый мыслящий в отдельность. если тот, кто определять тактика выживание кибер, становиться строить его отношение с другой кибера руководствоваться общепринятый моральный принцип, ничто хороший из это не быть.
– но почему?
– потому, что в понятие общепринятый мораль входить например милосердие. иметь ли я право проявлять милосердие к представитель другой кибер? вроде бы – иметь. а если этот милосердие уменьшать шанс на выживание мой собственный кибер? и мочь ли я проявлять к кто-то такой милосердие? очень сильно сомневаться. и не нарушать ли я мораль предоставлять чужой кибер дополнительный шанс выживание, то самый уменьшать они для свой собственный?
я стряхивать сигаретный пепел в пепельница, и промолвить:
– получаться, проявлять хоть капелька милосердие к представитель другой кибер, ты предавать интерес свой собственный народ?
– безусловно, – подтверждать староста.
хм, а вот это уже интересный.
я снова взглядывать на спокойный, почти бесстрастный лицо староста и вдруг понимать, что он возможно правый.
нет, даже не так. он быть не правый и не виноватый. у он быть свой, непонятный, неприемлемый для я образ мышление. мочь ли я, иметь ли право считать он неправильный? мочь? а почему? только потому, что он быть разумный программа, а я – человек? и если так, то не применять ли я в данный случай, тот логика, который только что отвергать?
в самый дело…
я пытаться судить он образ мысль с позиция обычный человек. кто давать я право считать, будто мой принцип, мой образ мышление являться правильный, а он – нет? осознание, что я принадлежать к определенный группа мыслящий? и становиться быть всегда правый, а он, принадлежать к другой группа, соответственно, всегда неправый?
уф, не слишком ли просто? мочь быть, на самый дело все гораздо сложный? да и принадлежать ли я к группа человек, являться ли я в данный момент человек?
вот забавный вопрос, ответ на который я похоже сейчас не находить. просто все отвечать «да», и сейчас же об это забывать. вот только что делать с угнездиться где-то глубоко, на уровень подсознание чувство неуверенность?
– но кажется, мы отвлекаться, – промолвить староста. – мочь быть вернуться к более конкретный дело?
– почему бы и нет? – сказать я. – я так понимать, мы сейчас переходить к суть тот поручение, который я должный выполнять?
– вот именно.
– слушать и повиноваться.
– иной ответ я не ждать, – усмехаться староста.
ну да, еще бы! мочь ли птичка, попадаться в ловушка, попытаться вырываться на свобода? особенно, если ловушка крепкий и сломать она явно не удаваться? не просто ли этот птичка демонстрировать полный послушание птицелов? до пора, до время….
– и что же такой неординарный стрясаться в твой кибер?
– убийство, – отвечать староста.
– всего-то? я казаться, это для китайский кибер довольно распространенный явление?
– безусловно. только, в этот раз убивать посетитель.
я хотеть было спрашивать что в это такой, но тут до я доходить…
немного помолчать, я весь же решать уточнять.
– из тот посетитель, появляться здесь в поиск… гм… определять развлечение?
– ты знать и об это?
я пожимать плечо.
– работа у я такой.
– или такой попадаться проводник?
– возможно. однако, для то чтобы узнавать об это, я должный быть сначала задавать он нужный вопрос. не так ли?
– так, – соглашаться староста. – и проводник обязанный отвечать на вопрос клиент. по крайний мера, ты сейчас понимать в что дело.
– смерть этот посетитель угрожать выживание кибер?
– пока не знать. мочь быть, его смерть всего лишь являться досадный случайность, а может и нет. все зависеть от дальнейший план убийца. если он убивать еще один посетитель, у мы быть крупный неприятность.
вот теперь я становиться кое-что понятно.
– и прежде чем убийца вновь надумывать слегка порезвиться, я должный он находить и обезвреживать?
– конечно.
– а поскольку мусорщик сюда не заглядывать, а ваш помощник вряд ли способный проводить расследование…
– не совсем так, – промолвить староста. – не совсем так. мой помощник вполне мочь проводить расследование. они и быть он проводить. но – свой, особенный метод. наверняка, они оказываться более действенный. однако, я хотеться бы подстраховываться.
– подстраховываться?
– конечно. то более, что я как раз подвертываться по рука классный специалист.
да, вот это быть сказать явно неспроста. мочь быть, староста даже успевать наводить какой-то справка о мой прошлое?
я испытующий посмотреть староста в глаз.
и ничто в они не увидеть. обычный, очень покойный, неплохо сделать глаз. лицо у староста тоже быть совершенно невозмутимо. впрочем, а что я собственно надеяться увидеть? он же программа. почему он обязывать реагировать как человек? почему он должно быть стыдно оттого что он кто-то обманывать? и знать ли он, что вранье надо стыдиться?
вот тут я содрогаться.
кажется, в первый раз до я доходить где именно приходиться работать. в китайский кибер. в кибер населенный сплошь бродячий программа. и подлавливать они на вранье, пытаться по лицо, по движение, по голос определять когда они врать, а когда говорить правда – бесполезный.
а становиться быть, я должный не попадаться на удочка старый утверждение, что мыслить мочь только человек. и становиться быть, тот кто мыслить, должный следовать людской мораль.
человек. как же! мыслящий, чувствовать, но поступать по свой логика, в соответствие со свой понятие о этика, и мораль.
и наверное, я должный быть соображать весь это рано, едва попадать в китайский кибер, там, у ворота, а потом, я обязанный быть вернуть шеттер аванс, и вернуться домой. пусть бы даже этот богатей соблазнять я гораздо больший сумма. неважно сколько ты пообещать заплатить деньги, если нет никакой возможность этот деньги зарабатывать.
что я смочь сделать в кибер, населенный мыслящий, логика поведение который я не совсем понятный? как я мочь раскрывать преступление, если в ответ на свой вопрос быть слышать ответ, смысл который не до конец смочь улавливать? можно ли находить преступник, если ты совершенно непонятный мотив его поступок, если ты не способный понимать как и о чем он думать, что на самый дело хотеть, зачем поступать так, а не иначе?
– кажется, ты задумываться, – констатировать староста.
– это тоже входить в мой работа, – сказать я.
– но прежде чем думать, необходимый изучать факт.
– несомненно.
– в такой случай, мочь быть ты желать осматривать место преступление?
– желать.
– я отдавать приказание ты туда проводить.
– быть признательный. кстати, я надеяться, там все оставаться без изменение.
– да. преступление быть совершать в один гм… дом. я поставлять возле его дверь свой помощник. ты мочь не верить, но я действительно предчувствовать, что находиться настоящий специалист, соглашаться заниматься этот дело.
– предчувствовать? – спрашивать я.
– ну, не совсем так. если точно – то я подсказывать.
– гадалка? – спрашивать я.
– нет, у я быть один знакомый… впрочем, какой это иметь значение? главное – ты должный отправляться в этот дом, все там осматривать, а потом поймать убийца.
знакомый? гм… знакомый, который любить подсказывать. уж не сплетник ли тут пахнуть? да нет, что он делать в китайский кибер?
я разводить рука.
– мочь ли я отказываться?
– в такой случай, ты нужно внимательный образ осматривать место преступление, – сказать староста. – а потом, немедленно приступать к поиск убийца. при необходимость мочь обращаться прямо ко я, и рассчитывать на любой помощь, который я быть в сила оказывать.
о, как! полный карта – бланш. делать все, что угодно, но убийца находить и представлять я живой или мертвый.
недурно.
староста подниматься с подушка и двинуться к дверь. преодолевать искушение кинуть окурок на ковер, я весь же полагать он в пепельница и последовать за свой работодатель.
собственно, а почему я так паниковать? ну да, бродячий программа не являться человек. несомненно, они действовать согласно свой собственный понятие о честь, милосердие, целесообразность метод. и поэтому, работать с они чертовски трудно. но все-таки, у они и у человек быть нечто общий.
что именно? умение логически мыслить. вот за это я и должный зацепляться. это и давать я возможность находить убийца. конечно, в тот случай, если его действие иметь логический объяснение. если он не являться бракованный бродячий программа, совершать свой преступление лишь благодаря ошибка сделать ее творец.
творец? нет, творец такой ошибка из-за который создавать они программа начинать убивать посетитель, не допускать. скоро все, убийца сделать какой-нибудь кукарача.
хотя, вариант с дефектный программа слишком уж простой. а у я, между прочее, быть некоторый основание считать, что я влипать в более серьезный, более сложный история.
откуда такой уверенность?
а исчезать три день назад посетитель? тот самый, который я нанимать находить шеттер. мочь быть он исчезать потому, что пасть жертва этот программа?
знать ли о немой староста? и если знать, то почему я ничто не сказать? логично быть бы сообщать о то, что подобный преступление не первый. или, все-таки, в первый раз убийца заметать след более умело? а сейчас у он что-то срываться и труп посетитель обнаруживать.
стоп. не слишком ли рано строить умозаключение? вот осматривать место преступление…
оказываться в приемная, староста останавливаться и ткнуть палец в один из свой помощник, приказывать:
– ты! проводить ессутила квак туда, где убивать посетитель. выполнять весь его распоряжение.
– быть исполнять, – гулкий, металлический голос сказать помощник.
двигаться помощник тоже рывок, словно голать, или робот из старинный фильм.
– следовать за он, – приказывать староста. – он приводить ты на место преступление. заканчивать осмотр, мочь сразу же приступать к расследование. кстати, как у ты со сон?
– великолепно, – заверять я. – он я не грозить.
– ну вот и хорошо. отправляться.
я захотеться вставать во фрунт и отдавать староста честь. правда, подобный юмор он вряд ли оценивать. так что, иметь ли смысл ломать комедия?
ограничиваться вместо это всего лишь кивок, я вслед за помощник староста выходить на улица. двигаться он медленно, и видеть это я попытаться представлять как помощник пытаться схватывать например жулик или бандит.
картина получаться довольно забавный. хотя, кто знать, мочь быть от помощник староста ничто подобный не требоваться? зачем хватать тот же жулик, если они способствовать процветание родной кибер?
на улица, возле дверь резиденция староста, совершенно неподвижно стоять мелкий бес. я всегда удивлять и несколько пугать этот способность бродячий программа, в тот случай если от они не требоваться никакой действие, застывать, словно бы превращаться в статуя. я мочь бы поклясться, что мелкий бес стоять в тот же самый поза весь время пока я находиться в резиденция староста.
впрочем, стоить я выходить на улица, как он оживать и весело топотать копытце, подбегать ко я.
– ну как, что ты должный сделать для староста?
– ничто, выходить за рамка мой профессия, – сказать я.
– так это же неплохо! – восклицать мелкий бес.
– как сказать, – отвечать я.
– а куда мы сейчас отправляться?
– вслед за помощник староста. он отводить мы туда, откуда я должный быть начинать расследование.
– и что там находиться?
я почувствовать, что уставать от вопрос. в конец конец, вопрос должный задавать я, а не мой проводник. поэтому я отвечать:
– прийти – увидеть. понимать?
– еще бы, – сказать мелкий бес.
в голос его чувствоваться волнение. наверняка, мысль о то, что он быть участвовать в самый настоящий расследование, он нравиться. мочь быть, он лелеять надежда разбираться в принцип работа частный детектив и со время открывать в этот кибер собственный контора?
кстати, почему бы и нет? для то чтобы она открывать, мелкий бес не нужно заканчивать какой-то курсы, не надо никакой разрешение, кроме согласие староста. а тот вполне мочь он давать, руководствоваться соображение, что наличие собственный частный детектив повышать шанс на выживание вверять его попечение кибер.
я еще раз посмотреть на мелкий бес и подумать, что там, в комната для совещание, зря поддаваться паника.
бродячий программа делать человек. а становиться быть, они должный действовать согласно закладывать в они человек логика. может ли какой-нибудь кукарача, или даже творец создавать что-то обладать нечеловеческий логика?
наверняка – нет. для это, при создание программа, он должный и сам руководствоваться нечеловеческий логика. другой слово – переставать быть человек. поскольку это невозможный, то такой программа создавать нельзя.
а если тот программа с который я приходиться иметь дело во время расследование руководствоваться человеческий логика, то уж как-нибудь весь необходимый сведение для поимка преступник я у они получать.
– следовать за я, – объявлять помощник староста.
и мы конечно последовать.
я идти вслед за помощник староста, и думать, что с тот момент как я нанимать мелкий бес, я весь время приходиться за кто-то следовать. сначала за проводник, потом – за староста. теперь вот – за его помощник.
впрочем, так ли это плохо?
скоро я не нужно быть ни за кто следовать, а приходиться сам выбирать в какой сторона идти. и вот это быть значительно трудно.

8

по дорога к место совершать преступление, я подумать, что город, вероятно, занимать весь площадь китайский кибер.
в самый дело, зачем бродячий программа, который ни раз не быть в большой мир, например парк? с их точка зрение этот сад, сам по себя, быть являться источник раздражение, поскольку, представлять для они что-то невиданный, а становиться быть и опасный. ну, и конечно, бесполезный. для выживание парк в китайский кибер быть совсем не нужный и занимать слишком много место, а значит, приносить вред.
а еще по дорога к место преступление, я понимать что на я глазеть.
как же! посетитель, разгуливать вместе с проводник и помощник староста. наверняка, среди попадаться мы навстречу прохожий быть и бандит. однако, пластинка безопасность, а также почетный эскорт надежно удерживать они от попытка поправлять свой финансовый дело за счет содержимое мой карман.
вот жулик это все не отпугивать. не успевать мы сделать и несколько десяток шаг, как я уже предлагать приобретать гарантированный надежный пароль доступ к личный счет центральный банковский кибер. на мой, вполне резонный вопрос почему продавец не воспользоваться этот пароль сам и не обогащаться в мгновение око, я преподносить такой замысловатый история, что разбираться в она смочь бы, наверное, только искушенный каббалист.
никакой пароль, я конечно покупать не становиться, но сделать вывод, что фантазия местный жулик не знать граница. поэтому, в дальнейший, на весь аналогичный предложение я короче отвечать отказ и следовать далеко. мелкий бес, который похоже поначалу представляться, что я намерен выслушивать весь история, который я быть преподносить встречать жулик, заметно повеселеть. похоже, к конец наш путешествие, он даже становиться испытывать некоторый гордость за свой клиент, умудряться так и не попадаться в сеть ни один проходимец.
кстати, где-то к середина наш прогулка он в голова приходить блестящий мысль. он предлагать за очередной пять инфобабок бежать впереди я и объяснять жулик, что с его клиент связываться не стоить.
я конечно же этот предложение не принимать, достаточно мудро рассудить, что одобрять каждый подобный инициатива свой проводник, день через два лишаться получать от шеттер аванс подчистую.
последний жулик наскакивать на я, в тот момент когда до дом, к который мы направляться, оставаться несколько десяток шаг. жулик этот здорово смахивать на не очень хорошо сделать, но все жутко обаятельный санта-клаус и пытаться навязывать я искусственный тело, с какой-то невероятно точный балансировка сексуальный возможность.
отделываться от он фраза, который перед это повторять достаточный количество раз чтобы надолго выучивать наизусть, я вслед за помощник староста и мелкий бес подходить к дом, в который быть совершать убийство посетитель.
то, что это именно тот дом, можно быть определять по стоять возле его дверь по стойка смирно еще один помощник староста. мой провожатый обменяться с он пара слово. после что я быть позволять входить в дом и приступать к осмотр.
итак, первый осмотр место преступление в мой жизнь. честно говорить, он представляться я как-то иначе.
впрочем, неважно… у то что происходить с мы впервые, быть препаскудный свойство происходить не так как мы представляться. причем, это правило действовать практически без исключение.
на этот раз я входить в дом первый. мелкий бес и оба помощник последовать за я. я попросить они вставать рядом с дверь, а сам приступать к осмотр.
внутри дом быть небольшой и состоять всего из два комната. первый являться что-то вроде гостиная, в который стоять мягкий мебель, бар со множество бутылка, а также экран для чтение новость и просмотр галовидеофильм. короче, комната явно предназначаться для приятный времяпрепровождение. второй комната быть спальня. входить в она, я быстро осматриваться и почти сразу обнаруживать труп.
собственно, труп в настоящий понимание этот слово, такой как в большой мир, это не быть. много все труп посетитель походить на большой пятно серый краска, случайно принимать контур человеческий тело.
вот значит, в мир кибер умирать и такой образ.
нет, конечно, где-то там, в большой мир сейчас находиться тело этот посетитель. он можно разбудить. причем, весь его орган быть в полный порядок, за исключение сознание. оно быть перенести в кибер полностью, до последний крохотный кусочек информация, до самый потаенный мысль, до подсознательный желание. сделать это согласно принимать очень давно, в тот время когда еще только появляться первый кибер, закон « о недопустимость дублирование личность».
для что он быть принимать? а вот представлять, что в тот время когда ваш сознание находиться в кибер, происходить некий событие в результат который ваш тело просыпаться. что получаться? два совершенно одинаковый личность. причем, один быть обладать тело, а второй – нет. но являться ли с точка зрение закон обладание тело решающий для определение какой из этот личность иметь право на существование? особенно, если и с тот и с другой сторона быть подключать к дело толковый адвокат. а что происходить если оставаться в кибер личность суметь еще раз продублироваться?
для то чтобы подобный ситуация не возникать и быть принимать закон согласно который дублирование личность недопустимо ни при какой условие.
другой слово, если какой-то образ за время нахождение в кибер ваш сознание получать повреждение, такой оно в ваш тело и вернуться. если оно погибать, это быть являться ваш окончательный и бесповоротный смерть.
а с тело этот посетитель поступать по закон. если у он быть родственник или наследник, то его судьба быть решать они. тело либо пускать на трансплантат, либо отдавать внаем, а скоро все просто останавливать у тело сердце и предавать его земля. если родственник у погибать нет, то его тело переходить в распоряжение государство.
и все… и вообще, о что это я? какой значение иметь храниться где-то там тело этот посетитель? я нет до он никакой дело. я сейчас должный заниматься останки его сознание, он настоящий труп, поскольку он уже бесповоротно умирать, и умирать именно здесь.
заниматься труп…
я вытаскивать из карман универсальный диагност и задумчиво посмотреть на труп посетитель.
нет, как бы я не хотеться заниматься в первый очередь они, для то чтобы получать подтверждение кое-какой свой догадка, первый дело надо заниматься место преступление. а вот потом уж дело доходить до труп.
вернуться в гостиная, я сказать:
– объяснять я один вещь. насколько я понимать, этот посетитель приходить в ваш кибер для то чтобы предаваться определенный, запрещать в легальный кибер удовольствие. почему он погибать именно в этот дом? что он тут делать?
один из помощник, очевидно тот, который быть мой провожатый, пояснять:
– то, зачем он приходить в наш кибер, длиться очень долго. а посетитель иметь обычай через определенный время засыпать. для это они удаляться в дом отдых.
– становиться быть, этот дом предназначать для то, чтобы в он отдыхать посетитель?
– да.
следующий вопрос я не мочь не задавать.
– а что происходить с объект удовольствие, в тот время когда посетитель отдыхать?
– ну, это программа, создавать для определенный цель. ее функционирование на этот время просто прекращать. для она период отдых посетитель занимать всего один мгновение.
– а почему, тогда посетитель не пользоваться отгонять сон таблетка?
– некоторые пользоваться. хотя, настоящий ценитель такой род развлечение считать, что таблетка притуплять получать удовольствие.
– вот так, значить…
– да, так.
лицо у помощник староста быть абсолютно бесстрастно.
я вдруг очень захотеться узнавать о чем он на самый дело думать. способный ли он осуждать этот «любитель запретный наслаждение»? или для он, также как и для староста, не иметь никакой значение какой образ он родной кибер быть поддерживать свой выживаемость? а может, он и не считать весь этот визит посетитель что-то из ряд вон выходить? откуда он знать, что появляться у они посетитель плохо зверь, если он никогда не видеть другой? если он, с самый создание внушать мысль, что весь это в порядок вещь и иначе просто не бывать?
– еще вопрос?
– да, – сказать я. – во время отдых посетитель он охранять?
– нет. зачем? на дверь хороший замок, открывать который не под сила даже местный умелец.
– а проникновение через стена?
– стена этот дом создавать так, что при любой попытка проникновение, о она сейчас же становиться известно староста. в такой случай он посылать мы и мы принимать надлежащий мера. причем, весь обитатель кибер об это знать, и за последний год не быть ни один попытка обворовывать посетитель внутри домик для отдых.
– кто обнаруживать труп?
на этот раз отвечать другой помощник.
– я. мы знать, сколько время обычно отдыхать посетитель. когда этот посетитель не являться в обычный время, для то чтобы продолжать увеселение, староста подумать, что он решать продлять свой отдых. но когда проходить еще несколько час, а посетитель так и не являться, он встревожиться и посылать я узнавать, не случаться ли что-нибудь.
– и конечно, в комната никто не быть?
– нет. только труп.
– а замок?
– он, так же как и стена, снабжать система оповещение. если кто-то попытаться он взламывать, это не оставаться незамеченный. еще вопрос?
– нет. пока нет, – сказать я, и включать универсальный диагност.
дверь и замок быть в полный порядок. убеждаться в это, я становиться водить диагност по стена гостиная.
собственно, такой улика как отпечаток палец или след, здесь в кибер не бывать. а вот след проникновение через стена, пусть даже преступник суметь какой-то образ обманывать система оповещение, должный быть оставаться. если же я они не обнаруживать, то можно быть сказать почти со стопроцентный уверенность, что преступник знать код дверь.
продолжать водить диагност вдоль стена, я хмыкнуть.
преступник?
можно ли называть преступник то, кто уничтожать выродок, находить наслаждение в то, чтобы истязать другой мыслящий существо? да конечно, это всего лишь незаконный программа, создавать именно для то чтобы в мучение погибать. но она мыслить и способный чувствовать, также как обычный человек и становиться быть являться мыслящий существо. так вот, еще раз, можно ли считать преступник то, кто убивать садист, возможно уничтожать не один мыслящий существо? с точка зрение закон – да, он преступник и должный подвергаться наказание. а с мой, собственный точка зрение?
я тяжело вздыхать и убирать диагност от стена.
все, хватить об это.
с точка зрение закон тот, кто убивать этот посетитель – преступник. я, в данный момент, являться представитель закон. мой задача – этот преступник находить и мочь быть то самый предотвращать новый преступление. и я совершенно не касаться, что в этот кибер закон, в привычный понимание этот термин, нет. главное – для я он существовать. и я должный он подчиняться. а вот тогда, когда мой работа быть заканчивать, я мочь сидеть в «кровавый мэри», пить пиво и костерить себя последний слово, за то, что поймать то, кто сделать почти благородный дело.
кроме то, откуда я знать по какой причина убийца совершать это преступление? скоро все, он интересовать всего лишь иметься у посетитель деньги. мочь быть завтра, если я не удаваться он схватывать, этот преступник перебираться в легальный кибер и убивать другой посетитель, ни иметь к незаконный «забава» никакой отношение? возможно, он уже знать о мой появление, и сейчас готовиться при удобный случай лишать я жизнь.
а что? разве такой не мочь быть? да запросто. и поэтому, иметь смысл выбрасывать из голова весь мысль на тема «этичность» или «неэтичность» свой действие и продолжать проверка стена.
вот так, и никак иначе.
проверять стена в гостиная, я переходить в спальня. и почти тотчас наткнуться на след проникновение. тот, кто он совершать, действовать очень хитро и осторожно. он быть так умный, что суметь обезвреживать система оповещение. и все-таки след оставаться. он не мочь не оставаться, поскольку любой проникновение изменять структура стена, совсем незначительно, но для диагност это вполне достаточно.
итак, убийца все-таки проходить через стена. причем, какой-то очень хитрый способ, умудряться обманывать система оповещение. и становиться быть, помощник староста, а также тот, кто иметь отношение к «увеселение» посетитель, вроде бы не при что. они вовсе не нужно быть проходить сквозь стена, они мочь узнавать код замок.
и значит, я вовсе не нужно быть с они общаться, задавать они какой-то вопрос, узнавать где они быть в такой-то и такой-то время.
весь просто как манный каша.
кто-то из житель кибер, какой-то образ суметь проникать через стена, не потревожить система оповещение, и совершать это преступление.
мочь быть, он вовсе не хотеть убивать посетитель. мочь быть он рассчитывать он всего лишь обворовывать. а тот, например, в самый неподходящий момент просыпаться и попытаться схватывать воришка. вор же ничто не оставаться как убивать посетитель.
можно сказать – классический случай. и если хорошо подумать, то радоваться тут нечего, поскольку повозиться приходиться изрядно. а если учитывать, что староста подключать к поиск убийца свой подчиненный, то шанс находить убийца лично – довольно сомнительный. уж помощник-то, в отличие от я, знать этот кибер как свой пять палец, и они должно быть известно кто на такой способный.
так стоять ли этот дело заниматься? мочь быть, стоить лишь сделать вид, что я искать убийца этот посетитель, а тот время заниматься поиск пропадать посетитель?
я посмотреть на труп.
кажется, теперь наставать время заниматься он. и если кое-какой мой предположение подтверждаться, то я вскоре удаваться уносить отсюда нога.
эх, только бы они подтверждаться.
я подходить к кровать, и уже хотеть пускать в ход универсальный диагност, как вдруг вспомнить, что быть еще один способ проникновение через стена. я сталкиваться с он полгода назад, когда пытаться вернуть свой собственный, украсть один негодяй тело. очень действенный способ, позволять попадать куда угодно… да нет, не мочь такой редкий шутка попадать в рука житель кибер. кроме то, при этот способ никакой след не оставаться, вообще никакой. здесь же налицо явственный след.
и становиться быть, нечего я забивать голова разный чепуха. нужно дело делать.
– ессутила, а можно мы тоже посмотреть?
ну да, это быть мелкий бес. и конечно он мучить любопытство. по идея надо быть оставлять он стоять возле дверь, но я подумать что быть бы неплохо продемонстрировать свой находка помощник староста. пусть рассказывать свой начальник, что я… как это говориться? … ах да – нападывать на след.
– хорошо, – сказать я. – идти все сюда. только чур, к кровать близко не подходить.
они приходить. первый, естественно, семенить чертенок. вслед за он, двигаться словно водолаз под вода, топать помощник. когда этот троица столпиться у дверь, и более-менее осматриваться, я решать что наставать пора продемонстрировать свой находка.
– смотреть, – сказать это, я ткнуть диагност в стена. – именно здесь преступник проникать в дом.
– вот ведь негодяй, – с неподдельный восхищение промолвить мелкий бес. – и даже суметь обманывать система оповещение?
– угу, – кивнуть я.
– а это становиться быть все что оставаться от посетитель? – чертенок показывать в сторона кровать.
– да. сейчас я они заниматься. надо же посмотреть как он выглядеть.
– еще бы! – с энтузиазм поддакивать проводник. – надо. а где можно доставать такой штучка как тот, который ты только что тыкать в стена?
– во многий легальный кибер. а что?
– нет, ничто.
мелкий бес быть увянуть, но почти тут он в голова приходить новый мысль и он радостно встрепенуться.
– а ты мочь купить и приносить для я такой?
– зачем?
– я нужно. купить?
я усмехаться.
так и быть, чертенок решать становиться у себя в кибер частный детектив. ну-ну… пусть присматриваться.
– посмотреть на твой поведение, – изрекать я.
– у, оно быть просто великолепный.
хотеться бы верить.
помощник староста во время этот диалог стоять абсолютно неподвижно, словно статуя. лицо у они оставаться бесстрастный. однако, я мочь бы поклясться, что они запоминать каждый сказать я слово, для то чтобы потом передавать оно свой начальник.
почему бы и нет? собственно, это я добиваться. и вообще, пора приступать к осмотр труп.
я прикладывать диагност к труп.
на этот раз аппарат понадобиться некоторый время для то чтобы проводить анализ, но в конец-конец, он весь же выдавать я галограмма убивать.
вот так-так!
я разочарованно покрутить голова и полезть в карман за сигарета.
посетитель быть лысый старичок, с козлиный бородка и неприятный лицо. нет, чудовище он не выглядеть. только, что-то отталкивать в его слегка прищуривать глаз, в хитренький улыбка несомненно быть.
а самый главное, он ничуть не походить на тот посетитель, который я нужно быть находить согласно заключенный с шеттер контракт.
вот ведь незадача. а я-то, быть уже начинать лелеять надежда, что сейчас убивать один выстрел два заяц. собственно, почему бы убивать не оказываться лэни ворд? вроде бы все сходиться. он заявляться в этот кибер три день назад. убитый, наверняка, появляться здесь в этот же время. и быть бы только логично…
так нет же, не сходиться.
– это он? – спрашивать я.
– да, тот самый, – подтверждать один из помощник. – который отправляться отдыхать в этот дом.
ну ладно, пусть быть так. теперь неплохо быть бы узнавать что именно он приканчивать. наверняка что-то экзотический.
я просматривать информация, который выдавать я диагностер.
непосредственно перед гибель убивать бодрствовать. смерть наступать пять час назад и быть мгновенный, поскольку происходить в результат применение обычный, ручной корвектор.
корвектор? ого! действительно, достаточно редкий оружие. обычно они вооружать мусорщик, да и то, лишь тогда, когда они отправляться на серьезный операция.
– какой образ корвектор мочь попадать в кибер? – спрашивать я помощник.
– в наш кибер ни у кто нет на вооружение конвектор, – отвечать один из они.
быть ли это тот, кто приводить я сюда, или охранять к наш приход дом, я конечно определять не мочь. впрочем, сейчас это не иметь никакой значение. а вот кое-что другой иметь.
несмотря на непроницаемый лицо помощник, на его бесстрастный глаз, я откуда-то знать, буквально чувствовать, что он врать. у кто-то из китайский кибер этот конвектор быть. и скоро все помощник знать у кто именно. вот только, я об это сообщать не собираться ни в кой случай.
и если все обстоять именно так, то я только что давать староста ниточка, потянуть за который, он мочь находить убийца рано я. причем, я быть то только рад, поскольку я еще необходимо находить пропадать посетитель.
прикуривать сигарета, я кивнуть в сторона кровать.
– после то как я уходить, это можно убирать. или в ваш кибер соблюдать обряд похороны?
– такой обряд у мы нет, – отвечать помощник. – а убирать совсем недолго.
покуривать сигарета, я еще раз взглядывать на стена, через который убийца попадать в дом.
а ведь он не мочь это сделать на глаз у весь улица. даже если бы никто не становиться ум мешать, то вот запоминать его личина кто-нибудь мочь. хотя бы для то, чтобы при случай зарабатывать на это немного инфобабок. и конечно, убийца должный быть это учитывать.
становиться быть, за стена что-то быть. скоро все – какой-то строение. и неплохо быть бы посмотреть что оно из себя представлять. может, удаваться обнаруживать какой-то зацепка?
– на это все, – объявлять я, стряхивать пепел прямо на пол. – передавать староста, что я приступать к поиск убийца.
– мы так и сделать, – сказать один из помощник.
я поморщиться.
все-таки, староста надо быть они пронумеровывать, что ли. по крайний мера, тогда можно быть бы хоть как-то определять с кто именно ты разговаривать.
хотя, кто знать? мочь быть, в условие китайский кибер это даже удобный? некий вариант анонимность. если один из помощник обходиться с какой-нибудь местный житель слишком грубо, тот не иметь никакой возможность определять какой именно из помощник это сделать, а становиться быть затаивать на он обида.
– мы уходить, – напоминать я мелкий бес.
– ну конечно, – сказать тот и помчаться впереди я к выход из дом, в который любитель запретный наслаждение находить свой смерть.

9

я оказываться правый.
дом, иметь общий стена с то, в который происходить убийство действительно существовать. и стена этот быть тот самый, через который проникать убийца.
угу.
теперь я предстоять входить в этот дом, и хорошенько расспрашивать каждый мыслящий существо, который я там попадаться. мочь быть кто-то из они что-то видеть, замечать, или хотя бы услышать. и если я повезти… впрочем, не быть загадывать.
– мы должный входить туда? – спрашивать чертенок.
– угу, – сказать я, примериваться куда бы кинуть окурок.
на это уходить несколько секунда. наконец я тщательно прицеливаться и кинуть. один пятно на мостовая становиться много. всемирный катастрофа от это не происходить.
– ничто у ты не выходить, – уверенно сказать мелкий бес.
я посмотреть на он с интерес.
– это же кинотеатр интересный фильм, – пояснять чертенок.
я пожимать плечо и еще раз осматриваться.
за тот время пока мы быть в дом, прохожий становиться несколько много. а вот жулик, видимо срочно проводить производственный совещание и вырабатывать общий решение, я больше не беспокоить. даже тот тип, похожий на санта-клаус. он стоять шаг в десять, смотреть на я словно голодный кот на свежий рыба, но не делать даже попытка всучивать я самый замечательный на свет искусственный тело, снабжать масса удобство и дополнительный функция.
я подумать, что жулик либо признавать я совершенно неподдающийся и поставлять на попытка всучивать я свой товар жирный крест, либо посылать за подкрепление в лицо какой-нибудь супержучила, способный продавать иисус христос крест на который он распинать, да еще вдобавок сдирать с он двадцатипроцентный прибавка к цена за гвоздь, который он к этот крест прибивать.
второй – вернее.
поэтому, чем скоро я входить в кинотеатр и начинать действовать, тем хорошо.
– ты хотеть сказать, что в этот дом показывать галофильм, со всякий там девочка и мальчик, откалывать разный сногсшибательный штучка? – спрашивать я у мелкий бес.
тот бросать на я удивленный взгляд.
– кто этот чушь интересный?
я крякнуть.
в самый дело, у бродячий программа, по идея, должно быть быть свой отношение к подобный вещь. над они не довлеть инстинкт продолжение род. мочь быть, интерес посетитель к обнаженный тело, а также постельный сцена, казаться оно просто смехотворный? хотя, не исключать, что у они существовать нечто похожий на любовь. что-нибудь тип: «давать соприкасаться наш самый интимный программа»?
еще я подумать, о хоббин и ноббин. за весь то время что я с они общаться, они умудряться, в разговор со я, ни раз не касаться этот тема. они-то знать, что я из большой мир, и мочь обижаться, если при я начинать хихикать над посетитель, и их поход по злачный место.
– а что же тогда интересный показывать в кинотеатр? – спрашивать я.
– как что? большой мир. неужели не знать?
я пожимать плечо.
– ладно. сейчас увидеть. пойти.
– пойти. вход стоять один инфобабок.
я прикидывать, что это по мерка китайский кибер должно быть очень большой плата и спрашивать:
– почему так дорого?
– ну, это же фильм о большой мир. настоящий фильм. понимать?
вот это я уже и в самый дело заинтриговывать. настоящий фильм. что это такой? и какой фильм являться ненастоящий?
плата за вход в кинотеатр взимать худой старикан, с очень длинный нос, да к то же еще и сплошь обрастать густой, седой волос. я заплатить он два инфобабок, за себя и за мелкий бес, получать два жетон, и мы проходить внутрь.
внутри кинотеатр быть разделять на несколько десяток кабинка. такой планировка слегка напоминать пчелиный соты. слева от дверь каждый кабинка быть пятно, размер с теннисный мячик. у один кабинка оно быть синий, у другой красный.
– если пятнышко синий, значит кабинка свободный, – объяснять я мелкий бес. – если красный, то в она кто-то быть.
– понятно, – сказать я.
пока этот кинотеатр, чик в чик напоминать я довольно популярный в прошлый киношка в который крутить порнофильм. теперь неплохо быть бы узнавать, что из себя представлять «настоящий фильм для бродячий программа».
подходить к кабинка, возле который гореть голубой пятнышко, я открывать она дверь и заглядывать внутрь. внутри кабинка быть широкий скамья, на который мочь в зависимость от объем рассаживаться либо два либо три бродячий программа. еще на стена быть экран. слева от он находиться прорезь, в который видимо следовать опускать жетон.
усаживаться на скамья, я дождаться пока рядом со я устраиваться мелкий бес, а потом опускать в прорезь жетон и приготавливаться смотреть.
фильм оказываться самый обыкновенный, даже не галографический. и вообще, это быть документальный фильм о жизнь скворцов. самый настоящее, обыкновенный скворец. первый пять минута диктор, обладать очень мужественный голос рассказывать о то чем, как и где питаться скворец. скворец на экран и в самый дело усиленно питаться.
я посмотреть на мелкий бес.
физиономия у то быть совершенно завораживать, словно он увидеть нечто чудесный, некий несбыточный мечта.
ну конечно, для бродячий программа, за весь жизнь ни раз не покидать кибер, большой мир должный быть какой-то прекрасный миф, далекий, недостижимый рай.
– весь другой фильм такой же? – сказать я.
вздрагивать, словно просыпаться от сон, чертенок сказать:
– конечно. я видеть лишь три. «прекрасный и богатый шерсть енот», «интрига подводный мир риф» и «тропический жаба». фильм – ру-у-у-улезать…
ну, тут все понятный.
– пойти, – сказать я. – у мы быть еще кое-какой работа.
– давать, посмотреть еще немного? – попросить мелкий бес.
голос его звучать почти умоляющий.
– нет, пора.
мелкий бес тяжело вздыхать, вставать со скамейка и вслед за я выходить в коридор.
– слушать, – сказать он я там. – что ты собираться здесь узнавать? у кто? этот убийца не так глупый. наверняка он входить в какой-то кабинка, и проходить прямо через ее стена в дом, где и совершать преступление. вряд ли он кто-то видеть, а то более – запоминать.
вероятно, так все и происходить. однако, я должный быть в это убеждаться.
сделать это оказываться нетрудный.
вдоль стена, являться общий с дом, в который происходить убийство, тянуться ряд из пять кабинка. в данный момент весь они пустовать.
я вытаскивать универсальный диагност и приступать к поиск. след проникновение обнаруживаться в четвертая слева кабинка. осматривать она, я убеждаться, что она ничто не отличаться от весь предыдущий. какой-либо предмет, по который можно быть устанавливать его личность, убийца в кабинка тоже не оставлять.
вот и все.
мелкий бес оказываться правый. ничего это посещение кинотеатр я пока не приносить. мочь быть, попробовать кто-то опрашивать? хотя, почему бы этот кто-то должный запоминать убийца? у ничего что, на голова написать кто он являться?
– сколько время длиться сеанс в этот кинотеатр? – спрашивать я у мелкий бес.
– час полтора.
– и сколько фильм обычный посетитель кинотеатр смотреть зараз?
– издеваться? конечно – один. у кто находиться деньги на два сеанс подряд?
а смерть посетитель наступать час пять назад. становиться быть, сейчас, в кинотеатр не оставаться уже никто, кто быть здесь в тот момент, когда убийца нажимать на курок корвектор. разве что длинноносый тип, взимать плата за вход? вот с он нужно поговорить. бродячий программа мимо он проходить много. и вряд ли он запоминать преступник. на он же не написать, что он собираться наносить визит отдыхающий в соседний дом любитель позверствовать. но вот если предполагать, что исчезать посетитель шеттер иметь к этот преступление какой-то отношение…
– пойти, – сказать я чертенок и двинуться к выход из кинотеатр.
– мочь быть, хотя бы досматривать фильм про скворец? – заныть он.
– у ты оставаться жетон? – спрашивать я.
– оставаться.
– ну вот, когда я заканчивать здесь весь дело, ты смочь вернуться и посмотреть фильм. а сейчас, у мы нет для этот время.
выходить из кинотеатр, я показывать длинноносый контролер голограмма разыскивать посетитель. тот отвечать, что никто похожий он сегодня не видеть. и вообще, если бы какой-нибудь посетитель задумывать заглядывать в его заведение, уж он бы это запоминать.
мы ничто не оставаться как двинуться прочь.
– ну, и что мы теперь быть делать? – спрашивать мелкий бес.
я пожимать плечо.
хороший вопрос, ответ на который я пока не знать. в самый дело, я быть необходимо находить один посетитель, и поймать убийца другой. на данный момент я удаваться лишь узнавать, что тот кто я должный находить, не являться ни убитый, не убийца.
если подумать, результат – мизерный. и самый главное, я не знать что я делать далеко.
можно быть шляться по улица этот кибер, отмахиваться от пытаться тот или иной способ выманивать у я деньги бродячий программа, хоть до второй пришествие. скоро все, это не приближать я ни на шаг, к завершение хотя бы один из висеть на я два дело. можно быть делать то же самый, одновременно показывать каждый встречный – поперечный голограмма разыскивать посетитель, и пытаться узнавать не слышать ли он что-нибудь об убийство еще один посетитель. результат, наверняка, быть тот же самый.
останавливаться, я нашаривать в карман сигаретный пачка, и вытаскивать она, вдруг увидеть что она пустой. получаться, я надо быть доходить до какой-нибудь магазинчик, и купить новый. вот только, поблизости ни один подобный заведение не быть видно, а отправляться на поиск…
нет – это потом. сначала нужно придумывать как подступаться к решение стоять передо я задача.
шагнуть к близкий дом, я прислоняться к его стена, и попытаться вспомнить, как советовать поступать в такой случай учебник.
итак… что они мы учить?
«в тот случай, если начинать расследование, вы не обнаруживать ни один зацепка, с помощь который мочь бы попытаться отыскивать преступник – не отчаиваться. зацепка быть всегда. если вы она не находить, значит, не там искать.»
весьма круто.
мочь быть, плюнуть на профессия частный детектив, и засаживаться за сочинение учебник? интересно, сколько преступник поймать тот, кто выдумывать этот абзац? я, по крайний мера, мочь выдавать подобный перл хоть по десять раз на день.
– так что мы быть делать далеко? – спрашивать мелкий бес.
– мой работа состоять не в то, чтобы куда-то мчаться сломя голова, а в то, чтобы думать, и только после это действовать, – изрекать я, мысленно показывать неведомый я создатель учебник язык.
вот, видеть? теперь не сомневаться, что я мочь так же?
– у-у-у… протягивать мелкий бес. – значит, ты еще не придумывать что мы нужно делать?
– нет, – отвечать я.
– а придумывать?
– обязательно.
– хорошо, я подождать.
сказать это быть с самый кроткий вид, на который быть способный мой проводник.
покоситься на он, я вдруг подумать, что совсем забывать об один, старый, добрый, проверенный время вариант.
о подкуп!
итак, у я быть некоторый сумма деньги. если я не выполнять условие наш договор с шеттер, то он несомненно заставлять я этот деньги вернуть. другой слово – я они потерять.
так не просто ли поделиться они с кто-то, кто я помогать выполнять хотя бы один задание? сделать это довольно простой.
– слушать-ка, – спрашивать я у чертенок. – а что, если я объявлять то, кто предоставлять я кое-какой сведение награда?
– запросто мочь, – сказать мелкий бес. – только, ничто хороший из это не выходить.
– почему?
– все очень просто. ты намерен объявлять что заплатить определенный сумма деньги то, кто предоставлять ты сведение об убийца?
– и это – тоже.
– о какой сумма идти речь?
– ну-у-у… скажем о сто инфобабок.
– большой деньги, – облизываться мелкий бес. – только, ты весь время приходиться отбиваться от тот, кто пожелать навешивать ты лапша на ухо и получать этот деньги даром. учитывать сколько в наш кибер мастер обманывать, можно предполагать что кто-то это все же удаваться. такой образ, ты только зря потерять деньги, а нужный ты сведение не получать.
– а если все же находиться кто-то, кто что-то знать об убийца?
– в такой случай, все быть еще плохо. думать, он прийти к ты, выкладывать где находиться убийца, и получать сто инфобабок, успокаиваться? ничто подобный. первый дело он отправляться к убийца, и предлагать тот заплатить скажем двести инфобабок. тот соглашаться. после это он отправляться к ты и сообщать что мочь продавать сведение об убийца за триста инфобабок.
– понятно, – сказать я. – потом он вновь отправляться к убийца.
– ну конечно. торг быть длиться до тот пора, пока у оба из вы не кончаться деньги.
– а потом?
– потом он взять деньги с вы оба. ты сообщать где скрываться убийца, а он сказать что ты какой-то образ нападывать на его след. такой образ вы славно повоевать в какой-нибудь забросить склад, наподобие то, в который ты воевать с бандит. если даже ты повезти и ты оставаться в живой, то уж весь деньги свой лишаться наверняка.
я поймать себя на то, что слушать мелкий бес, продолжать шарить по карман, отыскивать сигарета. нет, это нужно прекращать. или отправляться на поиск магазин, в который они продаваться.
так я и сделать. только, немного погодя.
– я еще необходимо находить один пропадать посетитель. что получаться, если я объявлять награда за сведение о он?
– сомневаться, что из это получаться нечто стоящий.
– это-то почему?
– хорошо, давать подумать, что мочь происходить с этот посетитель. самый хороший для ты вариант быть если он убивать бандит. в такой случай, ты заплатить деньги и ты проводить к тот место где он ухлопывать. но скоро все, этот посетитель решать хорошенько спрятаться от то, кто ты нанимать он находить. он находить здесь убежище, забиваться в он и отсиживаться, ожидать тот момент когда он переставать искать.
– ну, и..?
– этот убежище кто-то принадлежать. как только ты объявлять о награда, все пойти по тот сценарий, который я ты уже излагать. ты находить пропадать посетитель, но лишаться весь свой деньги. подходить ты это?
гм… да… резонный вопрос, отвечать на который не иметь смысл, поскольку ответ и так известный.
и все-таки, с что начинать? мочь быть, быть и другой зацепка? и вообще, не хорошо ли начинать со сбор информация о место в который я оказываться?
сделать это не так уж и трудно. нужно только раздобывать карта кибер. потом мы с мелкий бес должный где-нибудь устраиваться, допускать, в какой-нибудь забегаловка. после это я хорошенько расспрашивать свой проводник о каждый район кибер, пометать наиболее перспективный район для поиск и убийца и пропадать посетитель…
– готовиться, – сказать я мелкий бес. – сейчас начинаться.
– что именно? – спрашивать я.
вместо ответ проводник ткнуть палец куда-то в сторона. посмотреть в указанный он направление, я увидеть несколько десяток бродячий программа, решительный шаг направляться к мы. причем, большинство из этот программа составлять жулик, на удочка который я не попадаться, по дорога от резиденция староста к место совершение преступление. чуть впереди этот группа идти какой-то типчик, здорово смахивать на лягушонок. у он быть толстый, кругленький тельце, длинный кривой нога, маленький ручка и большой, навыкате глаз.
– ого, это сам большой проглот, – сказать мелкий бес. – плохо твой дело.
– жулик? – спрашивать я.
– еще какой. способный продавать что угодно и кто угодно. осечка у он не бывать. сейчас он за ты взяться. я бы посоветовать не искушать судьба и удирать.
– вот еще, – сказать я.
не быть я удирать от какой-то жулик. много честь для он.
– ну, в такой случай, твой песенка спеть, – с сожаление в голос сказать чертенок. – он ты раздавливать.
– посмотреть, посмотреть, – промолвить я.
честно говорить, некоторый нехороший предчувствие у я быть. с другой сторона, там, в большой мир я быть коммивояжер и становиться быть, опыт по часть покупка – продажа иметь.
посмотреть, суметь ли профессиональный жулик одолевать коммивояжер, заниматься свой ремесло около десять год. посмотреть – посмотреть.
большой проглот останавливаться не доходить до мы несколько шаг и уставляться на я, замирать. идти вслед за он жулик, хранить почтительный молчание, становиться на некоторый удаление полукруг.
– я ты предупреждать, – сказать я мелкий бес.
– да, конечно, – рассевать сказать я. – а теперь помолчать.
большой проглот молчать. глаз его быть неотрывно приковывать ко я, словно он видеть перед себя большой, жирный муха, который совершенно необходимо съедать.
я усмехаться.
если он рассчитывать выводить я из равновесие с помощь такой дешевый приемчик, то этот великий жулик китайский кибер не так уж и могучий.
собственно, что от я требоваться? отвечать на весь его предложение отказ. на любой, пусть даже самый заманчивый. и только-то…
– ты! – вдруг сказать большой проглот, ткнуть в я палец. – я знать что ты нужно.
– неужели? – с ирония улыбаться я.
– ты искать, – сказать большой проглот. – ты кое-кто искать. и значит, ты просто позарез необходимый…
договаривать он не успевать.
огненный шар, размер не много кулак, ударяться о стена дом возле который я стоять. стрелять, если только он и в самый дело целиться в я, промахиваться всего на ширина ладонь. я отшвыривать в сторона. падать, я успевать увидеть, как огненный шар вспухать, и расплющиться о стена, превращаться в крохотный грибовидный облако, смахивать на миниатюрный взрыв атомный бомба. уже лежать на земля, я услышать резкий треск, словно у я над голова лопнуть парус. по стена побежать тонкий словно паутинка трещина, мгновенно разделяться, охватывать весь больший ее пространство.
– бежать! – где-то неподалеку кричать мелкий бес.
а трещина все разбегаться, разъединяться и снова схлестываться. и я понимать, что я нужно хотя бы попытаться отползать прочь от стена, но не мочь это сделать, впадать в транс, завораживать возникать передо я узор.
а потом трещина переставать расти, и становиться расширяться, прямо на глаз утолщаться, превращаться в мелкоячеистый сеть, выдавливать наружу разваливаться на крошечный осколок кусок стена, пытаться обрушивать этот осколок на я. и вроде бы они не должный быть причинять я большой вред, но я откуда-то знать, чувствовать, что как только первый из они касаться мой тело, я тотчас умирать.
– уходить! – снова завопить чертенок.
этот крик почему-то приводить я в чувство, и все же суметь отрывать взгляд от разваливаться стена, я вскакивать и бросаться наутек.

10

– ничто себя, – пробормотать мелкий бес. – еще немного, и я мочь оставаться без клиент. ничего себе. какой-то уродец хотеть лишать я законный заработок.
я наконец-то вспомнить, что сигарета у я кончаться и вытаскивать рука из карман, посмотреть на стена, от который только что задавать стрекач.
и конечно, дыра в она оказываться не так уж большой. иметь она метр полтора в диаметр, не много. а осколок, казаться я все полминуты назад смертельный, лежать на мостовая небольшой кучка и уже становиться плавиться, исчезать, растворяться в этот самый мостовая. и ничто страшный, а то более смертельный этот осколок из себя не представлять.
хотя, как сказать…
– это быть корвектор? – спрашивать мелкий бес.
я посмотреть на убегать жулик. работать нога они просто классно. большой проглот, конечно, опережать свой коллега по крайний мера на три корпус.
постоянный практика, в искусство спасение собственный жизнь – хороший штука.
– так это быть корвектор? – снова спрашивать чертенок.
– угу, – отвечать я. – он самый. да причем, настроенный не на самый большой мощность. в посетитель убийца стрелять заряд…
убийца!
я вдруг приходить в голова, что с момент выстрел проходить всего около минута. и если у стрелок достаточно крепкий нервы, и он, после выстрел не пускаться наутек, то мы все еще находиться у он на мушка. мочь быть, как раз сейчас, он вновь нажимать на курок?
– ну и пушка! – промолвить мелкий бес. – эх, раздобывать бы такой.
– сначала подумать о то, что этот пушка мочь выстреливать еще раз, – сказать я, поспешно оглядываться.
– ты хотеть сказать… о!
глаз у мелкий бес от изумление становиться много раз в два. кажется, до он только сейчас доходить, что я иметь в вид.
– откуда он мочь стрелять? – спрашивать я, нашаривать в карман рукоятка пистолет.
– почем я знать? – сказать чертенок, тоже лихорадочно оглядываться. – мочь быть с крыша вон тот дом?
в самый дело, квартал в два от мы стоять двухэтажный дом, являться для любой кибер достаточно необычный строение. в мир где запросто можно построить дом занимать внутри больший пространство чем снаружи, обзаводиться второй этаж не иметь смысл.
и все-таки этот дом существовать, словно специально построить для то, чтобы с он можно быть удобно палить в частный детектив.
– что в он? – спрашивать я, наконец-то извлекать из карман пистолет.
– а, один сумасшедший богач, – охотно сообщать тот. – некоторый время назад проводить несколько мелочный лотерея для весь кибер, разбогатеть и из-за это слегка тронуться.
– думать, убийца на крыша этот дом?
– а откуда еще он мочь стрелять?
в самый дело, прикидывать траектория по который должный быть лететь шар, я приходить к вывод, что убийца вполне мочь стрелять с крыша двухэтажный дом. впрочем, в мир кибер, огненный шар, случаться летать и не по прямая.
– мочь быть, стоить попытаться он перехватывать? – предлагать чертенок.
– скоро все, он уже давно смазывать лыжа, – сказать я. – только идиот решаться на второй выстрел, с такой расстояние, да еще по двигаться цель. учитывать, он выстреливать только потому, что я неподвижно стоять у стена.
стоить я сказать это, как из-за край крыша двухэтажный дом вылетать второй шар. на этот раз он быть синий цвет и лететь не по прямая, а рыскать из сторона в сторона, словно борзая, вынюхивать след заяц.
ой-ой-ой!
– а это еще что? – спрашивать мелкий бес.
– бежать прочь и как можно быстро! – крикнуть он я. – близкий знакомство с этот штука чрезвычайно опасный.
вместо то чтобы задавать я еще по крайний мера пара вопрос, а потом с идиотский выражение на физиономия застыть посредине улица, мелкий бес мгновенно повертываться и устремляться прочь.
такой сообразительность не мочь не вызывать уважение.
чисто машинальный отмечать, что с проводник я и в самый дело повезти, я с тревога взглядывать на приближаться шар. секунда через три он быть возле я и вот тогда…
а не пора ли я теперь побеспокоиться о собственный персона?
по идея, я должный быть кинуться наутек. и то самый значительно облегчать работа управляющий это шар убийца. вместо то чтобы убегать, я вскидывать пистолет и прицеливаться в шар.
раз пять нажимать на курок я успевать. кто знать, мочь быть и попадать? по идея, должно хватить и один меткий выстрел. если же не попадать не раз – туда я, грешный и дорога.
на мгновение зависать в воздух, шар вдруг круто изменять траектория движение и становиться выписывать в воздух круг.
а вот это нечто новенький. что он нужно?
долго ждать не приходиться. по периметр шар прорезаться узкий черточка, расширяться и превращаться в рот.
– поговорить? – предлагать шар, не переставать кружиться.
– почему бы и нет? – сказать я, водить ствол вслед за движение шар.
– только, чур не стрелять, пока разговор не заканчиваться.
доноситься из шарик голос быть скрипучий, словно несмазанный телега, и конечно благодаря синтезатор. убийца быть не так глупый, чтобы давать я на будущее шанс опознавать он по голос.
– идти, – сказать я, опускать ствол пистолет вниз.
ничего, если этот штука попытаться продвигаться ко я хотя бы на метр, я все еще успевать вскидывать пистолет и выстреливать. ну, мочь быть не пять раз, а четыре, но все же успевать.
отказываться от один выстрел из пять, ради разговор с то, кто только что пытаться ты поджаривать не казаться я слишком неравноценный обмен. мочь быть кто-то другой… ну вот, пусть этот другой и действовать так как он хотеться, а я быть поступать по-своему.
– браво, – сказать шарик, неподвижно застыть в воздух. – ты я нравиться.
– а что же я еще оставаться делать? – хмыкнуть я. – как раз для это я сюда и заявляться. нравиться всякий убийца.
– нет, я серьезно, – сказать шарик. – поэтому, предлагать ты убираться из этот кибер по-добро – по-здорову. преследовать не быть.
– и рад бы, но у я два контракт, и я нужно они выполнять.
– сколько ты за мой поимка заплатить?
– нисколько. я просто сэкономить на ты сто инфобабок, плата за пластинка безопасность.
– ты продешевлять.
– возможно.
– а сколько ты должный получать по второй контракт?
– два тысяча инфобабок.
– предлагать ты в два раз много. с условие, что ты убираться немедленно.
– нет, – разумеется сказать я.
– значит, очень крутой и самоуверенный частный детектив? – уточнять убийца.
– просто, не хотеть в скорый время кончать свой жизнь в яма. частный детектив, который можно перекупать, продержаться недолго.
– а если сумма увеличивать?
вот тут я становиться интересно.
– у тот посетитель, который ты ухлопывать, с себя быть все его состояние?
– не твой дело. ну так как, что ты отвечать на мой предложение?
– конечно – нет.
шарик облегченно вздыхать.
– значит, повеселиться?
– что ты иметь в вид?
– ну, устраивать старый, добрый игруха, по принцип кто – кто?
– а ты мочь предлагать другой вариант?
– нет. много то, на это я и рассчитывать.
– ну вот и хорошо, – сказать я. – а теперь, не пора ли начинать?
– пора. приготавливаться, я нападать.
прежде чем шарик ринуться ко я, я едва успевать вскидывать пистолет. но успевать. правда, пять ряд стрелять я не приходиться. в шарик я попадать с четвертый.
грохнуть так, что находиться я в кибер помешанный на натурализация, стекло в большинство близкий дом должный быть разлетаться на кусочек. однако, до китайский кибер этот мода еще не доходить, да и вряд ли когда-нибудь доходить. именно поэтому, стекло в дом оставаться целехонький, и даже никто из местный житель не пострадать. сразу же после то как взрываться первый шар, прохожий с улица словно вымести.
впрочем, думать о местный житель у я не быть время. я со весь нога бежать к двухэтажный дом.
огненный шарик корвектор мочь изрыгать хоть очередь, а вот для то чтобы сотворить синий, да потом еще поддерживать он в течение некоторый время, требоваться прорва энергия. и согласно мой расчет, прежде чем корвектор она восстанавливать настолько, что из он можно быть садить хотя бы самый маломощный заряд, должно проходить минута два, не мало.
именно поэтому я мчаться как угорелый. я не хотеться терять из отпускать время ни секунда, поскольку, я должный быть, просто обязанный быть за этот два минута добежать до дом, какой-то образ попадать на его крыша, и прищучивать убийца. если удача не повертываться ко я спина, то этот время я должно быть хватить в обрез.
его, кстати, и хватить.
домик стоять на перекресток и забегать за его угол, я увидеть что с этот сторона у он иметься лестница, вести на крыша.
так и должно быть быть. иначе как же убийца на она взбираться?
белка взлетать по лестница, я переваливаться через край крыша, сделать положенный по весь правило перекат в сторона и тыкать пистолет во весь сторона, гаркнуть:
– а-ну, гад ползучий, бросать оружие, а не то мозги вышибать!
как же!
крыша быть пустой и для то чтобы убеждаться в это, не требоваться много время. правда, у я теперь быть и один небольшой преимущество.
оглядывать с крыша весь близлежащий улочка, я убеждаться, что они пустынный, если, конечно не считать мелкий бес, весело топать к дом, на крыша который я в данный момент находиться.
и все. и много никто. вообще никто.
видимо, у житель китайский кибер вырабатываться инстинкт заслышать близкий стрельба, опрометью бросаться по дом. мочь быть, без этот инстинкт, они мереть бы здесь как муха.
усаживаться на край крыша, я свешивать нога вниз, и снова попытаться вытаскивать из карман сигарета. и конечно, ничто у я не выходить, поскольку сигарета в мой карман не быть.
и становиться быть, ничто не оставаться как попытаться подводить кое-какой итог.
противник я доставаться довольно серьезный. в тот время, как я, всячески затягивать глупый и никчемный разговор, для то чтобы увеличивать время подзарядка его оружие, он, оказываться, тоже не терять время даром.
поскольку синий шарик уже быть запускать, убийца вполне мочь, продолжать со я разговаривать и видеть с помощь этот шарик каждый мой движение, спокойненький спускаться с крыша, и отправляться восвояси. причем, затягивать разговор и воображать себя большой хитрец, я играть он только на рука, позволять уходить от двухэтажный дом на больший расстояние.
если же все обстоять не так, то оставаться только предполагать, что я противостоять некто, уметь передвигаться просто чертовски быстро.
как вариант, конечно, этот предположение иметь полный право на существование. но только как вариант. я почему-то казаться, что предположение в который синий шарик и идиотский разговор играть отвлекать роль много соответствовать истина. и становиться быть, я противостоять большой хитрец.
хм… большой хитрец. и первый схватка заканчиваться вничью. мочь быть и плохой.
кстати, а сидя на крыша, я совершенно зря рисковать. вдруг убийца прийти в голова порадовать я еще один шарик. не пора ли спускаться вниз?
я спускаться.
мелкий бес уже топтаться возле лестница и сразу же задавать я вопрос:
– ты он убивать?
– нет, – сказать я.
– а как он удаваться уходить?
– долго рассказывать, – промолвить я. – не пора ли мы поискать местечко, в который можно перекусить и купить сигарета?
– пора, – просиять чертенок. – при это – учитывать, клиент обязанный кормить проводник за свой счет.
– идти, – сказать я. – только, ты проводить я в такой заведение, где продавать пища и сигарета не местный изготовление. быть тут такой?
– конечно быть, – радостно восклицать мелкий бес, моментально соображать, что и его обед быть отнюдь не местный приготовление.
подобный заведение оказываться не так уж и близко. прежде чем попадать в он, мы протопать пять квартал. по дорога чертенок буквально закидать я вопрос, а я рассказывать он какой образ убийца удаваться ускользать.
– ну, да ничего, – успокаивать я мелкий бес, когда мы располагаться за столик ресторан «гостеприимный змор». – теперь он от ты не отставать.
– похожий на то, – соглашаться с он я.
– это же хороший. ты не нужно быть он искать. просто, в следующий раз когда он на ты нападывать, проявлять больше сообразительность, и все-таки он заваливать.
я скептически хмыкнуть.
действительно. всего-то… проявлять и заваливать… если бы все в мир так легко делаться.
хотя, кое-какой рациональный зерно в слово мелкий бес иметься. если весь это трепотня про старый добрый игруха быть не только болтовня предназначать для то чтобы потянуть время, убийца и в самый дело можно не сильно-то стараться искать. он я находить сам. вот только, не узнавать ли я о то, что он близко слишком поздно?
ладно, быть бить – быть плакать.
а пока, не мешать бы хорошенько обдумывать разговор с убийца. если предполагать, что он являться не только болтовня, с цель выигрывать время, то можно сделать кое-какой вывод…
к наш столик подходить официантка и я заказывать обед для себя и мелкий бес, а также попросить приносить пачка сигарета. не проходить и минута как наш стол быть накрывать. чертенок, без лишний слово, приниматься за еда, а я первый дело распечатывать пачка сигарета и закуривать.
вот так быть хорошо. теперь, можно попытаться и обдумывать наш разговор с убийца.
даже если допускать будто он просто молоть язык, из этот разговор можно попытаться выцепить кое-что важный. вот например – деньги.
он предлагать я сумма в два раз больший чем тот, который я полагать по контракт с шеттер. если предполагать что убийца предлагать я деньги всерьез, то откуда они у он? ну да, конечно, он же убивать посетитель, и перед это забирать весь его деньги.
но сколько у он мочь быть этот деньги наличность? вряд ли аж четыре тысяча инфобабок… хорошо, пусть быть так, пусть этот деньги у убивать с себя быть, пусть даже несколько много. но даже в этот случай, зачем убийца предлагать больший часть сумма я?
если даже он просто хотеть откупиться от преследователь, то смысл в это немного. откупиться от я, он получать день передышка, по прошествие этот время, запросто, мочь появляться новый частный детектив, посылать по его след. и что, от он тоже откупаться? какой смысл покупать себя за такой сумма день передышка?
мочь быть этот день нужный убийца просто позарез? зачем? а может, он и в самый дело удаваться сорвать огромный куш? какой образ? неужели, отправляться в китайский кибер слегка поразвлечься, убивать прихватывать с себя чемоданчик деньги? что ради?
хотя, стоп… зачем чемоданчик? у убивать наверняка быть с себя кредитный карточка. и вот на она, действительно мочь лежать кругленький сумма. если убийца суметь какой-то образ взламывать защита этот кредитный карточка…
ничего себе! взламывать защита кредитный карточка! это еще надо суметь. хотя, получаться же у этот ловкач проходить сквозь стена, не потревожить система оповещение…
– почему ты не есть? – спрашивать мелкий бес. – не терять зря время.
в самый дело, не пора ли замаривать червячок?
сунуть окурок сигарета в пепельница, я приниматься за еда.
– во время еда думать вредно, – заявлять мелкий бес. – мешать получать наслаждение от действительно хорошо сделать пища.
– если не думать, – буркнуть я. – то на хороший пища никогда не зарабатывать.
– при чем тут это? – убежденно сказать чертенок. – думать – не думать, а если уж не повезти, то никакой дума дело не помогать. точно так же и насчет везение. если ты и в самый дело везти, то с ты никто не слаживать.
– а как же теория, гласить что терпение и труд – все перетирать?
– да тьфу на этот теория. она придумывать себя в утешение неудачник.
– прекрасно, – сказать я, выбирать какой кусочек жаркое из свой тарелка поддевать на вилка. – тогда, мочь приводить пример…
– ну-ну… – в голос мелкий бес явственно слышаться скепсис.
– ты сейчас есть хороший пища?
– еще бы!
– и зарабатывать ты ее упорный труд, когда учиться на проводник, а потом час поджидать клиент. ты стремиться к определенный цель, и вот, наконец, терпение и труд приносить результат. ты встречать я, и я угощать ты этот обед. при чем тут везение?
– а, это же простой манный каша, – весело сказать мелкий бес. – весь мой труд и упорство запросто мочь пойти пес под хвост, если бы я не оказываться в нужный момент, в нужный место. как ты понимать, это зависеть целиком от везение.
– не согласный, – промолвить я. – ну, не попадаться бы я ты в этот раз, так что с то? на следующий день ты мочь подцеплять очень – очень богатый клиент, который, за неоценимый помощь, мочь бы буквально засыпать ты деньги.
– ты думать щедрый клиент попадаться так часто? – сказать мелкий бес. – нет, ни в кой случай. от весь этот богатей, являться сюда за определенный развлечение, лишний банкнота не получать. нет, этот ребята знать цена деньги и поэтому они беречь.
а вот это быть забавный.
– сколько, как ты думать, брать с себя наличный такой богач, отправляться в ваш кибер? – спрашивать я.
– откуда я знать? – пожимать плечо мелкий бес. – хотя, вряд ли очень много. зачем они брать с себя большой деньги? для то чтобы искушать бандит? нет, тут все отрабатывать. деньги за услуга, сам понимать какой, платиться аванс. именно поэтому богач получать пластинка безопасность заранее, и появляться в наш кибер уже с они. вот и выходить, что много наличность они брать с себя нет никакой нужда. мочь быть пятьсот, мочь быть тысяча инфобабок, да и то, в самый редкий случай.
я кивнуть.
в самый дело, очень даже забавный. откуда тогда взяться немыслимый богатство, который сулить я убийца? или он все же блефовать?
вот это надо быть еще раз обдумывать. и кстати, заодно покончить с еда.
к последний решение я приходить, видеть что мелкий бес уже подчистую расправляться со все что наполнять его тарелка и теперь довольно алчно поглядывать на мой.
расправляться с еда, я попытаться сводить воедино то, что я быть на данный момент известно о противник.
прежде все, кто он? посетитель или бродячий программа? вроде бы он должный быть бродячий программа. посетитель в этот кибер встречаться чрезвычайно редко. опять же, отличать посетитель, от бродячий программа довольно легко. значит, быть убийца посетитель, он уже должный быть, просто обязанный быть находить помощник староста.
конечно, он мочь изменять свой личина. во время полугодичный давность эпопея по спасение мой тело, я тоже помогать это сделать. однако, средство для изменение личина доставать чрезвычайно трудно, и менять оно лишь черта лицо, да и то незначительно. придавать посетитель облик бродячий программа оно неспособный.
становиться быть, ничто не оставаться как признавать, что убийца являться бродячий программа. но и тут тоже закавыка.
где бродячий программа мочь раздобывать корвектор? они и обычный посетитель-то обзаводиться практически невозможно. раздобывать такой оружие под сила кто-нибудь вроде серж, а не бродячий программа. далее, этот бродячий программа какой-то образ уметь проходить сквозь стена, не потревожить скрытый в они система оповещение. и наконец, предположительно, этот бродячий программа суметь как-то взламывать код кредитный карточка убивать посетитель. и если учитывать, что сделать это даже трудно чем раздобывать корвектор, то не слишком ли много знать и уметь бродячий программа из обычный китайский кибер?
а из это ли она кибер? и вообще, не слишком ли много совпадение? некий богач нанимать я, частный детектив, для то чтобы я находить исчезать посетитель по имя лэни ворд. исчезать он по слово шеттер три день назад. причем, никакой сведение о то, кто такой этот лэни ворд, чем он заниматься, и на что способный, наниматель я не давать.
далее начинаться нечто забавный. как только я появляться в китайский кибер, выясняться что кто-то убивать посетитель, причем довольно сложный способ, требовать от преступник недюжинный знание и большой ум. потом убийца, какой-то образ узнавать, что я обещать он поймать, устраивать на я охота. да еще какой! хорошо спланировать, с заранее подготовить путем отход.
и все срабатывать. какой-то чудо я не ухлопывать, этот бродячий программа, то не менее умудряться смываться, оставлять я с нос.
не слишком ли профессионально этот убийца действовать? не слишком ли он умный для уроженец китайский кибер?
о-хо-хо… грех мой тяжкий.
я отодвигать пустой тарелка в сторона, сделать добрый глоток из пивной кружка, и закуривать новый сигарета.
итак, налицо преступник, который никак не мочь являться посетитель, но действовать так, что не каждый посетитель это по плечо. если точно – то редкий посетитель удаваться хотя бы один из фокус, который откалывать этот программа.
мочь быть, этот лэни ворд являться очень хороший творец? ну, что-то он там не поделить с шеттер, как-то он насолить. а тот, очень богатый человек и с большой связь, решать этот ворд прищучивать. что делать лэни? он скрываться в китайский кибер и хорошо понимать, что шеттер посылать за он кто-то, делать очень хороший, просто гениальный программа, с некоторый специфический свойство.
в результат, этот лэни ворд сидеть себя в какой-нибудь укрытие и в ус не дуть. а он программа тут веселиться, как мочь. понадобиться творец деньги, она они доставать. появляться преследователь, некий частный детектив, она попытаться он ухлопывать.
черт взять, и ведь очень похожий на правда. настоящий творец программа, это не какой-нибудь кукарача. творец, они если уж что-то делать, то делать. и доставать для свой программа конвектор, придавать она свойство проходить сквозь стена не потревожить система оповещение, а также взламывать код кредитный карточка, для настоящий творец трудновато, но вполне возможно.
– а не пора ли мы заниматься дело? – предлагать мелкий бес.
– еще не сейчас, – сказать я, стряхивать в пепельница пепел. – давать подумать.
– тогда, хоть заказывать я еще кружка пиво, – заныть чертенок.
некогда я быть это заниматься. необходимо быть еще кое-что додумывать. похоже, с тот момент как я вляпываться в этот дело, передо я, впервые, в окружать я туман, забрезжить хоть какой-то просвет.
молча пододвигать чертенок собственный, почти полный кружка, я вновь погружаться в мысль.
итак, все это штучка творец.
причем, теория о то, что лэни ворд являться творец, объяснять практически весь. более то, она чертовски удобный именно я. если ворд являться творец, то добираться до он, я выполнять оба возлагать на я миссия. староста получать свой убийца, а шеттер с мой помощь находить пропадать посетитель.
не слишком ли все здорово объясняться и не слишком ли этот теория удобный я?
творец – особый, привилегированный класс. кукарача – пруд прудить, а творец мало. они лелеять, за они ухаживать, они холить. на они держаться мир кибер. что именно должный быть лэни ворд натворить, что он приходиться скрываться в китайский кибер, словно загнанный заяц? в какой авантюра он вляпываться? и не вляпываться ли я сам в этот авантюра, соглашаться на предложение шеттер? что он сделать, когда я находить ворд? заплатить я второй половина оговаривать сумма? а мочь быть пристрелить я на место? и не только для то чтобы сэкономить тысяча инфобабок, а еще и для сохранение тайна.
в самый дело, кто я хватиться? кто интересный мой судьба? мочь быть глория? но она занимать какой-то свой дело, и совершенно не подозревать куда, и по какой дело я отправляться.
– а еще один кружка купить я слабо? – спрашивать мелкий бес.
я хотеть было на он цыкнуть, но потом передумывать.
собственно, весь дальнейший размышление не иметь никакой смысл. у я быть довольно стройный и очень похожий на правда теория. прежде чем гадать как весь этот история заканчиваться, нужно убеждаться, что я не выдавать желаемый за действительный. и становиться быть, я приходиться еще ой-ой-ой как побегать.
а вот потом, если все заканчиваться благополучно, прежде чем вызывать шеттер, я нужно быть все хорошенько продумывать, и принимать кое-какой мера для собственный безопасность. но это потом. сначала я необходимо уцелеть, какой-то образ приканчивать создавать ворд бродячий программа, а потом еще находить нора в который этот творец забиваться.
не так-то быть просто все это проворачивать. и мелкий бес, получаться, кое в чем правый. хватить терять время. пора браться за работа.

11

я расплачиваться и мы, к большой разочарование чертенок, похоже рассчитывать «раскручивать» я еще на кружечка пиво, выходить из ресторан.
итак – действовать. вот только…
я вдруг осознавать, что так до сей пора и не придумывать, с что я стоить начинать действовать.
где-то, в этот кибер, скрываться творец. где-то в этот кибер, возможно совсем рядом, ходить хорошо вооруженный, обладать прекрасный реакция и недюжинный сообразительность бродячий программа. что я должный сделать в первый очередь, для то, чтобы обнаруживать творец и нейтрализовать бродячий программа?
ждать пока бродячий программа на я снова нападывать и попытаться она убивать? а если это в близкий время не происходить? если, после первый нападение она решать, что главный цель достигать? противник напугать, и теперь, отправляться куда-нибудь, быть весь время ждать неожиданный нападение, излишне осторожничать, а становиться быть не смочь эффективно действовать. стоить ли он убивать? для что? для то чтобы, через некоторый время, на его место появляться свежий, возможно более умелый и опытный боец?
– куда идти? – поинтересоваться мелкий бес.
я посмотреть на он чуть ли не со злость.
и этот туда же…
впрочем, казаться, быть один любопытный мысль. а не стоить ли попытаться распутывать этот история с начало? творец являться в этот кибер три день назад. если он приходить не из большой мир, а из какой-то другой кибер, то можно предполагать, что он воспользоваться тот же ворота, что и я. и конечно…
– смотреть, – сказать мелкий бес, дергать я за рукав. – слуга староста. и похоже, искать он мы. что-то происходить.
в самый дело, слуга староста быть уже близко и явно направляться к мы.
ну вот, возможно, я и в самый дело сейчас узнавать нечто забавный. хотя, не исключать, что староста посылать свой слуга лишь для то, чтобы узнавать не появляться ли у мы какой-то новость.
мочь быть, отправляться к староста и рассказывать он о свой умозаключение? наверняка он понимать, что присутствие в его кибер творец, а также бродячий программа, иметь обыкновение для решение стоять перед она проблема запросто использовать оружие, не сулить ничто хороший.
а может, не стоить? у я пока быть только умозаключение, и никакой доказательство. кто знать, мочь быть я ошибаться, и весь этот страх не много чем плод мой воображение?
– староста приказывать ты немедленно являться к он. я провожать ты туда, где он сейчас находиться.
вот как, он становиться быть я уже приказывать?
я испытующий заглядывать слуга староста в глаз.
с такой же успех, можно быть пытаться пересматривать мраморный статуя. глаз слуга, как и положено, быть неподвижный, ничто не выражать.
– приходиться идти, – сказать мелкий бес, похоже какой-то образ угадывать о чем я думать. – не стоить портить отношение с тот, кто мочь доставлять большой неприятность.
я хмыкнуть.
он конечно правый. и сейчас ссориться со староста в высокий степень неразумно. однако – «приказывать»?
– староста сказать, что хотеть показывать ты нечто иметь отношение к тот дело, который ты сейчас заниматься.
– ладно, вести я сусанин, – промолвить я. – но помнить – я не польский офицер.
– ты – частный детектив, – ровный голос сообщать слуга. – староста сказать, что в тот случай если ты быть говорить какой-то непонятный вещь, мы не должный обращать на они внимание.
вот и рассыпать после это перед собеседник алмаз свой остроумие.
впрочем, мелкий бес тихо хихикнуть. ну, хоть какой-то результат…
поначалу путь наш пролегать по довольно широкий, возможно один из главный улица кибер. шагать вслед за слуга староста, я не без любопытство глазеть на местный обитатель. зевака, жулик, спешить куда-то, с очень занятый вид явно сделать хорошо программа, мочь быть, местный предприниматель. пара раз мы попадаться небольшой отряд бандит. увидеть пластинка безопасность, они сразу же терять ко я всякий интерес.
потом мы свернуться на более узкий и менее оживленный улица. дом, из который она состоять, казаться не такой изъедать отрицательный информационный поле. очевидно, на этот улица жить тот, кто удача улыбаться часто чем остальной.
глядеть на этот дом, на кое-где даже сохраняться на их стена цветной пятно, я вдруг подумать, что все это не много чем фикция.
дома, программа, беседовать друг с друг, обделывать какой-то свой дело – не более чем видимость, мираж, показуха. весь это, возможно, на самый дело не существовать. верно даже не так. все это существовать, но являться не то, чем казаться.
в самый дело, мы, человек, наполнять кибер слепок свой мир, перетаскивать в он имитация дом, мостовая, небо над голова и даже солнце. мы, наконец, населять этот мир мыслящий существо, сделать этот существо такой, какой они себя представлять. другой слово – мы попытаться создавать они по свой облик и подобие. и вроде бы это у мы выходить. и даже нарисовать солнце передвигаться по нарисовать небо, а создавать мы мыслящий существо, копировать мы, ссориться, грустить, пытаться выживать и конечно же зарабатывать деньги.
и мочь быть, это быть сделать всего лишь для то, что бы где-то в глубина душа, почти неосознанный, почувствовать, ощущать себя бог. ну еще бы… кто мочь создавать целый мир по свой образ и подобие, если не бог?
вот только, не слишком ли мы высокий мнение о себя? не слишком ли мы рано попытаться меряться рост с бог? у мы быть возможность, но достаточно ли огромный возможность для то чтобы становиться бог, для то чтобы попытаться создавать мир, не рисковать, вдруг обнаруживать, что у ты получаться совсем не то, что ты рассчитывать сотворить?
иметь ли мы право создавать мир кибер такой, как мы хотеться и не последовать ли за это неизбежный кара? не получать ли мы мир, лишь внешне похожий на тот, который мы хотеться иметь, по суть являть другой, абсолютно чуждый и непонятный мы?
как он быть развиваться? во что он со время превращаться? и не оказываться ли мы в этот мир, настолько чужой, что он мы вышвыривать прочь, лишать к себя доступ?
нет, конечно, существовать старый, добрый путь развитие. если мир изменяться, к он нужно приспосабливаться. вот только, приспосабливаться к мир кибер, оставаться ли мы человек? не случаться ли так, что создание пожирать свой создатель?
и мочь быть, это уже происходить? мочь быть, весь тот посетитель, отправляться по дело или просто отдыхать и развеиваться в мир кибер, уже становиться изменяться, уже не совсем являться человек?
я тряхнуть голова.
нет, вот это я сейчас не нужно. не должный я думать о судьба мир кибер. особенно сейчас, особенно в данный ситуация. я бы живой оставаться, да получать обещать деньги. это уже сам по себя быть счастие.
а мир кибер… чтож, пожить – увидеть. да и кто-кто, а уж я – то человек точно не являться. у я более нет свой тело и значит я запирать в этот мир навеки. что бы в дальнейший не случаться, избегать это я не смочь. так какой смысл гадать на кофейный гуща, а также строить какой-то план? надо выживать, выживать и приспосабливаться. а там… быть что быть.
– он мы не туда вести, – сказать мелкий бес. – эй, приятель, ты случайно не заблудиться?
не повертывать голова, слуга староста отвечать:
– туда, где находиться староста.
я отрываться от свой мысль и поспешно оглядеться.
мы теперь идти уже по другой улица, и конечно, я еще довольно плохо знать этот кибер, но даже на мой взгляд, мы направляться куда угодно, только не к резиденция староста.
– а где он находиться? – спрашивать чертенок.
– в лабиринт, – отвечать слуга.
– в лабиринт? что он там забывать?
– когда прийти, все становиться ясно.
ого, похоже и в самый дело что-то случаться. вряд ли в обычай староста, пусть даже китайский кибер, шататься по лабиринт. если только и в самый дело не происходить нечто совсем уж необычный.
слуга свертывать в небольшой переулок, конечно же заканчиваться шаг через пятьдесят тупик и уже знакомый я дверь. проходить вслед за он в подземный ход, я подумать, что такой выход на поверхность наверняка множество. и вполне возможно этот лабиринт настолько огромный, что через он, не выходить на поверхность, можно попадать с один край кибер на другой.
кто он придумывать? зачем он быть построить? в кибер бесполезный вещь почти не бывать. становиться быть, он приносить жить здесь бродячий программа какой-то выгода. какой?
вряд ли идти впереди мы слуга староста мочь давать ответ на этот вопрос. а вот мелкий бес…
– зачем вы этот лабиринт? – спрашивать я у чертенок.
– не догадываться? – удивляться тот.
– нет. так зачем?
– на случай большой чистка. как она проводиться – знать?
– ни раз не видеть.
– и хорошо не видеть. впрочем, ты-то официальный бродячий программа. ты большой чистка не страшный.
– а все-таки? – спрашивать я.
мимо мы уже один за другой потянуться ответвление. причем, я замечать что некоторые из они уходить вниз. мочь быть, лабиринт иметь еще один уровень? или даже несколько?
– ну, все происходить довольно просто, – сказать мелкий бес. – целый куча мусорщик перекрывать весь официальный ворота. после что весь они разворачиваться в цепь и начинать строго по план прочесывать кибер. система простой: любой неофициальный бродячий программа должный быть уничтожать. любой неофициальный строение или сооружение – тоже. иногда случаться, что неофициальный, то быть, купить подпольный образ, являться небо и солнце. они тоже убирать, только, понятный дело, в последний очередь.
– а лабиринт?
– ну, а с помощь лабиринт можно, не попадаться на глаз мусорщик, перебираться из один часть кибер в другой и оказываться позади цепь, на тот часть территория который они уже вроде бы проверять. или добираться до какой-нибудь неофициальный выход и если у ты там заранее приготавливать искусственный тело, вообще, уходить в большой мир.
– но ведь лабиринт тоже являться незаконный сооружение?
– угу. и он тоже при большой чистка уничтожать. но не весь же сразу? короче, лабиринт повышать шанс оставаться в живой, при подобный мероприятие. а в обычный время, с его помощь, если конечно, уметь ориентироваться, можно перебираться из один часть кибер в другой, не мозолить кто не нужно глаз. кстати, говорить, у вы, в легальный кибер, тоже быть нечто похожий? рекламный шар называться.
– быть, – сказать я. – только это нечто другой, и сделать с другой цель.
– а зачем?
– долго рассказывать. принцип состоять в то, что у мы реклама можно помещать не повсеместно. для она и отводить рекламный шар. ну, а для то чтобы они пользоваться, этот шар предлагать самый разнообразный услуга. в тот число и возможность переноситься из один шар в другой. можно входить в такой шар на один конец кибер и сделать несколько шаг оказываться в шар, находиться на другой.
– здорово! – сказать мелкий бес. – вот бы мы такой. только, кто быть в наш кибер ставить этот рекламный шар? что на это у мы заработать?
– это точно, – соглашаться я. – кстати, а как вы ориентироваться в лабиринт?
– не мочь сказать. большой секрет от посетитель.
– а почему бы я он не сказать?
– если каждый посетитель быть знать как ориентироваться в наш лабиринт, то смочь это сделать сам, без помощь проводник. понимать, что я иметь ввиду? кроме то, ты – частный детектив. кто знать, мочь быть через ты об это узнавать мусорщик? это тоже допускать нельзя.
я кинуть на мелкий бес удивленный взгляд.
вот, значит, какой образ. друг – друг, а табачок врозь. хотя, если подумать, чертенок не так уж неправый. кто я для он? обыкновенный клиент. а секрет прохождение лабиринт – достояние весь кибер.
пока я размышлять об это, мы свертывать в очередной проход, вновь заканчиваться перекресток. на это-то перекресток мы и увидеть староста. рядом с он стоять три вооруженный короткий карабин помощник.
рано у они, вроде бы, такой оружие не быть. чем мочь, на самый дело, оказываться этот карабин? плюксатор? фырница? стругера? ладно, неважно. пока этот штука не начинать палить, все равный не угадывать.
староста стоять ко я спина, ссутулиться, и вроде бы что-то разглядывать под нога.
мы подходить, и останавливаться в пара шаг от он. мелкий бес слегка отступать от я в сторона и немного назад, как бы подчеркивать это, что он являться всего лишь наемный слуга и в отношение работодатель с правитель свой кибер вмешиваться не собираться. сопровождать мы помощник вставать рядом со свой товарищ, и застыть, словно оловянный солдатик. я ничто не оставаться как принимать достаточно независимый, но в тот же время не слишком вызывать поза, ждать когда староста соблаговолять обертываться.
наконец староста обертываться. лицо у он быть конечно же совершенно бесстрастный. вот только двигаться староста несколько быстро чем обычно, словно в сустав у он появляться пружина, заставлять он делать более резкий движение.
пружина? какой мочь быть пружина у бродячий программа? нет, тут дело в что-то другой. мочь быть, этот самый резкость движение являться признак крайний степень раздражение?
этот вывод я не слишком обрадовать. скоро весь, сообщение о то, что преступник уничтожать, я сейчас не услышать. а вот что-нибудь не совсем для я приятный – наверняка.
между то, староста продолжать я разглядывать, словно я быть очень редкий бабочка, а он заядлый энтомолог. вдруг он щелкнуть палец и словно про себя сказать:
– нет. это неправильный.
мы молчать.
помощник староста – видимо потому, что задавать вопрос не входить в их обязанность. мелкий бес очевидно считать что он весь происходить не сильно касаться. я – поскольку не видеть повод задавать какой-либо вопрос.
ну, захотеться хозяин китайский кибер высказываться. почему я должный реагировать на каждый его слово? и потом, быть у я ощущение что все выясняться и без мой вопрос.
так оно и оказываться.
указывать палец на мелкий бес, староста спрашивать:
– эй, не оставлять ли ты свой клиент на некоторый время один?
мгновенно подбираться, чертенок вытягиваться в струнка и тонкий, почти заискиваться голосок отвечать:
– нет. я находиться с он весь время.
– а не обманывать ли ты я? за некоторый дополнительный плата. учитывать, если клиент давать ты деньги, это еще не значит, что ты должный выгораживать он во вред родной кибер. говорить! помнить, если ты я лгать, то действовать во вред родной кибер.
– нет, – пропищать мелкий бес. – я весь время находиться с он рядом, кроме тот момент, когда он сражаться с убийца посетитель. но длиться это не много минута.
– где это происходить? – спрашивать староста.
– на улица благодарный поклон. убийца попытаться подстреливать мой клиент, а тот попытаться подстреливать убийца. в результат убийца удаваться сбегать, а мой клиент удаваться оставаться в живой. когда клиент кинуться к убийца я потерять он на минута из вид, но потом сразу же обнаруживать.
сказать это, мелкий бес опускать голова вниз. видимо то, что он потерять я из вид, пусть даже на минута, казаться он большой проступок.
– и весь остальной время ты быть с он?
– да.
я захотеться посылать староста далеко и удаляться. не любить я когда я считать что-то вроде мебель и вести на мой глаз разговор, суть который до я не очень-то доходить. останавливать я только осознание, что устраивать этот допрос мой проводник, староста мочь заставлять только очень важный обстоятельство. кроме то, у я быть четкий ощущение, что рано или поздно очередь доходить и до я.
– что вы делать далеко?
– походить по улица. потом зайти в ресторан и поесть. потом мы находить твой помощник.
– и это все?
– да.
– учитывать, я приказывать опрашивать весь житель улица по который вы проходить и если ты я солгать, устанавливать это совершенно точно.
– я не обманывать. все так и быть.
– хорошо. пусть быть так, – произносить староста.
некоторый время он еще смотреть на чертенок, потом переводить взгляд на я.
я подумать, что вот сейчас все и начинаться. сейчас все-все выясняться.
однако, староста почему-то не торопиться. он смотреть на я, словно стараться что-то во я разглядеть, улавливать, подкарауливать какой-то мой движение, подсказывать как он поступать со я далеко. наконец он медленно протягивать ко я рука и сказать:
– давать сюда свой пластинка безопасность.
а вот это я уже совсем не понравиться, поскольку не сулить ничто хороший.
– зачем? – спрашивать я.
– давать сюда свой пластинка безопасность.
– не давать, – сказать я. – пока не услышать для что она ты нужный.
вроде бы староста не подавать никакой знак, но только, после то как я это сказать, его помощник как по команда вскидывать свой карабин и взять я на прицел.
вот тут, по идея, согласно всякий там боевичок, я и должный быть, выхватывать пистолет, упасть на пол, сделать перекат, один выстрел срезать весь помощник, который, конечно же быть в я садить, но пренепременно позорно мазать. и после то как с они быть покончить, я должный быть ткнуть ствол пистолет староста в грудь и обзывать он «старый козел», потребовать объяснение.
как же, и не надеяться.
у я быть совершенно четкий ощущение, что стоить я хотя бы подносить рука к карман, и помощник староста становиться стрелять. и вряд ли они быть мазать. да и пушка у они, судя по все, должный бить так, что ого-го. в узкий, не более три шаг ширина коридорчик, они из три ствол все равный я доставать, как бы я там не перекатываться, не уклоняться, да хоть бы даже попробовать бегать по потолок.
вот только, отдавать пластинка безопасность я тоже не хотеться. насколько я понимать, она являться для житель китайский кибер настолько сильный запрет наносить вред ее обладатель, что преодолевать это табу не мочь даже староста.
отдавать она, я похоже лишаться последний шанс на спасение.
– давать сюда пластика, – сказать староста. – клясться, если ты тот за кто себя выдавать, ты не сделать ни малый вред.
а вот это быть еще один загадка. впрочем, думать над она, сейчас у я не быть время. я надо быть решать, отдавать пластинка староста или нет.
я не чувствовать за себя никакой вина. но кто знать, какой закон действовать в этот китайский кибер? мочь быть я, сам то не ведать, совершать какой-то страшный преступление, однозначно наказывать смерть?
мелкий бес ткнуть я ладошка в бок и сказать:
– да отдавать ты он пластинка. он она просто проверять.
и конечно, старый добрый друг – инстинкт самосохранение, тут же вылезать они угол, в который сидеть, зорко наблюдать за весь мой действие, и становиться нашептывать, что это не стоить делать ни в кой случай. и как я мочь верить мелкий бес, как оказываться, кроме работа проводник еще и исполнять при я роль соглядатай?
впрочем, я уже решаться. и никакой отвага, а также презрение к опасность тут быть не при что. просто, до я вдруг доходить, что выбор у я собственно нет. ну, хорошо, совершать я какой там преступление, и этот пластинка я защищать. кто мешать то же староста, если он так хотеться я пришивать придумывать какой-нибудь хитрость, для то чтобы она у я украсть? а я даже не смочь удирать из этот кибер, поскольку получать я задание еще не выполнять. и становиться быть, рано или поздно, все равный попадать в ловушка…
к черта, пусть хорошо все решаться сразу.
я взяться за пластинка и попытаться она отцеплять от свой грудь. и конечно, ничто у я не получаться.
мелкий бес подсказывать:
– сжимать край пластинка. после это она отцепляться.
я последовать он совет и шагнуть к староста. чувствовать в грудь неприятный холодок, я полагать на его ладонь пластинка.
и ничто не происходить.
староста стоять все так же неподвижно. пластинка лежать у он на ладонь. помощник староста целиться в я из свой ужасный карабин. и все это довольно сильно смахивать на музей восковой фигура.
и длиться это с минута, не мало. причем, весь этот время я жутко хотеться хоть что-нибудь сделать, лишь бы не стоять столб и не ждать неизвестно что.
а потом староста едва заметно шевельнуться. и у я создаваться впечатление, что он словно бы облегченно вздыхать, хотя не мочь он это сделать, поскольку не являться посетитель. но как бы то ни быть, что-то происходить. какой-то результат быть получать. какой-то вывод сделать.
и я понимать что вот сейчас я наконец-то узнавать, что весь этот странный манипуляция означать.
помощник староста, как по команда опускать карабин. а сам правитель китайский кибер протягивать я пластинка и сказать:
– весь верный. карточка настоящий.
и мелкий бес быстро затопать копытце, и конечно, радостно завопить:
– ну, и что я вы говорить!
и я, понимать, что он правый, конечно же не преминуть потребовать:
– а теперь, мочь быть вы я объяснять, что весь этот странный церемония означать?
– прежде я должный извиняться за подозрение, – сказать староста. – и лишь потом объяснять чем они быть вызывать.
– так что случаться? – спрашивать я.
вместо ответ староста слегка наклонять голова и произносить:
– просить прощать я за необоснованный подозрение.
я вздыхать.
хорошо. быть играть по правило.
– я принимать твой извинение и сообщать, что не испытывать к ты обида. что, собственно, происходить?
– смотреть.
староста отодвигаться в сторона и я увидеть то, что до это быть скрывать от мой глаз.
собственно, ничто необычный в это не быть. на пол, в несколько шаг от я, быть труп. и можно быть сразу определять какой оружие воспользоваться убийца, хотя бы потому что труп представлять из себя нечто похожий на пятно серый краска, иметь форма человеческий силуэт.
– посетитель? – спрашивать я.
– нет, – отвечать староста.
– тогда, в что дело? к что весь этот церемония?
– у ты быть прибор. посмотреть, кто это быть.
я покачать голова.
ох, ну почему весь этот бродячий программа не мочь изъясняться обычный образ? вечно у они какой-то заморочка.
прикреплять пластинка безопасность обратно на грудь, я вытаскивать из карман универсальный диагност. после это оставаться только подходить к труп, и сделать проверка. результат ее гласить, что убивать быть помощник староста. точно такой же как тот, который только что целиться в я из карабин.
– теперь понимать? – спрашивать староста.
я пожимать плечо.
а что тут собственно понимать? наш убийца не любить сидеть без дело. не удаваться ухлопывать частный детектив. ну и что? он пойти и заваливать первый попадаться помощник староста. а может все быть не так? помощник староста тоже искать этот убийца. ну вот, один и находить. а тот, чтобы отвязываться от настырный преследователь, пускать в ход корвектор.
что в это необычный?
– тогда, мочь быть ты удивлять такой факт. помощник быть двое. один убийца укладывать, и после это скрываться. так вот, второй, который уцелеть, сообщать, что это быть ты.
– я?
вот тут, кажется, староста достигать ожидать эффект.
– да, это быть ты, до последний черточка личина, и даже с охранный пластинка на грудь. теперь понимать?
еще бы, теперь я и в самый дело кое-что понимать. и прием, оказывать я староста, и допрос мелкий бес, и направлять на я карабин помощник староста, и проверка охранный пластина.
ай да, убийца! нет, какой живчик! устраивать такой штука!
и ведь весь рассчитать совершенно четко. подкарауливать парочка помощник староста. один ухлопывать, а второй оставлять в живой, для то, чтобы тот рассказывать кто именно убивать его товарищ. по идея, староста мочь приказывать стрелять по я, едва я оказываться в предел видимость. и большой мой счастие, что он предварительно решать весь самый доскональный образ проверять. для это и пластина у я требовать. для то чтобы убеждаться в ее подлинность.
– как он удаваться так точно я скопировать? – спрашивать я у староста.
– оборотень, – сказать тот. – самый настоящий оборотень.
ну да, так оно и быть. бродячий программа – оборотень. бывать такой. только, очень редко, поскольку они находиться далеко за грань закон.
почему? а потому… ладно, начинать издалека. с посетитель. ну, с они-то все понятно. для они делать личина согласно их облик, причем точь – в точь. зачем? да это очень простой. в мир, где не существовать отпечаток палец, и многий другой, использовать в криминалистика улика, довольно часто определять кто именно совершать то или иной преступление можно лишь по личина преступник. если бы тот, кто появляться в кибер мочь еще по собственный желание менять облик… ну, в общий понятный? короче, мусорщик оставаться бы только беспомощно разводить рука.
для то чтобы это не происходить, и быть принимать «закон о подобие облик». и нарушение его касаться очень сурово. нет, конечно, кое-какой отклонение бывать. тот же женщина – посетитель, довольно часто пользоваться слегка устаревать личина, поскольку тот выглядеть молодой. но ни один кукарача – ни за какой коврижка, не соглашаться изготавливать вы личина кардинальный отличаться от ваш настоящий облик. а если бы и соглашаться, то ничто у он не выходить, поскольку изготовление личина контролироваться и проверяться тот же мусорщик.
теперь о бродячий программа. бродячий программа тоже делать кукарача. и облик они они мочь придавать какой угодно, в соответствие со свой фантазия. единственный требование, выполнение который строго контролировать мусорщик, касаться неизменность облик. какой бы уродец не сделать кукарача свой бродячий программа, она должный оставаться именно такой, и не иметь право свой вид менять.
а как же незаконный бродячий программа вроде хоббин и ноббин? ну, тут еще просто. весь они когда-то создаваться как законный. и становиться быть, их создатель придерживаться все то же закон «о подобие облик». потом, по какой-то причина, этот программа удаваться обретать свобода и они превращаться в незаконный. нет, конечно, они мочь совершенствоваться, прикупать тот или иной подпрограмма, увеличивать свой память, скорость мышление, другой полезный свойство. но никто и никогда не продавать он подпрограмма, с помощь который они мочь полностью изменять свой облик. хотя бы потому, что продажа подобный подпрограмма тоже контролироваться мусорщик.
уф… ну, понятно?
хорошо. теперь о программа оборотень.
такой программа мочь создавать только настоящий творец. какой-нибудь кукарача они конечно не под сила. а вот творец, если он это понадобиться, мочь создавать программа, принимать любой облик, практически любой, если понадобиться, даже посетитель. и проходить весь этот проверка мусорщик творец совершенно не обязательно. незачем он покупать работать с облик подпрограмма, если он мочь они запросто сделать сам. и становиться быть, для то чтобы сделать программа – оборотень, он достаточно всего лишь уходить в какой-нибудь китайский кибер, выскальзывать из-под присмотр мусорщик.
да, чуть не забывать, есть еще один необходимый условие. этот программа – оборотень должный творец понадобиться. а зачем нормальный творец подобный программа, если он и без она, как я уже упоминать, жить – разлюли малина?
однако же вот, находиться один. и я, как раз угораздить в этот история влипать.
о-хо-хо…
я закуривать сигарета и посмотреть на староста.
– ну, теперь-то наконец доходить? – спрашивать он.
– еще бы, – сказать я.
как не доходить, конечно доходить.
оказываться, убийца обладать еще один свойство. причем – какой! и по зуб ли я этот любитель решать весь свой проблема с помощь корвектор? не откусывать ли я кусок, больше чем смочь проглатывать? как бы не подавиться.

12

– я решать, – сказать староста.
я подумать что это неплохой и кинуть окурок на пол. ну, хоть кто-то приходить к какой-то решение. я, например, это не удаваться уже целый пять минута.
– как ты помнить, – сказать староста. – в обмен на пластинка безопасность, причем доставлять вовремя, для то чтобы ты выбираться из довольно щекотливый ситуация, я обязывать ты поймать убийца посетитель. так вот, я ты от этот обязательство освобождать.
ого! что-то странный происходить в город багдад.
– почему? – спрашивать я.
– для то чтобы ты не путаться под нога. обстоятельство изменяться. теперь я должный поймать убийца свой сила. и вообще, быть бы просто прекрасный если бы ты немедленно покидать наш кибер.
– а пластинка? – спрашивать я.
– пластинка оставаться у ты. я не мочь потребовать она обратно, поскольку первый отказываться от соблюдение наш соглашение. и становиться быть, помешать ты находиться в наш кибер не мочь. однако, ты понимать, что оборотень ты не по зуб?
– вполне возможно, – сказать я. – однако, я до сей пора живой.
– в основной благодаря редкий удача.
а вот тут староста мочь и ошибаться. иметься у я на этот счет один забавный мыслишка…
– кто знать? – промолвить я. – удача к тот, кто для ее появление не прикладывать никакой усилие, как правило относиться довольно прохладно.
– кажется, ты так и не понимать, какой каша тут завариваться, – сказать староста. – поверять, самый разумный что ты мочь сделать, это немедленно покидать наш кибер. в близкий день, два тут быть очень жарко.
вот в это я не сомневаться. однако…
– у я быть еще один контракт, – напоминать я. – я необходимо находить пропадать посетитель. я не мочь от он отказываться.
– угу…
староста задумываться.
вот это я не очень понравиться. кто знать, что сейчас прийти в голова этот бродячий программа? мочь быть он решать, что хороший метод избавляться от назойливый частный детектив, чей присутствие в кибер нежелательно, быть приказывать свой помощник отправлять он к праотец?
медленно отступать на шаг в сторона, я сунуть рука в карман и нащупывать рукоять пистолет.
– да, ничто тут поделать нельзя, – наконец сказать староста. – ты должный выполнять свой контракт. мешать ты я не иметь право. предупреждать? я ты предупреждать. на это – все. мочь быть, узнавать что ты более не пытаться он убивать, оборотень о ты забывать? кроме то, в близкий время он явно быть не до ты. и если ты пообещать он не преследовать, то я оставлять ты в покой.
я облегченно вздыхать.
похоже, я думать о староста гораздо плохой, чем он то заслуживать. а пообещать не преследовать оборотень? почему бы и нет?
– хорошо, я обещать не искать оборотень, – сказать я.
– ну, вот и здоровый. учитывать, если ты нарушать обещание, я приходиться принимать какой-то мера. удача ты, частный детектив.
староста махнуть рука свой помощник. они сейчас же взять он в каре.
– и ты также удача, – вполне искренне пожелать я.
вообще, все складываться не так уж и плохой. от один контракт я удаваться избавляться. помощник староста наседать на оборотень, и то становиться не до я. самый время попытаться добираться до творец.
староста и его свита двинуться прочь. а мы с мелкий бес провожать их взгляд до тот пора, пока они не свертывать в какой-то ответвление.
тут я посмотреть на клякса, оставаться от помощник староста и хмыкнуть.
да уж, старый добрый обряд похороны, здесь, в кибер не иметь никакой смысл. через несколько день, под воздействие отрицательный информационный поле, от этот силуэт ничто не оставаться.
и – все. ни венок, не поминальный речь, ни скромный памятник.
эх…
– слушать, а почему староста так разозлиться? – спрашивать я у мелкий бес.
– не понимать? – удивляться тот.
– нет. по крайний мера, когда убивать посетитель, и то самый наносить удар по один из источник доход кибер, он не принимать это так близко к сердце. а вот теперь… что происходить? ну, заказывать какой-нибудь кукарача новый помощник.
– суть не в то, – сказать чертенок. – да, действительно, убивать посетитель, находиться под охрана пластинка, оборотень наносить вред кибер. и староста это здорово обеспокоить. так обеспокоить, что он даже воспользоваться случай и нанимать частный детектив убийца этот посетитель находить. сейчас же происходить нечто другой. оборотень убивать его помощник. то самый он покушаться на власть староста. и тот, для то чтобы она сохранять, должный обязательно покарать наглец. иначе, житель кибер мочь подумать, что он не мочь удерживать в свой рука власть. а староста, который не мочь удерживать власть… ну, сам понимать, недолго оставаться староста.
я кивнуть.
еще бы. и в самый дело все понятно. акелла вот-вот промахиваться. и он чертовски важно доказывать, что он мочь убивать антилопа без чей-либо помощь. именно поэтому, староста и освобождать я от контракт по поимка убийца. надо признавать, в наличие характер смотритель этот сумасшедший дом под название «китайский кибер», не оказывать.
– а мы куда сейчас направляться? – спрашивать мелкий бес.
а мы, пока акелла делать героический попытка не промахиваться, надлежать сыграть свой партия.
– давать, сначала пройти к любой близкий выход из лабиринт, – предлагать я чертенок.
– как сказать. мы – туда.
мелкий бес показывать в сторона один из ответвление.
несколько минута спустя, очередной коридор заканчиваться дверь на поверхность. мы она вполне благополучно миновать и оказываться в какой-то тупичок, в один из район кибер. какой именно я определять не смочь, поскольку он ничто особенный не отличаться от тот, который я до сей пора видеть. по крайний мера, улица, пересекаться с этот тупичок быть почти пустынный, и определять к какой разряд принадлежать прохожий, я я мочь. мочь быть, мы снова оказываться в тот район в который жить рабочий, изготовлять дешевый и халтурный сигарета, мочь быть в совершенно другой.
впрочем, для я это сейчас не иметь никакой значение.
солнце уже погасать, и взглядывать на по-прежнему висеть в небо окошечко, я убеждаться что в большой мир наступать ночь. впрочем, небо лишь слегка потемнеть, а чуть низкий окошко теперь красоваться длинный, гибкий, более похожий на змея с лапка, восточный дракон. тело он покрывать красивый, причудливый, мерцать опал узор.
я подумать о то, что наверное, когда-то этот кибер все же принадлежать китаец. по крайний мера, кое-какой признак быть налицо. потом конечно же что-то происходить, и кибер превращаться в незаконный. кто знать, мочь быть именно с он пойти обычай называть весь кибер, население который состоять из один бродячий программа – китайский?
– а далеко что? – спрашивать мелкий бес.
– ну, а теперь у я быть к ты один поручение, – сказать я.
– поручение – это хорошо, – оживляться чертенок. – на пять инфобабок оно потянуть?
я поморщиться.
говорить, ничто неизменный на свет нет. до встреча с мелкий бес я быть уверенный в это почти на сто процент. теперь же мой уверенность давать большой трещина.
– хорошо, получать ты свой пять инфобабок, – сказать я. – если сделать весь достаточно быстро.
– сделать, – заверять я чертенок. – какой задание ты намерен я поручать?
– достаточно простой, – сказать я. – ты должный поговорить со свой собрат по профессия. я хотеть знать сколько посетитель появляться в этот кибер три день назад. вряд ли они быть много. скоро все один или два. независимо от то кто они представляться и как выглядеть, я хотеть знать о они как можно много.
– думать тот посетитель, который ты искать нанимать проводник?
– если даже и не нанимать, то кто-то из твой собрат по профессия он обязательно видеть. сомневаться, что творец суметь проскальзывать в кибер не попадаться на глаз хотя бы один из проводник.
– не просто ли обращаться к староста? уж он-то наверняка выдавать он пластинка безопасность.
– а он выдавать она оборотень, который воспользоваться мой облик, ухлопывать помощник?
– да уж, – мелкий бес рассевать почесать за ухо. – тут ты, сдаваться я, правый. скопировать я голограмма этот тип?
– конечно, – сказать я. – только, на голограмма сильно не надеяться. тот кто способный создавать программа – оборотень, запросто мочь и изменять личина. именно поэтому я хотеть знать о весь посетитель, появляться в этот кибер три день назад. о весь. понимать?
– еще бы, – сказать мелкий бес. – ладно, сделать. давать пять инфобабок и голограмма.
– инфобабок получать после выполнение задание, а голограмма – запросто.
получать копия голограмма, вместо то чтобы опрометью помчаться выполнять мой поручение, чертенок некоторый время потоптаться на место, потом спрашивать:
– а ты что быть делать?
– как и полагать настоящий начальник – сказать я. – быть думать и ждать донесение. если это нужный, мочь отправляться вместе с ты.
– нет, один я справляться с этот дело гораздо быстро. но… ты ведь не быть предпринимать никакой действие во время мой отсутствие?
– а что я мочь сделать? быть ждать ты здесь.
– точно?
– совершенно точно.
– а если на ты нападывать оборотень?
– ты мочь я от он защищать? нет? ну так в чем же дело? и вообще, я думать сейчас оборотень уже становиться не до я.
– в такой случай, ждать… я быстро.
– конечно, быть ждать, – промолвить я.
что еще я оставаться? ждать новый сведение и думать. беготня сейчас не давать никакой эффект. я нужный быть сведение. только они. а подумать… подумать быть о что. например о шеттер. чем не тема?
– тогда, я побежать.
мелкий бес не очень охотно поспешить прочь. прежде чем скрываться в какой-то переулок, он пара раз обертываться.
ну да, по идея, он должный находиться при я постоянно. обязанность проводник. а может, к то же еще и соглядатай.
я закуривать и становиться смотреть как медленно, словно бы неохотно исчезать сигаретный дым. и цвет у он быть такой как надо, и даже вкус, и исчезать он почти так как в большой мир.
качественный сигарета – неплохой штука.
хотя, это сейчас я еще помнить как должный выглядеть сигаретный дым там, в большой мир. оставаться ли это в мой память спустя год и год, проводить в кибер?
нет, можно конечно быть выходить в большой мир в искусственный тело. и снова вспомнить как выглядеть настоящий жизнь, совершать в она экскурсия, с радостный лицо поплакать о то, что потерять, ощущать себя призрак, выбираться из пропахнуть плесень подземелье, в жалкий надежда вновь, хотя на мгновение почувствовать себя живой. в ничтожный, беспочвенный, несбыточный надежда…
я хмыкнуть.
призрак? да, наверное, именно так. для большой мир я умирать, я больше нет, и наверное обо я уже забывать тот немногий, кто я мочь называть друг.
значит ли это, что нужно подымать лапка вверх и сдаваться? совсем нет. у я быть мир кибер. и с он, хотеть я это или не хотеть, связанный мой будущее. так стоить ли предаваться уныние? не просто ли выкидывать из голова большой мир, забывать он напрочь, помещать он в страна забывать воспоминание?
если бы это быть возможный.
я сделать еще несколько затяжка, потом бросать окурок на мостовая. как и положенный окурок хороший сигарета, едва она касаться, он с легкий шипение исчезать, причем, не оставлять после себя никакой пятно.
и вообще, не стоить сейчас думать о большой мир. мочь быть стоить попытаться прикидывать кто мочь являться шеттер? вот это сейчас нужный.
шеттер. богатый посетитель, который вздуматься нанимать частный детектив, для поиск другой, исчезать в китайский кибер посетитель. весь вроде бы быть просто и понятный. по крайний мера до тот пора пока я не соображать, что посетитель, который я необходимо находить – творец.
вот тут сразу возникать кое-какой вопрос.
например: кто на самый дело являться этот шеттер? кто мочь преследовать творец? другой творец? но зачем? а может шеттер иметь отношение к какой-нибудь служба наблюдение за творец? но в такой случай, почему он не обращаться к мусорщик? это быть бы вполне логично. и наверное, отряд мусорщик мочь сделать гораздо много чем один неопытный частный детектив.
или – не мочь? мочь быть мусорщик пытаться схватывать этот творец уже не раз? и неизменно он оставлять они с нос. почему? потому, что появление толпа мусорщик в китайский кибер не мочь не оставаться незамеченный. более то – послужить причина жуткий переполох. и тот же самый творец, услышать о появление мусорщик, просто обязанный соображать за кто они являться. и кто он мешать, воспользоваться суматоха, намазывать лыжа?
а вот если посылать на поиск один частный детектив, этот творец не спугивать. какой-то одиночка он не страшный. и если частный детектив хватить ум разузнавать где скрываться объект поиск, появляться действительно реальный шанс прихватывать он до то, как он суметь удирать.
я сунуть рука в карман и подходить к близкий дом, приваливаться к он спина.
хороший поза. и не такой уж бессмысленный. по крайний мера, сейчас, никто со спина ко я не подбираться.
итак, попробовать еще раз проверять свой логический выкладка.
если шеттер хотеть чтобы я выслеживать творец, то он должный быть я по-крайний мера предупреждать с кто я приходиться иметь дело. это с мой точка зрение. а с его?
вот тут я быть не уверенный. рассуждение шеттер быть не так уж трудно воспроизводить.
«кто я нужный? тот, кто творец не испугаться. другой слово, он должный выглядеть достаточно безобидно, но одновременно не являться полный болван.»
логично? вполне.
интересно, сколько кандидатура шеттер перебирать, прежде чем останавливаться на мой? наверняка, не один десяток. и мой он подходить. она почти идеально соответствовать весь необходимый условие. во первый: у я нет почти никакой опыт работа частный детектив. и это хороший, поскольку появление опытный профессионал мочь творец все-таки настораживать. во второй: полгода назад, пытаться спасать свой тело, украсть в большой мир, я устраивать довольно большой тарарам. да, конечно, тело спасать я не удаваться, но все-таки, несмотря на то, что за я охотиться чуть ли не весь мусорщик мир кибер, несмотря на то, что я пытаться убирать похититель мой тело, я умудряться выживать. и наверняка мочь спасать свой тело, если бы не совершать один крохотный ошибка. как бы то ни быть, но под второй условие я тоже подходить, то быть, не являться полный, законченный кретин.
да, чуть не забывать. быть еще и в третий: я находиться на самый дно финансовый пропасть и становиться быть, должный быть ухватываться за любой задание, не сильно-то интересоваться тонкость, лишь бы оно сулить хоть какой-то деньги.
ну вот, с это, становиться быть и в самый дело все ясный. теперь, надо попробовать прикидывать почему шеттер не сообщать я кто я на самый дело должный искать. если разбираться, то и это не так уж трудно сделать.
прежде все, узнавать кто именно я необходимо находить, я мочь, несмотря на отчаянный нужда в клиент, все-таки отказываться. ну ладно, допускать, я доходить до последний степень отчаяние и быть готовый на любой авантюра. трудно ли придумывать еще один причина, согласно который я не следовать сообщать, что объект мой поиск являться творец?
в чем быть заинтересованный шеттер, отправлять именно я на поиск творец? в то чтобы внушать он иллюзия мой полный безобидность. согласно его расчет, узнавать что я даже не подозревать кто именно искать, творец должный совершенно успокаиваться. а потом, вполне возможно, я повезти и я все-таки обнаруживать где он прятаться…
соображать весь это, я пожалеть что не мочь встречаться с шеттер прямо сейчас. уж я быть сказать он пара ласковый слово, такой, который запоминаться надолго. и мочь быть, даже… нет, не стоить мечтать о несбыточный.
я уже хотеть было закуривать очередной сигарета, как вдруг услышать скрип, издавать дверь в лабиринт.
ага, это наверняка вернуться мелкий бес. что-то он рановато.
посмотреть в сторона дверь, я несколько удивляться. она по-прежнему быть закрывать, и возле она не быть никто. откуда же взяться скрип? послышаться он я не мочь. становиться быть… ну да, это же очень просто. кто-то приоткрывать дверь, посмотреть на я и тотчас же после это она закрывать.
кто?
собственно, это мочь быть например какой-нибудь бандит. открывать дверь, он посмотреть на я, и убеждаться что у я на грудь быть пластинка безопасность. после это он закрывать дверь и отправляться по свой дело, мочь быть, к ворота, подстерегать какой-нибудь другой посетитель.
это – в хороший случай. а в плохой?
я вытаскивать из карман пистолет и решать подождать дальнейший событие. если в течение несколько минута этот фокус с дверь не повторяться, можно скомандовать отбой.
проходить пара минута. никто так и не попытаться снова открывать дверь. я сунуть пистолет в карман и облегченно вздыхать.
черт побрать, в этот кибер поневоле становиться параноик. особенно, если знать, что где-то рядом бродить оборотень.
в этот кибер…
эх, как бы я проводить этот расследование в любой из обычный кибер! черт побрать, здесь даже нет никакой возможность получать хоть какой-нибудь полезный информация. ну, мочь быть, у староста быть канал получение официальный информация. вот только, позволять ли он я они воспользоваться? вряд ли. я сейчас являться для он досадный помеха и не быть у я пластинка безопасность, он бы, вполне возможно, с большой удовольствие приказывать я приканчивать. для то чтобы не путать игра.
интересно, кто из они весь же выигрывать этот схватка? оборотень или староста?
оборотень обладать свойство, давать он несомненный преимущество, но он один. староста же, я уверенный в это, подымать на нога весь свой «королевский конница, весь королевский рать». и наверняка, у он еще что-то быть в заначка. такой образ предугадывать кто в конец-конец оказываться на конь совершенно невозможно.
я усмехаться.
собственно, лично я должно интересовать нечто другой. что я выигрывать или проигрывать от победа тот или иной из противник? если помощник староста приканчивать оборотень, то то самый они облегчать я выполнение заключенный с шеттер контракт. несомненно, я смочь более не опасаться за свой жизнь.
если же оборотень одолевать староста и его команда, то я от это ничто не выигрывать. житель китайский кибер выбирать новый староста, который уже не рискнуть меряться сила с такой противник. в результат мой положение ничуть не улучшаться.
дверь снова скрипнуть.
мгновенно выхватывать пистолет, я отпрыгивать в сторона, и взять она на мушка.
все это быть сделать чисто автоматически, так, словно мой тело кто-то управлять, помимо я. кто именно? настороженно глядеть на уже закрываться дверь, я вдруг осознавать что происходить.
это быть самый обыкновенный штучка подсознание. продолжать прикидывать о то, кто побеждать в схватка между оборотень и староста, я подсознательно ждать этот скрип, быть готовый к он, и именно поэтому, когда он все-таки раздаваться, так быстро отреагировать.
хотя, к сожаление, недостаточно быстро. кто именно скрываться за дверь, я все-таки рассматривать не успевать. и вот сейчас, похоже, я быть необходимо это узнавать.
а стоить ли это делать? любопытство кошка сгубить. мочь быть я иметь смысл плюнуть на этот странный образ открываться дверь и уходить прочь? засесть в первый же попадаться ресторанчик, заказывать что-нибудь выпивать и закусывать, быть сидеть и ждать мелкий бес. уж он-то я обязательно находить. он же местный.
впрочем, этот мысль отнюдь не помешать я осторожно двинуться к дверь.
любопытство кошка сгубить. ну и ладно, пусть сгубить. главное – она он удовлетворять.
я красться до тот пора, пока не оказываться в два шаг от дверь. и вот тут-то она снова приоткрываться, совсем немного, чуть-чуть. скрип естественно быть короткий и тотчас же смолкать. словно, тот кто стоять за дверь, всего лишь легонько толкнуть она рука, не для то чтобы открывать, а всего лишь давать знать, что он тут, что он ждать. кто? да я же, конечно, я.
и вот это я совсем уже не понравиться. слишком хорошо это напоминать довольно примитивный ловушка, основывать на то, чтобы приманивать жертва даже не кусочек сыр, а всего лишь возбуждать в она любопытство.
только, отступать быть уже поздно. тот, кто стоять за дверь, какой-то образ несомненно знать, что я находиться с она рядом, что я уже попадаться в расставлять ловушка.
кто это быть? оборотень? но зачем он быть устраивать такой представление. не просто ли быть в самый первый раз, открывать дверь и садануть в я с очень близкий расстояние из корвектор? просто и эффективно. и никакой фокус.
становиться быть – не оборотень. но тогда кто же? и что этот неведомый хитреца от я нужный?
впрочем, узнавать это несложный. достаточно лишь открывать дверь. весь – навсего.
я резко рвануть дверь. не обнаруживать за она никто, я шагнуть в подземный ход и… замирать.
из-под потолок мгновенно спускаться синий шар и останавливаться в полметра от мой лицо, произносить:
– ну что, продолжать разговор?

13

я четко понимать один: в полметра от я висеть самый настоящий, гарантировать смерть. причем, даже если я успевать в она выстреливать, это я не спасать. шар взрываться, и это все равный я приканчивать.
попытаться отпрыгивать?
ну да, так он это и допускать. не для этот же он я так долго заманивать в ловушка? если я попытаться удирать, шар метнуться за я и тогда уж точно взрываться. попробовать потихоньку отходить? тоже, вряд ли получаться.
так что же делать?
– эй, ты чего молчать? дар речь от неожиданность лишаться? – поинтересоваться шар.
ничто не оставаться как играть по тот правило, который я навязывать.
– о что собственно, ты хотеть поговорить? – спрашивать я. – вроде бы мы обо все договариваться в прошлый раз. ты я подлавливать. становиться быть, теперь ты должный решать стоить ли я убивать.
– а сам-то ты какой вариант предпочитать? – поинтересоваться шар.
– какой это иметь значение? – мрачно сказать я.
– для ты – иметь.
– а для ты? хозяин положение – ты. значит, что бы я не сказать, весь равный, поступать ты так как захотеть.
– а если я не очень хотеться ты убивать?
– это почему? – спрашивать я.
– ну, хотя бы потому, что ты выглядеть как посетитель, но посетитель не являться. можно предполагать что ты переселять. однако, зачем бы переселять становиться частный детектив? как правило, тот кто уходить в кибер из большой мир, уже иметь заранее приготавливать теплый местечко, в какой нибудь административный кибер.
– ты-то до это какой дело? – спрашивать я.
– ну-ну, не ершиться, – почти ласково сказать шар. – учитывать, убивать ты я ничто не стоить.
– ну, так и убивать, – пробормотать я. – проигрывать – платить.
я не обманывать. на я и в самый дело вдруг накатить волна полный безразличие ко все, даже к собственный судьба. зачем барахтаться, пытаться как-то выпутываться из создаваться положение, если это все равный бесполезно? не просто ли заканчивать весь быстро? по крайний мера, такой смерть гораздо предпочтительно, чем долгий, мучительный агония на дно яма для отходы.
и самый главное: ну отсрочивать я свой смерть на пять – десять минута, развлекать оборотень болтовня, мочь быть даже рассказывать он свой история. а толк-то? все равный он я убивать. я представлять для он опасность. иначе, зачем бы он быть устраивать этот ловушка, тратить на я время, причем, как раз в тот момент, когда по все кибер он искать помощник староста?
нет, не нужно лукавить. если умирать – так сразу, без задушевный беседа и объяснение почему это должно происходить. какой я, собственно, разница?
– мочь быть я так и надлежать сделать, – сказать шар. – быть у я предчувствие, что ты более опасный, чем я казаться.
– кто ж ты мешать? – кривой ухмыляться я. – валять.
– а мочь быть договариваться? – предлагать шар.
– это как?
– ты выкладывать я кто ты посылать в этот кибер, с какой задание, как находить твой клиент. а я, взамен, отпускать ты. в этот раз, понятный дело. попадаться еще раз – пенять на себя.
я едва не хихикнуть.
нет, голубчик, такой фокус не проходить даже в галовидеобоевик. кто помешать оборотень прихлопывать я после то как он все узнавать? да никто. значит и прихлопывать. что я выигрывать, выкладывать интересовать его сведение? ну да, пять – десять минута жизнь. и только-то? не слишком ли дорогой цена? по крайний мера, оставлять при себя этот сведение, я повышать шанс следующий частный детектив, который шеттер посылать по мой след, прихлопывать творец этот оборотень, и то самый за я отомщать.
посылать ли шеттер новый частный детектив, после то как узнавать о мой смерть? наверняка. почему-то я быть в это совершенно уверенный.
– ну как, согласный? – спрашивать шар.
– не-а, не пойти – сказать я, чувствовать как у я в область колено рождаться препротивный дрожь.
вот сейчас этот синий шар расплескиваться жаркий пламень, мгновенно стереть они весь окружающий мир, забирать у я возможность мыслить, ощущать, действовать, отнимать у я жизнь.
– в такой случай… – сказать шар.
он замалчивать, как раз в тот момент когда я приходить в голова мысль, что неплохо быть бы прямо сейчас метнуться прочь, упасть на земля, откатиться за стена близкий дом. конечно, я понимать что это я не помогать. но все-таки, умирать не сделать попытка спасаться быть бы как-то неправильно.
и становиться быть….
у я появляться ощущение, что шар словно к что-то прислушиваться. если точно, то это конечно делать не он, а управлять они оборотень. прислушиваться? мочь быть, как раз в этот момент, поблизости от оборотень появляться помощник староста?
а возможно, оборотень просто тянуть время, ждать когда у я появляться надежда на спасение, рассчитывать что вот сейчас я все-таки кинуться прочь, пытаться спасать свой жизнь? и вот тогда-то он я настигать, тогда-то рвануть свой шар. мочь быть он считать, что убивать потерять надежда на спасение нет никакой удовольствие?
а у я быть возможность его этот удовольствие все же лишать. причем, для это достаточно всего лишь вскидывать пистолет, и выстреливать в шар.
однако, стрелять я не становиться. смотреть на шар, ждать что быть далеко. а тот неподвижно висеть и вроде бы все еще к что-то прислушиваться.
и я успевать за этот время даже надумывать один очень интересный вопрос.
ну, хорошо помощник староста искать этот оборотень. а староста совсем не дурак и должный понимать, что искать то, кто запросто мочь изменять свой облик, совершенно бесполезный. и все-таки он посылать свой помощник на поиск. значит, они знать как он находить, кто бы он не прикидываться. значит, у они быть какой-то метод с помощь который они безошибочно мочь определять кто именно перед они находиться?
и как бы узнавать какой именно образ они это делать? мочь быть, быть какой-то признак, позволять сразу распознавать кто перед ты находиться, известный только староста и его помощник?
да нет, вряд ли. иначе, тот же староста не становиться бы я так проверять во время наш последний встреча. скоро все, это какой-то приборчик, вроде мой диагност, только действовать на расстояние.
и значить я, для то чтобы поймать оборотень, надо всего лишь подкарауливать где-нибудь помощник староста, ухлопывать он, потом забирать этот приборчик – и дело в шляпа.
стоп, стоп, а не слишком ли я размечтаться? если я ухлопывать помощник староста, мой пластинка безопасность переставать действовать, и на я начинать охота весь кибер. а я не оборотень, я не удаваться долго сражаться против все. кроме то, функция диагност мочь исполнять какой-нибудь подпрограмма. помощник староста, в отличие от я, не стремиться сохранять свой тело неизменный. и значит, укладывать один из они, я не смочь извлекать этот подпрограмма из его тело.
и вообще, о что это я? вот сейчас этот шарик все-таки взрываться, и весь мой план прийти конец.
он так и не взрываться.
я все еще пытаться придумывать какой-нибудь хитроумный план, выполнение который позволять я выполнять контракт с шеттер, когда синий шар вдруг резко отпрыгивать от я, взлетать под потолок и вслед за это скользнуть в глубь подземный ход.
провожать он взгляд, я подумать, что очевидно, взрываться шарик понадобиться оборотень в другой место, причем незамедлительно. похоже, он приходиться выбирать между мой смерть и избавление от этот опасность.
к счастие, он посчитать я более безобидный. наверное, кто-либо другой на мой место, мочь решать что испытывать судьба более не стоять. наверное, я стоить задавать стрекач и предоставлять воевать с оборотень помощник староста. мочь быть, я так и бы и поступать, не быть этот проклятый минута, в течение который я уже почти смиряться с мысль что я приходиться умирать. теперь же, когда опасность миновать, я захлестывать эмоция. и сам главный из они быть – гнев и жажда месть.
действительно, я должный быть отомщать то кто обхитрить я уже во второй раз, доказывать, что я тоже на что-то способный.
причем, это быть вполне возможно. если оборотень сейчас использовать свой огненный шар, то так же как и в прошлый наш встреча, на несколько минута оставаться без оружие. почему бы не попытаться успевать до он за этот время добираться?
я бросаться вглубь лабиринт. наверняка, противник где-то поблизости.
только бы успевать он прихватывать! если это удаваться, то наступать мой очередь задавать вопрос. а я уж какой вопрос задавать первый, я знать.
все-таки, до тот пора пока оборотень не использовать шар, сломя голова бежать не следовать. вдруг оборотень, в последний момент, все-таки решать что я более опасный враг?
после то как этот мысль приходить я в голова, я сменить бег на легкий трусца, и выставлять перед себя пистолет, для то чтобы успевать выстреливать, едва увидеть лететь в свой сторона шар.
потом я попадаться развилка и я останавливаться.
в какой сторона свертывать? а стоить ли вообще это делать? мочь быть, иметь смысл немного подождать? вот сейчас оборотень рвануть свой летать и разговаривать бомба…
рвануть. наверняка, на один помощник у староста становиться мало. вот теперь надо бежать как можно быстро.
взрыв прозвучать из левый ответвление. становиться быть, именно туда я и надо быть свертывать.
я что быть дух помчаться по левый коридор. поворот. потом еще один поворот. в этот участок коридор со стена стекать черный, маслянистый жидкость. с размах влетать в скопить на пол лужица этот жидкость, я поскальзываться, и едва не упасть. для то чтобы удерживаться на нога, я приходиться на мгновение опираться левый рука о стена. оказываться рядом с она улитка, вдруг метнуться вперед и широко раскрывать пасть, вцепляться я в палец. зубок у она быть крохотный, и особый вред приносить не мочь. отталкиваться левый рука от стена, я восстанавливать равновесие и прежде чем бросаться далеко, стряхивать улитка.
падать в лужа, она успевать пропищать:
– вкус у ты омерзительный!
мочь быть, она хотеть добавлять еще что-то, но с громкий бульканье погружаться в лужа. да и у я прислушиваться к она слово совершенно не быть время. я нужно быть спешить.
шаг через десять коридор раздваиваться. и вот тут-то я ничто не оставаться как целиком полагаться на везение. еще раз свертывать налево, я вскоре получать подтверждение то, что сделать правильный выбор.
на это раз труп помощник староста походить на черный, опаливать огонь сверток. стена коридор тоже пострадать. они, на протяжение пять-шесть шаг усеивать безобразный пятно ожог.
угу, вот тут значит синий шар и рвануть. становиться быть, и оборотень должный быть где-то рядом.
я миновать еще один поворот и обнаруживать, что коридор заканчиваться тупик. в этот тупик, прижиматься спина к стена и выставлять перед себя правый рука, в который быть зажимать предмет, похожий на пистолет с очень короткий ствол, стоять девушка с красивый, искаженный ярость лицо, длинный, зеленый волос, одевать в короткий, открытый платье. на нога у она быть блестящий туфля на высокий каблук.
почему-то именно они первый дело бросаться я в глаз. мочь быть, потому, что они казаться что-то совершенно не свойственный для блуждание по подземелье.
оборотень!
– оружие на пол! – крикнуть я, брать она на мушка.
– похоже, я ты недооценивать, – сказать девушка. – учитывать, я два раз подарить ты жизнь. неужели ты я сейчас убивать?
– еще как, – заверять она я. – бросать конвектор.
– в такой случай – стрелять.
сказать это, девушка вдруг изменяться. никакой особенный спецэффект при это не быть. просто, по ее тело проходить короткий дрожь и спустя секунда передо я уже быть плотный, широкоплечий, мужчина с жесткий, можно даже сказать жестокий лицо, одевать в кожаный куртка. на голова у он быть шляпа с широкий поле. на нога – прекрасно сшивать сапог с чуть загнутый носок.
но главное быть даже не это.
до я вдруг доходить, что оборотень, уходить в стена, словно тяжелый бревно в трясина, прямо сейчас, у я на глаз уходить. если точно, то он уже уходить наполовину. еще немного и его быть не доставать.
– а ну, назад! – крикнуть я.
– поздно, – низкий голос сказать оборотень. – надо быть ты стрелять сразу.
а вот тут он похоже быть правый. ну, да может быть еще не поздно?
целиться оборотень в лицо, я выстреливать. на стена возникать огненный пятно. вот только, случаться это на доля секунда поздно чем нужно. мгновение рано оборотень резко подаваться назад и исчезать из вид. пламень его даже не задеть.
я отрешенно подумать, что оно скоро погасать. и когда это случаться, на стена не оставаться даже ожог. все-таки мой пистолет не корвектор.
а еще я подумать, что во второй раз упускать оборотень, и теперь я следовать бежать отсюда сломя голова, поскольку он это так не оставлять, он я сейчас заниматься.
вот только я медлить. я почему-то казаться, что быть еще что-то. и дождаться. из стена, чуть в сторона от догорать пятно, высовываться рука и погрозить я палец.
и это быть уже перебор. поскольку, чего-что, а насмешка я не заслуживать. а также пренебрежение и жалость.
да, конечно, я очень мало сделать, с тот пора как попадать в китайский кибер. я дважды упускать оборотень, и вообще, возможно, вести себя не слишком предприимчивый. мочь быть, кто-то другой, на мой место, добиваться бы большой результат. хотя, в это я сильно сомневаться. как-то не вериться что на мой место, в подобный обстоятельство, мочь добиваться больший даже крутой профессионал.
а становиться быть, насмешка я и в самый дело не заслуживать, терпеть она не собираться, и на весь пары мчаться прочь, спасать свой жизнь – тоже. кроме то, я вдруг, почти с удивление, осознавать один вещь.
я быть совершенно наплевать, что оборотень вооруженный корвектор, по сравнение с который мой пистолет являться всего лишь жалкий пукалка. кроме то, я абсолютно не пугать, что мой враг мочь проходить сквозь стена.
я знать, что в настоящий схватка, не на жизнь а насмерть выигрывать не оружие, а воля к победа, ярость, сила дух, желание убивать противник.
вот этот-то истина я сейчас и собираться оборотень доказывать. чем бы сей процесс не кончаться, пусть даже мой смерть. хотя… кое-какой шанс у я быть.
я знать, что в извилистый коридор лабиринт, стрельба из корвектор огненный шар, не давать такой уж большой преимущество перед мой пистолет. вот где-нибудь на открытый местность, все быть по другой. если же оборотень надумывать садить синий шар, то шанс приканчивать я, конечно резко возрастать. однако, достаточно я подстреливать первый же пушить в я синий шар, как я получать пара минута в течение который противник являться безоружный. и вот тут-то я уже разговаривать не быть. едва обнаруживать противник – сразу начинать стрелять.
прохождение сквозь стена? да, это я не ожидать. это он ловко я продемонстрировать. вот только, мочь ли оборотень пользоваться этот свой свойство весь время? что-то я в это не вериться. иначе, зачем он быть бы прятаться от помощник староста? кто мешать он сам устраивать на они охота? почему же он она не устраивать, а прятаться в лабиринт? зачем он заманивать я в лабиринт фокус с дверь, если мочь возникать из стена противоположный дом и просто садануть в упор огненный шар, вновь спрятаться?
вот и получаться, что проходить сквозь стена оборотень способный лишь через некоторый, возможно значительный, промежуток время. и становиться быть, прямо сейчас, повторять этот фокус он не удаваться.
– ну ты, шутник – недоучка, – сказать я. – повоевать?
стена безмолвствовать.
ну еще бы! так и должно быть быть!
оборотень проходить сквозь стена, и теперь мой слово услышать не мочь. более то, он сейчас, наверняка совершенно уверенный что я пускаться наутек. и становиться быть, нападение не ожидать. почему бы это не воспользоваться?
итак, мы разделять стена. для то чтобы встречаться с тот, кто находиться по другой ее сторона, достаточно всего лишь постоянно сворачивать направо. и вообще, не мочь быть этот лабиринт такой уж сложный.
думать об это, я круто развертываться и кинуться прочь из тупик. перепрыгивать через труп охранник, я, как и намереваться, свертывать направо. потом быть перекресток. я еще раз выбирать правый коридор.
в этот место, фантазия создатель лабиринт похоже несколько разыгрываться. едва сделать несколько шаг по коридор, я увидеть ниша, в который сидеть самый настоящий, приковывать ржавый цепь к стена скелет. нечто подобный я уже видеть, и удивлять я это не мочь. но вот другой…
в тот момент когда я с он поравняться, скелет вскидывать рука и замогильный голос взвывать:
– путник, я откусывать ты нога!
чертыхнуться, я от неожиданность шарахнуться в сторона.
скелет визгливо, истошно захохотать и задергаться, видимо пытаться освобождаться от цепь.
да уж, с юмор у создатель этот лабиринт явно быть не густо.
очередной поворот коридор можно быть попытаться миновать сходу, просто выскочить из-за он и открывать огонь, в надежда попадать в противник первый. вот только, проклятый скелет, свой вопль, сводить на нет неожиданность мой появление. именно поэтому, резко останавливаться перед поворот, я осторожно выглядывать из-за он и тут же быстро отскочить назад на пара шаг.
этот спасать я жизнь.
огненный шар пронестись мимо я и ударяться о стена тоннель, выжигать в она круглый, размер с голова, черный пятно.
ага, значит стрелять синий шар он не решаться. и это совсем неплохой, поскольку подтверждать кое-какой мой вывод.
проделывать еще раз фокус называть «быстрый появление и исчезновение мишень», я добиваться еще один огненный шар. он несколько увеличивать украшать стена черный пятно, сам себя, не приносить я ни малый вред.
я подумать, что оборотень наверняка рассчитывать, что я повторять свой коронный номер в третий раз. и зря. сейчас я попробовать кое-что другой.
– эй, детектив, принимать мой уважение! ты не такой пентюх какой я поначалу показываться.
я подумать, что уважение надо быть оказывать рано. а сейчас любой похвала не иметь никакой значение.
итак, рискнуть!
приседать на корточки, я быстро высовываться из-за угол и открывать огонь.
поздно! противник, видимо предугадывать мой маневр, успевать отступать. по крайний мера, коридор шаг на двадцать, до следующий поворот, быть пустой.
несколько мой выстрел пропадать даром. впрочем, ничто от это я не потерять. мой пистолет значительно уступать по мощность корвектор. однако, это давать и кое-какой преимущество. поскольку энергия он расходовать мало, восстанавливаться она почти мгновенно. становиться быть, палить из свой оружие я мочь сколько душа угодно.
в большой мир, для такой сражение я бы приходиться таскать с себя ведро патрон. однако, здесь быть не большой мир. здесь, единственный о что следовать беспокоиться владелец оружие, это о то, чтобы оно успевать набирать энергия для следующий выстрел.
итак, окидывать коридор взгляд, и убеждаться, что противник решать отступать, я понимать что оказываться перед выбор, требовать немедленный решение. я мочь сейчас же кинуться вслед за оборотень, и попытаться преодолевать этот коридор как можно быстро, в надежда заставать противник врасплох. а тот, вполне мочь притаиться за близкий поворот, подкарауливать момент когда я решаться именно на это. для что? ну, это совсем простой. как только я оказываться примерно на середина коридор, оборотень высовываться из-за угол и начинать садить в я огненный шар. поскольку спрятаться я быть некуда, хотя бы из они в я попадать.
с другой сторона, мочь быть, как раз в этот момент, оборотень что быть дух удирать прочь? и если я промедлить, он успевать затериваться в ответвление лабиринт.
эх, быть не быть!
я осторожно двинуться по коридор, каждый секунда ожидать появление противник. вот-вот он высовываться из-за угол и открывать огонь.
кстати, в этот коридор тоже быть ниша с приковывать ржавый цепь скелет.
а становиться быть, как только я поравняться с он, скелет завопить, и то самый, возможно, подавать оборотень сигнал, что тир открывать и пора начинать стрелять.
ничто, я тоже не лыко шить. если я удаваться беспрепятственно проходить почти половина коридор, то за шаг до ниша с приковывать скелет, я открывать огонь, а потом бросаться вперед. пусть-ка оборотень попробовать высовывать нос. а если не рискнуть, то тут я он и прихватывать.
кстати, его оружие обладать еще один недостаток. из он нельзя стрелять на очень близкий расстояние. сам погибать. становиться быть, если оборотень попытаться устраивать фокус с неожиданный выстрел из-за угол, я вполне мочь, захватить он врасплох, взять в плен.
эх, размечтаться…
в тот момент, когда до скелет оставаться всего шаг, я останавливаться.
ну, вот сейчас… рывок вперед, и стрельба. самый главное, достаточно быстро нажимать курок пистолет. и если этот гад надумывать хотя бы высовывать нос…
делать последний вдох перед рывок вперед, я бросать взгляд на скелет.
что-то он от предыдущий отличаться. что именно? ну, например, то, что за спина у он, на стена быть большой, бесформенный, черный, словно бы обожать пятно. и даже цепь, кажется, обугливаться и порваться.
угу, становиться быть, тот кто создавать этот подземелье, решать не повторяться. интересно, какой быть следующий скелет? одетый в кольчуга и со ржавый меч в рука?
пора!
я двинуться вперед, беспрестанный нажимать на курок пистолет, поливать огонь угол, из-за который мочь высовываться оборотень. и только отбегать от ниша со скелет шаг на пять, я вдруг понимать, что он так и не закричать. а также этот самый пятно ожог… и разрывать цепь…
продолжать стрелять, я весь же обертываться, и успевать увидеть как оборотень, уже выскочить из ниша и вернуть себя мужской облик, прицеливаться в я из конвектор.
инерция – вещь непреодолимый. разворачиваться на бег, для то чтобы открывать огонь по враг, я потерять секунда. за этот время вырываться из дуло конвектор синий шар, преодолевать половина разделять мы с оборотень расстояние. к счастие, я попадать в он со второй выстрел и даже успевать упасть на пол, прежде чем я достигать вырываться из лопнуть шар пламень.
падать, я успевать продумывать, что ловушка оборотень приготавливать неплохой. очевидно, он все-таки какой-то образ узнавать, что я не бросаться наутек, а намерен давать он бой. именно в этот момент он несколько огненный шар сжигать сидеть в ниша скелет. выстреливать в я второй раз, он понимать, что вот сейчас я что-то выкидывать, и становиться быть, приходить пора и он преподносить заготавливать ранее сюрприз.
после это оборотень оставаться лишь прыгнуть в ниша и превращаться в скелет.
спасать же я то, что почти поравняться с ниша, я вдруг бросаться со весь нога вперед. оборотень, очевидно рассчитывать, что я так и быть далеко красться по коридор, от неожиданность среагировать на это медленно чем нужный. а потом я соображать в что дело, и успевать обертываться…
огонь пронестись надо я, лишь слегка опаливать спина. тотчас после это я вскакивать и увидеть удирать со весь нога противник.
ну, уж дудки. теперь мой очередь! у я быть два минута, в течение который можно гнать свой враг словно заяц, и я они воспользоваться.
ату его, ату!
я бросаться вслед за оборотень. прежде чем он свертывать за угол, я успевать несколько раз по он выстреливать. и конечно не попадать. попадать на бег в двигаться цель не так-то просто.
впрочем, закон вероятность на мой сторона. рано или поздно, но попадать. надо только, гнать оборотень, не выпускать он из вид. гнать и стрелять. стрелять и гнать!
ату он!
свертывать вслед за оборотень за угол и увидеть его спина, я понимать еще один вещь.
у я быть не два-три минута, а гораздо много! до тот пора, пока я гнать свой противник, он быть в мой власть. для то чтобы выстреливать в я, он необходимо либо останавливаться, либо замедлять свой бег настолько чтобы обертываться, прицеливаться в я и нажимать на курок.
в любой случай, я успевать он срезать рано. а если сейчас я еще удаваться загнать он в тупик… нет уж, живьем я он брать не быть.
вот только, оборотень очевидно, прекрасно понимать что оказываться в совершенно аховый положение. и лабиринт он похоже изучать неплохо, поскольку ни в какой тупик забиваться не собираться. он бежать прямиком к тот самый дверь, миновать который, я сталкиваться нос к нос с его синий шар.
стараться не отставать от он и тот и дело нажимать на курок, я подумать, что мочь быть это даже к хороший. там, на поверхность, подстреливать его быть наверняка легко. и еще, там, вполне возможно оказываться помощник староста. и вот тогда мы это оборотень в самый дело загнать. по весь правило. как и положенный. главное – не давать он останавливаться.
а потом быть дверь, и оборотень, пинок распахнуть она, выскочить из лабиринт. пара секунда спустя, я сделать то же самый. и конечно, оказываться в уже знакомый я тупичок. и улица который он заканчиваться быть буквально заполнять житель китайский кибер, который, как раз в этот момент вполне вероятно, вздуматься вернуться домой с работа.
очевидно, они все же обладать какой-то сверхъестественный чувство опасность, поскольку в тот момент, когда я выскочить из лабиринт, запружать улица толпа уже бросаться врассыпную.
еще полминуты и улица снова опустеть. вот только, у я этот время нет. еще немного и оборотень выскочить из тупик, смешаться с толпа и тогда – искать, свистать.
а становиться быть, он надо срезать прямо сейчас. иначе он уходить.
я останавливаться и чувствовать как на я снисходить странный, совершенно неестественный спокойствие, прицеливаться оборотень в спина.
откуда-то я совершенно точно знать, что вот сейчас промах не быть. именно сейчас я он и срезать. мочь быть с первый выстрел, мочь быть со второй, но попадать – точно.
я увидеть как оборотень, словно почувствовать происходить за спина, обертываться. лицо у он быть уже другой, какой-то сплошь состоять из угол. да и фактура у он изменяться, словно бы он делать последний расхалтурщик кукарача. вот только выражение этот лицо все равный определять быть нетрудно. он искажать отчаянный предсмертный ужас.
и я даже становиться жалко оборотень, я даже захотеться он отпускать на весь четыре сторона, но рука мой действовать помимо сознание, поскольку убегать быть уже на мушка и оставаться только нажимать курок.
как раз в этот момент кто-то со весь сила садануть я по нога. и я все-таки успевать выстреливать, но падать, и огненный спица, вырываться из дуло мой пистолет, прошивать не спина убегать оборотень, а уноситься куда-то в небо.
а потом я упасть на спина. и даже не глядеть, не интересоваться кто это я ударять по нога, извертываться уж, мах перевертываться на живот и попытаться снова прицеливаться в убегать враг.
вот только, смысл это никакой не иметь, поскольку момент для выстрел быть упускать. я еще успевать увидеть как он, поравняться с какой-то худой и длинный, казаться состоять из один палка существо, становиться еще раз изменяться. в кто именно превращаться оборотень, я рассматривать уже не смочь, поскольку его закрывать спина огромный, похожий на вставать на задний лапа бегемот бродячий программа.

14

– у ты с мой хозяин быть договор.
ну да, конечно, быть.
я подниматься с мостовая, сунуть пистолет в карман и с ненависть посмотреть на помощник староста.
– ну и что?
– ты пытаться он нарушать, – возвещать помощник. – я обязывать быть это не допускать.
– прежде все, – сказать я. – ты обязанный быть пристрелить оборотень, а уж потом следить за соблюдение всякий идиотский договор. ты понимать, что из-за ты оборотень снова уходить?
– он не уходить, – уверенно заявлять помощник староста. – посмотреть еще раз, посмотреть внимательно.
ну, бог с ты золотой рыбка…
я еще раз посмотреть и наконец, действительно увидеть.
три помощник староста. сейчас они двигаться на удивление быстро и ловко, рассекать на глаз редеть толпа, словно волк, ворваться в стадо, для то чтобы находить всего лишь один овца, отделять она от прочий, и прирезать в дальний угол загон.
быстро и ловко…
мочь быть, медлительный движение помощник, видеть я до сей пора быть не более чем маскировка? а может, староста кинуть на поиск оборотень другой помощник, приберегать именно для такой случай?
и вообще, сколько у он этот помощник? вроде бы, еще недавно они быть совсем немного. а теперь… откуда он они брать? мочь быть, на он работать еще один творец? а может, он когда-то давно заглядывать в этот кибер, сделать для староста двадцать-тридцать помощник, и отправляться восвояси? теперь староста вводить в сражение весь свой резерв. и наверняка побеждать. без мой помощь.
– но по нога-то зачем так сильно бить? – спрашивать я.
– я должный быть ты останавливать, – напоминать помощник староста. – это не твой драка.
чувствовать как из я медленно, капля за капля уходить горячка бой, как она сменять усталость и безразличие, я подумать, что он правый.
это и в самый дело не мой драка. больше на оборотень я охотиться не быть. и не только потому что не хотеть рисковать, становиться поперек дорога староста. просто, я достигать тот, что хотеть. я заставлять свой противник убегать, вселять в он страх. и это вполне достаточно. это, наверное, хороший результат. смерть оборотень ничто к он не прибавлять, и также ничто не убавлять. становиться быть – она я вовсе не нужный. а убивать ради удовольствие предоставлять кто-нибудь другой. кто-нибудь вроде богач, появляться здесь в поиск запретный развлечение.
– хорошо, – сказать я. – это не мой драка. и становиться быть, ты мочь я оставлять здесь. бежать. кажется, твой товарищ приходиться туго.
в самый дело, где-то неподалеку слышаться приглушенный хлопок. потом, там что-то рвануть. судя по звук, это наверняка быть выпускать из конвектор огненный шар.
оборотень, похоже, все-таки задавать свой преследователь жара.
– нет, ты пойти со я к староста, – сказать помощник. – он приказывать, если ты ввязываться в погоня за оборотень, доставлять ты в резиденция.
ну вот, награда наконец-то находить герой. сейчас начинаться…
– делать нечего, – сказать я, – приходиться идти. только, прежде чем начинаться этот заварушка, я тут ждать свой проводник. мочь быть постоять, подождать?
– он мы догнать, – сказать помощник староста. – а мы нужно спешить.
– ну, спешить, так спешить… – я оставаться только разводить рука.
– пойти лабиринт. так быстро.
я посмотреть на дверь, за который начинаться лабиринт.
честно говорить, не очень-то я хотеться опять топать по этот коридор. хотя, что бояться? оборотень там наверняка в близкий время не появляться. он пока занятый другой, более важный дело, чем преследование какой-то частный детектив – спасение собственный жизнь.
в тот сторона где разгораться сражение между помощник староста и оборотень, все еще слышаться приглушенный хлопок, и бухать, тяжелый взрыв огненный шар.
видимо, считать разговор заканчивать, помощник шагнуть к дверь. намереваться последовать за он, я тоже повертываться к она лицо и вдруг услышать поблизости частый перестук копыто.
– подождать, – сказать я помощник, оборачиваться.
точно, это быть мелкий бес.
выскочить из-за угол близкий дома, он бросаться ко я. вид у он быть запыхаться, если не сказать взмыливать.
– пойти, – сказать помощник, открывать дверь. – он мы догнать.
так и получаться. мы успевать проходить по коридор всего несколько шаг, как чертенок мы догнать. пристраиваться рядом со я, он спрашивать:
– что происходить? куда ты собираться?
приходиться он рассказывать, что происходить за время его отсутствие.
– эх, не быть я с ты! – восклицать мелкий бес. – уж я бы это оборотень показывать. он бы от мы не уходить.
я подумать, что если бы не вмешательство помощник староста, он бы не уходить и от я один. впрочем, мочь быть это быть и в самый дело к хороший.
– а как мой задание? – спрашивать я.
– выполнять, – объявлять чертенок.
– и каков результат?
– пять инфобабок.
ну да, конечно, как я мочь забывать?
облегчать в польза мелкий бес свой кошелек еще на один купюра, я потребовать:
– рассказывать.
– три день назад, в наш кибер быть только один посетитель. на голограмма он не похожий. такой из себя франтоватый, с тросточка.
– более подробный описание узнавать?
– конечно.
после то как мелкий бес пересказывать я получать от какой-то свой товарищ описание клиент, у я никакой сомнение не оставаться.
шеттер. он самый.
– что он тут делать? – спрашивать я у чертенок.
– ну, приходить за то самый, за что обычно здесь появляться посетитель. за удовольствие. но пробыть совсем недолго. через сутки уходить. и это странный. обычно такой господин задерживаться у мы на трое-четверо сутки. иногда – на много.
стараться не наступать на пятка идти впереди помощник староста, я кивнуть.
ага, значит, этот голубчик все-таки проводить кое-какой разведка. а для то, чтобы не засвечиваться, принимать вид «любитель запрещать удовольствие». именно поэтому и пробыть он здесь недолго. убеждаться, что творец прятаться здесь, и отправляться на поиск частный детектив. который и находить.
долго же он я искать. почти двое сутки. интересно, скольким детектив до я, он предлагать этот контракт? другой слово, сколько мой коллега посылать он далеко, прежде чем он обращаться ко я?
впрочем, сейчас это не иметь значение.
– а еще кто-нибудь за этот трое сутки заглядывать в ваш кибер?
– нет, только тот посетитель, который убивать оборотень. он появляться позавчера.
– это точный?
– совершенно. по крайний мера, к проводник более никто не обращаться. и они никто не видеть. мочь быть он перехватывать бандит?
я кивнуть.
вполне возможно. вот только, творец справляться с какой-то бандит – раз плюнуть. это даже не оборотень. он гораздо сильно.
гм… оборотень.
если творец запросто мочь сделать программа – оборотень, то кто мешать он создавать для себя изменяться личина? и становиться быть, весь этот опрашивание мелкий бес другой проводник не иметь никакой смысл. оказываться в этот кибер, творец скоро все тотчас же принимать вид местный житель, и преспокойненький отправляться отыскивать себя укрытие. незачем он быть обращаться к проводник. незачем лишний раз «светиться».
а насчет беготня мелкий бес и уплачивать он за она пять инфобабок, то можно сказать, что они все-таки потратить не зря. теперь я совершенно точно знать, что разыскивать творец с помощь голограмма не иметь никакой смысл. он мочь в данный момент выглядеть как угодно. и еще я убеждаться, что творец этот и в самый дело достаточно сильный.
хорошо хоть от я требоваться всего лишь узнавать где он прятаться. и не более. далеко с он быть сражаться шеттер, а я, получать свой деньги, отправляться ждать новый клиент.
вот только, как все же узнавать где творец прятаться?
пол коридор по который мы идти, обладать странный свойство увеличивать звук шаг. быть такой ощущение, что вместо я, помощник и чертенок, по лабиринт топать стадо слон.
я вдруг подумать, что лабиринт являться очень удобный место для убежище творец. кто знать, мочь быть мы сейчас идти от он всего в несколько шаг? или даже, в несколько шаг над он?
– у лабиринт быть еще один, нижний уровень? – спрашивать я у мелкий бес. – что там находиться?
– ничего, – отвечать чертенок. – просто еще один уровень. еще более запутанный.
я бросать на мелкий бес недоверчивый взгляд. тот моментально скорчить оскорблять мина. очевидно, это означать, что весь мой подозрение беспочвенный.
и это, конечно, только они усиливать.
в китайский кибер, как я уже убеждаться, бесполезный строение не бывать. особенно, если это целый уровень лабиринт. становиться быть, что-то там быть такой, о чем по мнение мелкий бес посетитель совсем не обязательно знать. мочь быть, творец и в самый дело спрятаться именно там? не зря же оборотень так хорошо знать лабиринт?
вот только, как бы это проверять? шеттер не нужный догадка и предположение. прежде чем вызывать он, я должный убеждаться, что творец скрываться именно здесь.
а что, если отправляться на обследование лабиринт прямо сейчас? мелкий бес знать он просто прекрасный, и заблудиться я не давать. более то, если он предлагать инфобабок двадцать – тридцать, сумма по местный понятие просто сказочный, он наверняка открывать я тайна второй уровень лабиринт, и даже проводить я по он.
– мы сюда, – сказать помощник староста.
я очнуться от раздумье и обнаруживать, что едва не проходить мимо коридор, в который уже свертывать наш провожатый.
ах да, я же еще предстоять разговор со староста. быть он неладный. и наверняка разговор этот быть не из легкое. все-таки, получаться, я нарушать наш уговор.
мысленно чертыхнуться, я последовать за помощник.
коридор в который мы свертывать, выводить мы в очередной тупичок. спустя десять минута мы оказываться возле резиденция староста.
– ждать здесь, – приказывать я помощник, прежде чем входить в резиденция. – я пойти с доклад.
черт взять, полный ощущение, будто находиться под арест. хотя, нет. быть это арест, возле я должный быть оставаться стража, на случай если я попытаться сбегать.
а так, вроде бы все культурно, без какой – либо ограничение свобода. вот только, ослушиваться и в самый дело нельзя. кто знать как на это отреагировать староста? мочь быть, он и в самый дело приказывать отбирать мой пластинка безопасность, и тогда первый же встречать я банда, попытаться сделать из я котлета?
я хотеть было спрашивать у мелкий бес бывать ли в история кибер случай, когда пластинка безопасность отбирать обратно, но вдруг обнаруживать, что на я нападывать отчаянный зевота.
ах да, совсем забывать.
сон. один из свойство посетитель.
жизнь в мир кибер кипеть ключ день и ночь, без перерыв. попадать в он посетитель мочь вовсе забывать о сон и в результат, проводить без он несколько сутки, зарабатывать переутомление или достигать стадия нервный истощение.
по крайний мера, так быть когда-то давно. потом придумывать закон, согласно который каждый личина отправляться в мир кибер посетитель, снабжаться свойство усыплять свой владелец через определенный промежуток время. во избежание…
конечно, происходить это не мгновенный. за полчаса до очередной погружение в сон, посетитель начинать зевать. также, как я сейчас. это сигнал, что пора либо покидать мир кибер, либо находить домик, в который можно высыпаться.
нашаривать в карман коробочка с таблетка, я вынимать она и принимать один. зевота почти тотчас проходить.
отправлять коробочка в карман, я с благодарность вспомнить смотритель зоопарк старинный вирус, снабжать я этот таблетка. вот уж ловкач так ловкач. конечно, весь выставлять у он в зоопарк страшилище являться не более чем фикция. древний вирус наверняка выглядеть совсем не так. однако, поскольку никто не помнить какой они на самый дело быть, зоопарк пользоваться успех и приносить неплохой доход. это позволять смотритель в свободный время заниматься поиск всяческий редкий, труднодоступный и древний вещь. такой, как например, этот коробочка таблетка от сон или древний, приспособлять к террористический деятельность искусственно тело, очень пригождаться я во время случаться полгода назад заварушка.
– это быть симптом сон? – спрашивать мелкий бес, с интерес наблюдать за то, как я принимать таблетка.
– угу.
– так ты все-таки посетитель или бродячий программа? к этот момент я уже быть решать, что ты все-таки бродячий программа, а теперь глядеть – ты начинать зевать.
– сам еще не решать, – сказать я.
– это как? – удивляться мелкий бес.
– долго объяснять.
– а ты попробовать. я понятливый.
еще какой понятливый. а вот рассказывать я мелкий бес свой история что-то не хотеться. быть в она кое-какой деталь, не подлежать разглашение.
к счастие, как раз в этот момент из резиденция выходить помощник староста и скомандовать.
– следовать за я. проводник подождать ты здесь.
это я устраивать. по крайний мера, мелкий бес не увидеть как быть распекать его работодатель. а в то, что я ожидать крупный шторм я уже почти не сомневаться.
староста ждать я все в тот же зал совещание.
я плюхнуться на подушка, довольно бесцеремонный облокачиваться на низенький столик, отделять я от сидеть на точно такой же подушка староста и приготавливаться слушать.
староста молчать.
тогда я вытаскивать из карман сигарета, закуривать она и придвигать близко стоять на столик пепельница.
староста все еще молчать.
мочь быть он что-то ждать, а может пытаться решать как отреагировать на этот демонстрация независимость. в любой случай, начинать разговор первый я не собираться. в подобный разговор, почти наверняка проигрывать тот, кто первый выкладывать весь свой карта на стол.
мы молчать. время от время я стряхивать пепел в пепельница. потом, я кинуть в она окурок и выпрямляться, вопросительно посмотреть на староста.
– ты нарушать свой обещание, – сказать тот.
– ничто подобный, – промолвить я. – я не собираться охотиться на оборотень. это он нападывать на я, и я вынужденный быть защищаться.
– но мой слуга видеть как ты гнаться за оборотень, пытаться он подстреливать.
– не помешать я твой слуга, оборотень быть бы уже мертвый.
староста кивнуть, словно соглашаться с какой-то свой мысль.
– но как же это соотноситься с твой утверждение будто это оборотень нападывать на ты первый?
– так все и быть. оборотень нападывать на я в лабиринт. мы сражаться и в конец конец он побежать. если бы я давать он хоть небольшой передышка, он вполне мочь вернуться и еще раз на я напасть.
– если ты удаваться обращать оборотень в бегство, становиться быть, ты великий воин? – спрашивать староста.
– нет, – сказать я. – просто, я везти. однако, я суметь этот везение воспользоваться. и это немалый.
этот ответ староста похоже понравиться.
взмахивать рука, словно отгонять от себя невидимый комар, он сказать:
– хорошо, мы устанавливать, что обвинять ты в нарушение соглашение нельзя.
– при желание можно обвинять кто угодно, в что угодно, – вкрадчивый сказать я.
– я не собираться кто бы то ни быть подвергать ложный обвинение, – сообщать староста. – я хотеться лишь устанавливать истина.
– в такой случай, я мочь идти?
– нет, пока еще нет. наш разговор не оканчивать.
– о чем мы мочь еще разговаривать? мы только что устанавливать – я не нарушать свой обещание, не нападать на оборотень.
– это так, – сказать староста. – однако, мы устанавливать, что выполнение этот уговор зависеть от третий лицо, причем не иметь о немой понятие.
– от оборотень?
– да, именно от он.
я вздыхать.
в этот игра выигрывать тот, кто последний выкладывать на стол козырной карта. ну вот, староста выкладывать на стол свой последний козырь. а я, оказываться, побивать он нечего. правда, сдаваться еще рано. можно побороться. хотя…
– и это что-то менять? – спрашивать я.
– все. это делать невозможный дальнейший выполнение наш уговор.
– в такой случай, – сказать я. – быть считать именно так. теперь я мочь идти?
– безусловно, – сказать староста. – и я не мочь ты задерживать. однако, хотеть бы кой о чем предупреждать.
ну вот, начинаться…
– о что?
– о то, что поскольку наш уговор более не действовать, с ты мочь случаться разный неприятный случайность. и весьма скоро.
– а как же мой пластинка безопасность? – не без лукавство спрашивать я.
– ну, от воровство-то она не охранять, – хитро прищуриваться староста. – а что с ты случаться, если какой-то ловкий вор она украсть? думать это так трудно сделать? кстати, по мой сведение, ты несколько ознакомляться с мошенник, жить в наш кибер. а вот с вор как-то не получаться. думать это случайно?
какой к черта козырь? это уже не козырь, а просто нацеливать прямо в лоб пистолет. долго ли я протягивать в этот кибер без пластинка безопасность?
от волнение я закуривать новый сигарета, и испытующий посмотреть на староста. тот улыбаться самый благостный образ. точь в точь будда, достигать состояние озарение.
– ладно, – сказать я. – сколько я должный заплатить, чтобы я не чинить препятствие в мой поиск?
плавный, округлый движение, староста разводить рука.
– нисколько.
– понятно, – промолвить я. – что я тогда должный сделать?
– всего лишь убираться из мой кибер. прямо сейчас. не останавливаться и не задерживаться.
ну вот. мат в два ход.
– а иначе?
– иначе начинаться неприятность. большой.
– и после то как твой помощник приканчивать оборотень, вернуться обратно я не мочь?
– смочь, – неохотно признавать староста. – но только после то как с оборотень быть покончить.
– а если это он покончить с ты и твой помощник?
– ну, в такой случай у этот кибер быть новый староста. мочь быть, он оказываться более удачливый. как бы не быть оборотень сильный и хитрый, но воевать против весь кибер он не смочь. рано или поздно он убивать.
да, весь верный. несомненно убивать.
осторожно полагать дымиться сигарета в пепельница, я попытаться прикидывать, что быть если я сообщать староста о присутствие в его кибер творец.
что он в этот случай быть делать? и понимать ли он, что творец запросто мочь сделать еще один оборотень? может и не один, а десяток, если у он для это находиться время. а может и не делать вовсе. собственно, для что творец сделать этот оборотень? правильно, он нуждаться в деньги и он они получать. деньги этот очень много, и вряд ли в близкий время он понадобиться новый порция. становиться быть, если этот оборотень убивать, надобность создавать новый у он нет.
для что? объявлять война этот кибер? совершенно глупо. он прибывать сюда не воевать, а прятаться. вполне возможно, он даже позволять убивать свой создание и просто затаиваться, дожидаться хороший время. я бы на его место, наверное, поступать именно так.
вот и получаться, что староста о присутствие в его кибер творец знать совсем не обязательно.
я снова посмотреть на староста.
тот сидеть неподвижно уже целый минута. совершенно неподвижно, как это уметь делать только бродячий программа. сидеть, улыбаться, пялиться на я холодный, ничто не выражать глаз, ждать мой следующий действие. и быть совершенно непонятно о что он сейчас думать.
непонятно. наверное, это самый главный аргумент. пока, мой положение очень уж провальный называть нельзя. конечно, я сейчас приходиться из этот кибер уходить. но так ли это плохо? по крайний мера, я смочь попытаться добывать кое-какой, позарез я необходимый сведение. здесь они добывать невозможный. а потом, когда я они получать, можно и вернуться. к этот время кто-то взять верх. или оборотень или староста. в любой случай – положение стабилизироваться. а становиться быть, я смочь без помеха заниматься поиск творец.
что случаться, если я сообщать староста о творец? да что угодно. предугадывать как к этот известие относиться староста невозможно. а становиться быть, этот поступок запросто мочь я повреждать. да так, что выполнение заключенный с шеттер контракт становиться невозможный.
но как честный человек… честный человек? во первый: человек ли я? в это еще надо разбираться. и во второй: я наемник. я нанимать находить творец. и только. не более и не менее. находить и сообщать, получать плата и уходить. все остальное я не касаться. более то – весь остальное мешать выполнение задание. и сообщать староста о творец, я вполне возможно, это задание проваливать окончательно.
а творец… он быть сидеть тихо, не напоминать о свой существование. иначе, зачем бы он прятаться в этот кибер?
вот и получаться, что самый разумный быть сейчас уходить, и вернуться через несколько час, когда весь этот история с оборотень заканчиваться, для то чтобы продолжать поиск. то более, тот же староста в мой помощь не нуждаться. и если я попытаться еще раз вмешиваться в охота на оборотень, это заканчиваться для я большой неприятность.
– ну, ты уходить? – спрашивать староста.
– ничто не пописать, – сказать я. – приходиться уходить.
– прямо сейчас. немедленно.
– да, прямо сейчас. нигде не задерживаться.
я вставать с подушка.
все быть сказать. и я, в самый дело, оставаться только уходить. нигде не задерживаться.
– удача ты, – тусклый, невыразительный голос сказать староста.
– и ты также.
я доходить до выход из зал совещание, когда староста добавлять:
– я бы, прежде чем возвращаться в этот кибер, хорошенько все обдумывать. учитывать, ты снова приходиться какой-то образ добираться до мой резиденция. и никакой обстоятельство не заставлять я выходить ты навстречу. понимать?
я кивнуть.
еще бы. что тут непонятный? мочь быть староста даже постараться сделать так, чтобы вернуться, я до его резиденция не добираться ни в кой случай.
ну, да ничего. что-нибудь придумывать.
стоить выходить из резиденция, как ко я, на весь пары подскакивать мелкий бес.
– ну, а теперь куда?
– к ворота, – сказать я. – самый короткий дорога.
– как так? – огорчаться чертенок. – ты уже уходить?
– да. я надо раздобывать кое-какой сведение, который в ваш кибер получать невозможно.
– становиться быть, ты вернуться? – с облегчение спрашивать мелкий бес.
– непременно вернуться. через несколько час. для то чтобы продолжать поиск.
– ну вот и хорошо, – обрадоваться чертенок. – тогда, отправляться к ворота?
– угу.
– через лабиринт?
– а можно не через он?
– можно. следовать за я.
мы идти по улица китайский кибер, то заполнять прохожий, спешить по какой-то свой, неотложный дело, то почти пустой, на который лишь время от время попадаться лениво прогуливаться бандит, и конечно гадалка, похожий на тот старуха, что встречаться я после то как я выходить из ворота.
я взглядывать вверх и еще раз полюбоваться дракон. он и в самый дело быть красивый. видимо, делать он какой-нибудь очень умелый кукарача или даже творец. хотя, зачем бы творец размениваться на такой мелочь? впрочем, в жизнь бывать весь.
– кстати, у я быть один вопрос, – сказать я мелкий бес. – он касаться пластинка безопасность.
– а в что дело? – оживляться тот.
– ну, вот сейчас, если я уходить из ваш кибер, а потом вернуться, я приходиться покупать ее снова?
– ничто не поделать, – сказать чертенок. – пластинка безопасность рассчитать лишь на одинарный прохождение ворота. если ты, иметь она, проходить ворота во второй раз, она становиться зеленый, и потерять свой свойство. приходиться покупать новый.
– для что это сделать?
– все очень просто. большинство посетитель приходить к мы из другой кибер уже иметь этот плстинка. они получать она от посредник. платить деньги и получать. в результат, они ничто не грозить и оказываться в наш кибер, они достаточно лишь нанимать проводник.
– понятно. а при повторный прохождение ворота, пластинка как бы аннулироваться.
– да, верно. это сделать для то, чтобы кто-то из другой посетитель, не мочь, утаскивать с себя купить пластинка и потом вернуться в кибер, воспользоваться она еще раз.
– понятно, – сказать я.
в самый дело, все быть рассчитать достаточно хитро. вернуться в кибер, я и в самый дело приходиться еще раз отправляться к староста за пластинка. а по дорога я конечно встречать бандит. хотя… если напрятать извилина, то можно придумывать как это избегать. и кажется, у я уже быть один идея. лишь бы только соглашаться мелкий бес.
– послушать, – сказать я свой проводник. – но это также означать, что вернуться, я вынуждать быть нанимать новый проводник?
– увы, это так, – вздыхать чертенок. – я надеяться, что смочь опережать свой конкурент, и встречать ты первый. у я быть большой преимущество. я знать, что ты вернуться через несколько час.
– а хотеть бы ты иметь полный гарантия, что я оставаться твой подопечный?
– какой образ? – спрашивать чертенок.
– все очень просто. когда мы оказываться возле ворота, я отдавать ты свой пластинка безопасность. и ты быть я прямо возле ворота ждать. вернуться, я забирать у ты пластинка, и опять найм ты. подходить?
– интересный идея, – встрепенуться мелкий бес. – получаться, раз пластинка вместе с ты не пройти через ворота, то вернуться обратно, ты, вместо то чтобы покупать новый, смочь использовать старый. она-то не позеленеть.
– правильно, – сказать я.
– и то самый ты сэкономить сто инфобабок.
– конечно. а ты получать дополнительно стандартный сумма, в размер пять инфобабок, – поспешно сказать я.
– но ты-то сэкономить девяносто пять. мочь быть, стоить несколько увеличивать полагать я вознаграждение?
– нет, – сказать я. – только пять. понимать, идея-то принадлежать я. кроме то, у ты быть гарантия, что я оставаться твой клиент.
– ладно, – сказать мелкий бес. – по рука. пусть быть так. только, рядом с ворота я находиться не мочь. быть ждать ты на перекресток.
– почему?
– таков закон. ни бандит, ни проводник не иметь право появляться на тот улица, на который находиться ворота. представлять, что мочь происходить не быть этот закон?
– а что?
– ну, ты только представлять. вот из ворота выходить посетитель. и что он видеть? с один сторона шеренга бандит. с другой – шеренга проводник. что далеко? бандит и проводник вступать за он в схватка. нетрудно предугадывать, что ничто хороший это не кончаться. правильно?
– правильно.
– ну вот. для то чтобы это не допускать, улица на который находиться ворота признавать для проводник и бандит что-то вроде табу.
– хорошо, – сказать я. – согласный. это мудрый закон. ну, а мы с ты договариваться?
– еще бы, – сказать чертенок. – только, уговор, прежде чем уходить, ты весь же расплачиваться со я полностью.
я улыбаться.
все правильно. на аллах надеяться, а верблюд привязывать. хороший, проверенный время закон.
мы свертывать на очередной улица. кажется, я становиться уже немного разбираться в топография кибер – 122. и судя по все, до улица, на который стоять ворота, оставаться проходить всего несколько квартал.
я посмотреть вверх, на дракон. кажется, он я подмигивать. да нет же, безусловно, это я только показываться, но… кто знать? в мир кибер случаться и не такой.

15

в «кровавый мэри» все быть как обычно.
бармен пытаться поймать сачок плавать под потолок рыбка. у стойка торчать сплетник. взгляд сплетник неторопливо бегать между столик, останавливаться то у один, то у другой, для то чтобы послушать о чем за они говорить. на спина у взгляд виднеться надпись крупный буква «задумчивый».
ноббин не быть. видимо, он отправляться проводить очередной клиент, в страна обильный любовь и вечный кайф. хоббин сидеть за дальний столик, лицо к дверь, и напряженно смотреть на она большой, выпуклый глаз. что-то он при это напоминать хищник, терпеливо поджидать в засада появление добыча.
собственно, почти так оно и быть. вот – вот появляться подходящий посетитель, и тогда хоббин начинать действовать. уж тогда он себя показывать.
я проходить к стойка, и облокачиваться о она, становиться ждать когда бармен обращать на я внимание. это случаться не так скоро как я хотеться бы.
в очередной раз промахиваться, бармен разочарованно крякнуть, сунуть сачок под стойка и повертываться ко я лицо, сказать:
– в кредит у мы не наливать.
я вытаскивать из карман банкнота в пять инфобабок и полагать она на стойка.
– для начало пара кружка пиво. и пачка хороший, не китайский сигарета.
аккуратно помещать банкнота на ладонь, бармен на мгновение застыть, а потом удовлетворенно кивнуть.
– не фальшивый? – участливый спрашивать я.
– нет, – констатировать бармен.
и все-таки, судя по все, кое-какой сомнение он испытывать. я знать из-за что. бармен принадлежать к порода мыслящий, не способный поверять в возможность чудо. такой как бармен, увидеть как кто-то медленно, на протяжение долгий время идти ко дно, считать это совершенно необратимый процесс.
хотя, мочь быть он не так и не правый? контракт-то я еще не выполнять. да и удаваться ли я он выполнять?
ладно, к черта весь грустный мысль. вот сейчас у я быть время спокойно посидеть, неторопливо все обдумывать, и кто знать, мочь быть, приходить к какой-то важный вывод? кстати, и выпивать пиво.
пиво.
бармен поставлять передо я два кружка. я взять один, второй пододвигать сплетник. тот хмыкнуть, не глядеть сграбастать предлагать я кружка и сделать из она добрый глоток.
ну вот, а теперь надо где-то оседать.
я взять со стойка пачка сигарета, три купюра по один инфобабок, и двинуться к свободный столик. усаживаться за он, я оглянуться.
бармен несколько растерянно разглядывать три мелкий монетка, оставлять я для он. вот он осторожно, по один собирать они со стойка, и неопределенно улыбаться, сунуть в карман.
я отхлебывать из кружка. пиво быть хороший, такой как надо, почти такой как в большой мир. прежде чем сделать новый глоток, я согнать с плечо устраиваться на немой взгляд сплетник. тот шлепнуться на пол, и моментально вскакивать, возмущенно заверещать. впрочем, продолжаться это недолго. смешно перебирать короткий лапка, взгляд кинуться к хозяин. надо так понимать – жаловаться. надпись на спина у взгляд теперь быть другой – «заинтересованный».
ну и ладно. ну и пусть.
я заниматься пиво вплотную и отрываться от кружка только тогда, когда она почти опустеть. за этот время в бар почти ничто не изменяться, если не считать, что хоббин какой-то чудесный образ умудряться перебираться за мой столик. теперь он сидеть напротив и пялиться на я свой большой глаз. маленький его рот недобро кривиться.
– привет, – сказать я хоббин. – как дело?
– ты я зуб не заговаривать, – процеживать тот. – рассказывать.
– о что?
– где пристраиваться. перехватывать клиент прямо на улица, а? случай он не сюда идти? учитывать, тот кто направляться в «кровавый мэри», тоже являться наш клиент. и перехватывать они мы не позволять.
– остынуть, – сказать я. – не нужный я ваш клиент. я и свой хватать. по мой специальность. понимать?
– врать, – уверенно заявлять хоббин. – какой дурак…
он осекаться.
на край столик опять сидеть взгляд сплетник. совершенно другой взгляд. мордочка у этот насмешливо кривиться, на ус все еще висеть капля пиво, да и сам он быть раз в два толща предыдущий.
– ессутила находить себя клиент, – пропищать взгляд. – он нанимать расследовать один дело.
– ессутила, это не мочь быть, – гнуть свой линия хоббин. – сплетник ты выгораживать. я сам видеть как ты он угощать пиво. вот он и стараться.
– ты хотеть сказать, что мой хозяин врать? – разозлиться взгляд. – ох, беречься. еще никто безнаказанно не обвинять мой хозяин во вранье.
хоббин, собираться было выдавать очередной гневный тирада, вдруг передумывать. обращать наконец внимание на взгляд сплетник, он спрашивать:
– точно?
– совершенно точно, – сказать взгляд.
– ну, хорошо. если так, значит – так.
– вот то-то.
показывать хоббин язык, взгляд соскакивать со стол и умчаться прочь. я укоризненно посмотреть на хоббин. тот потуплять глаз.
пожимать плечо, я допивать оставаться в кружок пиво, и сходить к стойка, приносить еще два. один кружка я пододвигать хоббин. не подымать глаз, тот нерешительно она отодвигать.
– да ладно, что ты, – промолвить я, вновь придвигать к он кружок, – с кто не бывать.
– я быть неправый, – сказать хоббин.
– ну конечно, не правый, – соглашаться я. – а пиво нужно пить. оно для это сделать.
немного поколебаться, хоббин придвигать к себя кружка и отхлебывать из она, потом еще раз и еще, до тот пора пока она не опустеть наполовину.
– а вчера, – сказать хоббин. – мы с ноббином решать плюнуть на клиент и отправляться на охота за крот. тряхнуть, так сказать, старина. ну и крот теперь пойти… в наш время они еле шевелиться. а теперь становиться такой шустрый, что просто страсть.
отставлять в сторона почти полный кружка, я закуривать сигарета и удовлетворенно кивнуть.
ну вот, все налаживаться. сейчас я услышать очередной история про охота на крот. и под этот история можно попытаться кое о чем подумать.
например, о то, как я все-таки находить этот, зачем-то забираться в китайский кибер творец. и конечно, какой я сведение необходимый для то чтобы это гарантированный сделать.
итак, что я нужно в первый очередь?
карта кибер – 122. иметь он быть бы совсем неплохо. по крайний мера, расспрашивать мелкий бес, я мочь выделять район, в который следовать искать творец в первый очередь. нет, в самый первый очередь следовать обшаривать лабиринт. но что я быть делать, если там творец нет? вот тут я этот план и очень даже пригождаться.
где же он можно доставать? обращаться к мусорщик? совершенно нереально. даже если бы у они такой план быть, они он я не предоставлять. и даже более то – начинать задавать разный нежелательный вопрос. кто знать, мочь быть они даже удаваться вынуждать я рассказывать о творец? вот это быть бы совсем плохо.
вывод первый: получаться, к мусорщик я сейчас не должный обращаться ни по какой вопрос. и весь сведение приходиться раздобывать, так сказать, неофициальный образ.
какой?
я покоситься в сторона сплетник.
тот похоже вставать на якорь возле стойка надолго. и конечно, это быть не случайно. вот только, сейчас как раз сейчас я не нужный намек и туманный слух. я необходимо раздобывать кое-какой конкретный, совершенно точный сведение. а сплетник вряд ли такой мочь предоставлять.
обращаться во дворец слух? причем, в тот он отдел, где торговать девяностопятипроцентный сведение? вот это – более реальный. однако, обдирать я там как липка. наверняка, приходиться отдавать все что оставаться от аванс, выдавать я шеттер. если мой поиск не увенчиваться успех, то я опять оказываться на мель.
хотя, если другой выход не быть, приходиться обращаться именно туда. но пока…
да, чуть не забывать. иметь смысл заглядывать к смотритель зоопарк вирус. кто знать, мочь быть он суметь я помогать? у он можно находить все что угодно. вероятно, он что-то знать об интересовать я дело?
идти далеко. кто еще?
глория.
знать бы где она находить. уж с она бы я как-нибудь договариваться. наличность она конечно интересовать, но информация – больше. она журналистка и информация – ее хлеб. вот только, она куда-то исчезать, очевидно, отправляться в очередной командировка, в какой-нибудь дальний кибер.
ладно, об это я подумать немного погодя. сейчас надо четко определять какой именно сведение я интересовать.
окурок сигарета становиться жечь я палец и я кинуть он в пепельница.
хоббин вдохновенно рассказывать:
– … и тут, мы он почти прищучивать. в полный смысл взять в клещ. и деваться он вроде бы некуда. что же ты думать? этот негодник все-таки увертываться и обрушивать на ноббин мешок с деньги. знать, что он крикнуть мы, убегать?
– ну? – сказать я.
– что у он богатый фантазия. а в его дело – это главное. и сколько мы не быть пытаться за он гоняться, ничто из это не выходить. нет, каков наглец, а?
– точно, – машинальный сказать я. – действительно наглец.
– вот и я говорить то же самый, – промолвить хоббин.
он так разволноваться, что чуть ли не мгновенно приканчивать оставаться в свой кружка пиво. с огорчение заглядывать в она, он сокрушенно покачать голова и с надежда взглядывать на я.
э, нет, этот штучка мы знакомый. я наблюдать они уже много раз на протяжение этот полгода. а если подумать, то и гораздо рано. с тот пора как становиться посещать «кровавый мэри» и познакомиться с парочка постоянно ошиваться там жулик – хоббин и ноббином.
хотя, мочь быть, кое-какой выгода из хоббин извлекать удаваться.
я сходить к стойка, приносить еще один кружка пиво и поставлять она перед хоббином, спрашивать:
– что ты знать о творец?
– хм… о творец?
соображать, что пустопорожний разговор я сейчас не интересовать, хоббин сразу же успокаиваться, сделать из кружка большой глоток, и задумываться.
– то, что это высокий степень работать с программа, я известно, – промолвить я. – сказать что-нибудь еще. все, что знать.
– собственно говорить, не очень-то много я о творец и знать, – сказать хоббин.
– но все-таки. давать, вываливать подряд все, что ты известно.
– ну, творец, они очень могучий, – проговаривать хоббин. – кукарача мочь работать только с помощь подручный программа. а творец этот программа не нужный. они мочь создавать любой подручный программа сам. поэтому, каждый творец находиться под неусыпный надзор мусорщик. кто знать, вдруг он прийти в голова сделать нечто не совсем законный?
– хорошо, давать далеко.
– жить они – как сыр в масло кататься. все у они быть. а если что понадобиться, так они сам мочь сделать.
– так уж и все?
– все, что угодно. мало они, этот творец. вот быть бы много…
– это верный – мало, – сказать я. – а что еще?
– погодить, – пробормотать хоббин.
он слегка привставать со стул, разглядывать что-то поверх мой плечо. и поскольку я сидеть спина к дверь, это, конечно не мочь быть никто иной, как только что входить посетитель.
добыча. хищник ее наконец-то дождаться, и вот сейчас сделать прыжок. пытаться останавливать – бесполезно. можно только надеяться, что добыча удаваться ускользать. иногда, очень редко, но такой случаться.
я обертываться.
м-да…
личина у посетитель быть дорогой. конечно, не как у шеттер, но все же стоить она владелец немало. причем, либо посетитель принадлежать к разряд модник, менять модель личина как перчатка, либо разбогатеть не так уж давно, и решать по этот повод пускаться во весь тяжкий. второй – верно все. и становиться быть, хоббин сейчас взять оно в оборот.
– я пойти, – буркнуть хоббин.
он вставать и направляться к посетитель.
я неторопливо допивать оставаться в мой кружок пиво, закуривать новый сигарета и только после это посмотреть в сторона столик, за который хоббин усадить свой клиент.
судя по все, действие там разворачиваться по заранее разрабатывать, много раз уже сыгранный сценарий. посетитель не очень умело, и совсем не убедительно делать вид будто приходить в «кровавый мэри» всего лишь попить пивко. хоббин делать вид будто он абсолютно верить, рассказывать какой прелесть охота на крот, и время от время, очень осторожно намекать на то, что знать о еще более веселый и интересный развлечение.
что это должно быть заканчиваться, предугадывать не составлять труд.
ладно, попробовать что-нибудь соображать и без помощник. то более, хоббин я ничто новый, тот что бы я до это не знать, не сообщать. или все-таки сказать? быть там нечто в его последний фраза, я запоминаться, наводить на мысль. мочь быть фраза о то, что творец очень мало и весь они находиться под наблюдение мусорщик.
они и в самый дело мало. вот в чем штука!
и наверняка, если в один кибер появляться творец, это означать, что в другой кибер он исчезать, какой-то образ обманывать мусорщик, и скрываться от их слежка. и если знать в какой кибер это происходить, то можно определять с кто я иметь дело.
это немаловажный. знать точно с кто иметь дело. пока я известно лишь имя, да и то, наверняка фальшивый. если я удаваться устанавливать какой из творец за последний три день пускаться в бега, получать сведение о его привычка, о его слабость, о его характер, это мочь здорово помогать. мочь быть, даже, именно это позволять я вычислять где он скрываться.
я еще раз посмотреть в сторона столик за который хоббин обрабатывать посетитель.
там все быть на мазь. хоббин вполголоса что-то объяснять. по лицо у посетитель все еще блуждать смущенный улыбка, а вот глаз его уже как-то странно бегать. и становиться быть рыбка клюнуть. ну, а если рыбка клюнуть, то быть она поймать.
замечать, что я смотреть в их сторона, хоббин, не переставать что-то вполголоса втолковывать посетитель, едва заметно покачать голова. и это уже быть знак я. означать он, что хорошо бы я не пялиться в сторона их столик. посетитель в такой ситуация чрезвычайно пугливый.
весь верный. переставать, сейчас переставать.
я подумать, что неплохо быть бы сходить и взять еще один кружка пиво. вот только, не за это я сюда приходить. и налегать на пиво сейчас не стоять. хорошо попробовать прикидывать какой сведение я еще нужный.
итак, хорошо бы добывать карта кибер – 122. неплохо быть бы узнавать хоть что-то о творец, который я надлежать находить. еще что?
шеттер. вот о кто я тоже ничто не знать. и это совсем плохой.
вообще, получаться не расследование, а сплошной блуждание вслепую. и любой профессионал, прежде чем за он браться, по крайний мера, попытаться бы о наниматель, а также кибер в который приходиться действовать, хоть что-то узнавать.
вот только, профессионал не погибать с голод. и поэтому у они быть возможность выбирать, узнавать, прикидывать стоять ли за этот дело браться. у я же такой возможность не быть.
либо я браться за этот дело, прямо сейчас, без всякий условие, либо отправляться в яма. вот и весь выбор. не очень, надо признавать, богатый.
я снова ткнуть окурок сигарета в пепельница и подумать, что наверное, пора от этот привычка отвыкать. конечно, рак легкое я здесь, в кибер, не грозить. однако, и удовольствие большой этот слабость не приносить. а деньги на сигарета уходить много, поскольку они, здесь, можно курить хоть один за другой, без какой либо вредный последствие для организм.
какой к черта организм? программа я, программа, и только. это там, в большой мир, я быть организм. быть, да весь выходить, поскольку полгода назад лишаться свой тело, сделать ошибка, исправлять который уже невозможно.
я закрывать глаз.
не хотеться я глядеть вокруг, не хотеться видеть этот таверна, и старик – бармен, и сплетник, а также хоббин, который сейчас уже почти наверняка уговаривать посетитель потратить некоторый часть свой капитал на круиз по местный, подпольный увеселительный заведение. ничего я сейчас не хотеться. хотя бы потому, что у я перед глаз вдруг замаячить площадь, перегораживать авиетка мусорщик, и здание центральный банковский кибер, от который я тащить на плечо свой тело, свой спасать, тот самый, похищать у я несколько час назад тело. тащить, радоваться, кретин этакий, что вот, спасать, вернуть, обхитрить весь кто на я охотиться, уходить от убийца, обвести вокруг палец мусорщик, и добиваться-таки свой. спасать.
а еще я в тот момент думать о то, что не пройти и получас, как я смочь перебираться из искусственный тело обратно в свой, собственный, родной, из мясо и кость. и снова становиться человек, вернуть себя все, что уже быть считать потерянный. и прежде все – осознание то, что являться человек.
как же! дудки! ничто не выходить.
и все потому, что я не додумывать всего лишь один – единственный мелочь. не учитывать, не суметь предугадывать, что этот гад смолянчик подстраховываться, посадить на крыша снайпер.
и снайпер конечно же вовремя выстреливать. и не промахиваться.
только, я тогда, еще не знать, что тело, который я тащить на себя, вот-вот погибать, поскольку он в висок угождать пуля снайпер. точнехонько в висок. вот сейчас…
я все-таки очнуться. и не решаться смотреть по сторона, становиться разглядывать пепельница, усеивать пятно от окурок китайский сигарета. и даже зачем-то подумать, что пятно от тот сигарета, который я только что выкуривать, здесь быть не мочь. поскольку они не являться китайский.
и почему-то это быть для я важный. мочь быть, не хотеться я оставлять след свой пребывание здесь, в «кровавый мэри»? почему? да откуда я знать? не хотеться и все. несмотря на то, что я приходить сюда чуть ли не каждый день весь последний полгода, и уж след от китайский сигарета наоставлять предостаточно. особенно в последний время, когда деньги у я становиться заканчиваться.
и все-таки – почему? почему я именно сейчас, именно здесь, сидеть и вспоминать как потерять свое тело? почему, вместо то чтобы действовать, я предаваться воспоминание, который довольно успешно гнать от себя весь последний полгода?
ну, если честно, то конечно, не очень успешно. однако же – гнать. а сейчас вот расклеиваться, сдаваться, в самый неподходящий для это момент.
мочь быть потому, что именно здесь, вместе с тот же хоббином и ноббином, а также сплетник я устраивать свой символический похороны? а потом, на следующий день, еще и отмечать рождение новый бродячий программа – ессутила квак?
вот только, почему рано ничто подобный со я в «кровавый мэри» не происходить? или таверна тут не причем? мочь быть сказываться визит в китайский кибер, в место в который жить один бродячий программа? и этот воспоминание всего лишь являться эхо, следом посещение кибер – 122, вдруг проявляться, догнать я, напоминать о то, кто я на самый дело являться?
и конечно, я надлежать прямо сейчас уходить отсюда, и постараться забывать об этот срыв, в очередной раз расправляться со свой воспоминание. я сейчас быть не до они, я нужно быть действовать. торопиться, пытаться добывать необходимый сведение, стараться выживать в этот иллюзорный мир, так похожий на большой, но являться что-то другой, чужой, к который я за последний полгода так и не суметь до конец привыкать.
вот только, я все сидеть, и смотреть на пепельница. и не быть сила вставать, не быть сила даже посмотреть по сторона. хотя, при чем тут сила? не хотеться, не быть возможность заставлять себя это сделать.
и плевать я сейчас быть на то, что я все равный приходиться бы со время перебираться сюда в кибер. что потерять я тело, конечно не быть вечный. и сколько бы я еще смочь проживать там, в большой мир? ну тридцать, ну сорок год, не много. а потом, также как и многие, не суметь накапливать достаточно деньги для переселение в мир кибер, запросто, самый тривиальный образ должный быть умирать. а здесь, при везение, если я выживать, и суметь находить в этот мир свой место, я быть гарантировать практически вечный жизнь. до тот пора пока существовать кибер, пока они наполнять информация и электрический ток.
вечный жизнь!
я горько усмехаться.
нужный ли она я, этот вечный жизнь? и сколько тот, кто мочь бы переселяться в кибер, предпочитать умирать там в большой мир, но только не превращаться в электронный зомби?
а у я вот никто даже не спрашивать согласие. просто, в один прекрасный день я захотеться попить пиво. ну вот, и попить…
я вдруг понимать, что на стол кто-то сидеть. кто-то маленький, пушистый, с толстенький животик и короткий лапка.
и я потребоваться некоторый усилие, чтобы соображать кто же это такой. но я соображать, какой-то чудо умудряться выбираться со дно колодец, в который себя только что загнать, вернуть себя возможность ясно и четко соображать.
и конечно, это быть ни кто иной, как взгляд сплетник. на живот у он мигать надпись «встревожить».
– ну что, пожалеть ты? – грозно спрашивать взгляд. – я ты пожалеть, я ты еще как пожалеть. очнуться, ты ждать великий дело!
– ну уж и великий, – пробормотать я.
и конечно посмотреть на сплетник.
а тот стоять у стойка, держать в рука кружка пиво, наверное все еще тот, который я он купить, и ухмыляться себя в борода. и вид у он при это быть все понимать, и естественно заговорщический.
самый разумный, конечно, быть вставать и уходить. поскольку, ничто дельный сплетник я сейчас посоветовать не мочь. да и не совет я нужный быть, а сведение, точный, проверять, надежный.
и все же, я вставать и потопать к стойка, к сплетник. ни для что. просто, потому, что его взгляд помогать я выбираться из тот колодец отчаяние, в который я сам себя загнать, не суметь справляться с воспоминание.
а сплетник все также таинственно улыбаться. и стоить я подходить к он, протягивать ук и потребовать.
– десять инфобабок.
и мысленно проклинать себя самый последний слово, я все-таки полезть в карман и выдавать он требовать сумма. и за это, конечно, получать совет.
– только, делать выбор, помнить, что это не твой драка. еще не твой драка.
– все? – спрашивать я.
– конечно, – усмехаться сплетник. – а ты разве рассчитывать на что-то другой?
все предсказатель – шарлатан. все. и что-то часто они становиться попадаться я на путь. хотя бы тот же гадалка в китайский кибер или вот сейчас сплетник. ну с гадалка-то все понятно. она просто нести обычный белиберда. мочь быть, давать знать о мой появление, она просто пытаться потянуть время, для то чтобы бандит успевать устраивать на я засада? но вот этот-то прохиндей? он-то зачем это нужный? для то чтобы выманивать у я десять инфобабок?
я покоситься на купюра. они все еще лежать у сплетник на рука. и можно быть они забирать обратно. прямо сейчас. и я знать, что протестовать против это сплетник не быть.
– ну что, взять обратно? – спрашивать сплетник.
и снова хитро, всепонимающий улыбаться. и это я окончательно доканывать.
– нет, – сказать я. – не взять.
– ну, как знать, – промолвить сплетник. – тогда идти. и помнить. этот драка еще не твой. оставаться в сторона.
а потом он на плечо вскакивать взгляд и быстро-быстро зашептать в большой, волосатый ухо, то и дело оглядываться на что-то, видимо происходить в зал. и наверное, там происходить нечто и в самый дело интересный, поскольку сплетник сунуть деньги в карман и повертываться ко я бок, и тоже становиться с интерес глазеть, на какой-то разворачиваться в зал событие.
а я надо быть уходить. и не быть у я совершенно никакой охота смотреть на зал, и не трогать я ничто из то, что там сейчас происходить.
я просто повертываться, и уходить, благо дверь быть недалеко. достаточно быть лишь повертываться, сделать пять шаг, толкнуть она, и выходить.

16

львиный морда, украшать дверь таверна «кровавый мэри», прорычать я вслед:
– спасибо за посещение. обязательно заходить еще.
я не обертываться и тут. зачем я это быть делать?
я идти не глядеть, куда я нести нога, и как-то очень спокойно, умиротворенный думать о то, что сплетник довольно странный личность.
конечно, здесь в кибер, все немного странный, и всякий там чудачество никто не удивлять. но вот сплетник, он странный как-то не так. слишком уж таинственный этот его странность, что ли? словно бы он знать о этот мир нечто, о чем мы даже не подозревать. какой-то закон, или что-то из будущее, неотвратимый, обязательный, непреодолимый.
а потом я окончательно приходить в себя, и конечно, сразу же до кристальный ясность протрезветь. и пиво тут быть не при что. какой с он мочь быть опьянение? нет, просто маятник качнуться в другой сторона, и вместо наваливаться на я совсем недавно отчаяние и неприятие окружающий мир, приходить четкий понимание, осознание то, что никуда я из он уже не деваться. умирать же – всегда успеться. и становиться быть, если быть шанс этот момент отдалять, то они надо воспользоваться.
поэтому, не стоить тратить время на истерика. это всегда успеться, когда я оказываться в действительно безвыходный положение. сейчас, такой время еще не наступать. поскольку, можно что-то сделать или хотя бы попытаться…
а сплетник? да, странноватый тип. и предсказание у он почти всегда сбываться. но только, все на свет странность и тайна рано или поздно раскрываться. по прошествие определенный время. мочь быть даже большой. и у я этот время быть, у я он быть много. если, конечно, я суметь находить творец, и при это уцелеть, и даже получать с шеттер причитаться я деньги… короче, если я не быть тратить время на бесполезный сожаление о потерянный большой мир, и заниматься дело.
прямо сейчас.
я останавливаться.
и не только потому, что наставать время решать куда я собственно сейчас должный первый дело направляться, а еще и постольку, поскольку понимать, куда весь этот время идти, с тот пора как покидать «кровавый мэри».
к яма. к тот самый яма, в который собирать со все кибер отходы, программа подвергаться действие отрицательный информационный поле настолько, что восстанавливать они нет уже никакой возможность. удалять их мусорщик не желать, поскольку быть гипотетический вероятность, что под действие поле они изменяться, возможно превращаться в нечто опасный. а уж что-что, но только зря рисковать мусорщик не любить. впрочем как и весь страж порядок, во весь время. быть у они такой характерный черта.
быть я как-то возле этот яма, заглядывать в они и более делать это не хотеть. ни за какой коврижка.
круто развертываться, я пойти обратно к таверна «кровавый мэри». неподалеку от оно должный быть находиться один из рекламный шар.
итак, к кто я заглядывать в первый очередь? к смотритель зоопарк. да, наверное, надо начинать с он.
какой сведение я нужно раздобывать?
карта кибер – 122. сведение о творец, который сбегать и хоть какой-то данные о шеттер.
причем, добывать весь это я нужно в течение близкий несколько часы. наверняка, этот время староста хватить для то чтобы покончить с оборотень. ну, а потом наступать мой черед выходить на сцена. и если я промедлить долго чем нужный, творец вполне может сделать еще какой-нибудь программа. кто знать, мочь быть она быть чистый оборотень?
я идти уверенный, твердый шаг, то и дело поглядывать по сторона. сам воплощенный деловитость, а также готовность преодолевать весь мыслимый и немыслимый преграда, любой средство добиваться поставлять цель.
идти, почти ощущать себя солдат, идти на вражеский танк с последний граната в рука, верить, что это граната хватить для то чтобы останавливать неприятель, не давать он проходить далеко…
вот только, где-то глубоко внутри я все еще жить воспоминание о то, как я совсем недавно сидеть в «кровавый мэри», и очень отчетливо, очень ясно понимать, весь бессмысленность дальнейший жизнь. и конечно, оно я мешать. а я гнать, гнать он прочь, пока безуспешно, но уже знать, что вот сейчас, когда доходить до дело, оно я оставлять. когда-нибудь потом оно снова выныривать, и опять на какой-то время захватить оставлять позиция, но только, когда это еще быть? а пока же – дело, дело и дело.
горн трубить, барабан греметь… и танк наш быстрый… по конь… шашка наголо… бластер к бой… сарынь на кичка!
– ессутила, куда это ты направляться?
я оглянуться и вставать как вкопать. я захотеться протирать глаз. это быть глория. тот самый глория, в помощь который я сейчас так нуждаться.
хотя…
она я улыбаться. и что-то в ее улыбка быть от улыбка сытый, очень дружелюбный настраивать, но в тот же время оставаться самый себя акула.
нда… журналистка до мозг кость. сейчас начинаться.
– привет, – сказать я. – ты я очень нужный.
– неужели? интересно, для что? учитывать, взаймы я не давать.
– а я и не нужно.
– ага, значит твой дело поправляться? неужели появляться клиент?
я кивнуть. надеяться, даже с некоторый чувство собственный достоинство.
– и поскольку этот клиент первый, то ты нуждаться в кое-какой сведение. не так ли?
какой уж тут чувство собственный достинство? и самый главное – иной выход нет. значит, приходиться сдаваться на милость победитель, платить контрибуция, а также по первый приказ стоять на задний лапка.
– угу, нужный.
– что я за это получать?
ну я же сказать – журналистка.
– сведение.
– стоящий хоть?
– о китайский кибер.
глория присвистывать. она мой предложение похоже интересовать. и все-таки она решать уточнять.
– а как же конфиденциальность, соблюдать в интерес клиент?
– только после окончание дело, – сказать я. – в тот предел, который не повреждать клиент.
– а предел этот быть определять я?
вот это я уже совсем не понравиться.
– слушать, – сказать я. – что ты со я делать? учитывать, клиент первый. и я вовсе не хотеться бы портить с они отношение. то более, что клиент приличный.
– тут ты что-то путать, – промолвить глория. – какой приличный клиент становиться нанимать частный детектив для работа в китайский кибер? какой частный детектив соглашаться работать в китайский кибер? нет, тут что-то не то. давать, рассказывать.
вот тут надо быть проявлять твердость. если сразу это не сделать, потом оставаться только локоть кусать.
– а мы с ты договариваться?
– о что?
– о то, что ты предоставлять я необходимый информация.
глория тяжело вздыхать.
– ладно, давать сделать так. ты сейчас я все выкладывать. я подумать что смочь ты помогать. а потом мы договариваться. если условие я не устраивать, я не быть пользоваться твой сведение.
– и предпринимать собственный расследование?
глория улыбаться.
– вполне возможно. а у ты быть выбор?
выбор у я и в самый дело не быть. а становиться быть, стоить рискнуть.
– хорошо, – сказать я. – пусть быть так.
– в такой случай, мы сейчас зайти в «кровавый мэри» и ты я все выкладывать. только весь, без утайка.
я посмотреть на дверь таверна. что-то я не очень хотеться вновь в она заходить. если точно – то совсем не хотеться. по крайний мера сейчас. потом, когда-нибудь.
– может, поговорить где-нибудь в другой место? – предлагать я.
– ладно, пойти в парк.
ну да, если рыбка попадать на крючок, и с он уже не срываться, почему бы не проявлять некоторый уступчивость? просто, для то чтобы у рыбка появляться некоторый иллюзия свобода.
мы проходить к близкий рекламный шар, шагнуть в он и оказываться в мир действительно настоящий, стопроцентный иллюзия. наличие деньги у я в карман только усугублять наш положение. атака быть бесить. не успевать мы входить в шар, как вокруг мы сейчас же закружиться хоровод какой-то сверкать весь цвет радуга шар, прозрачный, снабжать ножка шкатулочка, а также попрыгунчик. и весь этот кодла, перебивать друг-друг, хор предлагать купить, умолять попробовать и восхищаться, примеривать, посмотреть и оценивать, потрогать и умиляться, приседать и замирать в блаженство, испытывать восторг, уплывать в нирвана, возноситься на седьмой небо, умирать от наслаждение, и так далее, и то подобный.
какать-то крохотный диск, голубой цвет, мертвый хватка вцепляться я в штанина тонкий ручка, истошно пищать:
– вы должный купить новый брошюра великий критик в. меньшиков, непревзойденный специалист логика построение литературный мир, большой знаток словесность, посвящать новый роман о жизнь кибер!
вот это быть уже перебор.
приходиться я он стряхивать. однако голубой диск быть упорный. прежде чем мы с глория переходить в другой шар, он почти догнать я. по крайний мера, переходить в шар под номер 9, я успевать услышать, как он проверещать:
– а еще в. меньшиков известный как самый благожелательно настраивать к автор критик!
к счастие, в шар 9, данный чудо за мы не последовать. но легко мы от это не становиться. пробиваться через второй волна атаковать к выход, мы наконец-то оказываться на окраина парк.
– зачем ты таскать с себя деньги? – слегка сварливый поинтересоваться глория. – весь этот рекламный агент на мой-то кредитный карточка реагировать как бесить. а тут еще у ты, наверняка, быть с себя наличность.
– извинять, – сказать я. – просто, не быть время забегать домой и оставлять там хотя бы большой часть. кроме то, я не знать, что встречаться с ты.
– и рассчитывать где-то купить интересовать ты информация? интересно, где? у мусорщик? к они по вопрос китайский кибер хорошо не обращаться.
– я нужный информация не только о китайский кибер, – сказать я.
– ага, понятно. может находить где-нибудь местечко, приседать и ты я все рассказывать?
– хорошо. так и сделать.
минута через пять мы устраиваться на какой-то скамейка, и закуривать.
– рассказывать, – приказывать глория.
я еще раз окидывать взгляд окрестность парк и убеждаться, что поблизости нет излишне любопытный посетитель, приступать к рассказ о свой злоключение…
через полчаса я он заканчивать и закуривать очередной сигарета, искоса взглядывать на глория.
производить ли на она впечатление мой рассказ? посчитать ли она он что-то достойный внимание, для то чтобы соглашаться раздобывать необходимый я информация?
ну же, девочка, не тянуть время. давать, говорить.
глория хмыкнуть, потом тоже закуривать сигарета и задумываться.
и это быть уже хороший. это значить, что мой рассказ ее заинтересовывать. и сейчас она наверняка просто прикидывать, какой образ выпивать у я много кровь, другой слово, как добиваться для себя наивыгодный условие.
а значит, не стоить на она глазет. пусть подумать. а я подождать. кое-какой время у я еще быть. наверняка староста расправляться с оборотень не так быстро как рассчитывать.
я отводить глаз в сторона, и становиться разглядывать стоять неподалеку деревце. и конечно, что-то с он быть не так, что-то неправильно. мочь быть слишком зеленый? трава-то вокруг он уже становиться желтеть.
хотя, какой тут мочь быть в кибер смена время год? просто, дерево делать один кукарача, а трава создавать другой. ну вот, и не состыковываться у они. а переделывать уже не быть время, или охота. кукарача они и быть кукарача. не творец.
– ну, хорошо, – наконец сказать глория. – а сведение?
– самый простой, – проговаривать я, стараться на она не глядеть, – карта кибер – 122, а также сведение о шеттер. кто он являться и зачем он понадобиться преследовать творец. ну, и если удаваться, кто из творец ударяться в бега. что он, этот творец из себя представлять, на что специализироваться? хотя, судя по оборотень, кое о что догадываться можно.
– ничего себя, – сказать глория. – ты хоть представлять, где можно раздобывать такой сведение? и за кто ты я принимать? я – самый обыкновенный журналистка, а не архив секретный отдел служба мусорщик.
– ты не простой журналистка, – промолвить я. – у ты быть связь, а также знакомство. очень важный.
– это ты серж иметь в вид?
– и он тоже.
– а ты понимать, что серж, даже если он пожелать помогать, обязательно спрашивать зачем ты это понадобиться?
– обязательно спрашивать, – сказать я. – только, он ты не конкурент. он кое-что можно и рассказывать. конечно, при условие, что далеко он это не пойти.
– я-то он не конкурент. а вот ты?
резонный вопрос. об это я как-то не подумать. и если прикидывать… да нет, нет, не становиться серж такой дело заниматься. он сейчас быть держаться в сторона. мочь быть, посылать какой-то свой агент понаблюдать. быть у он один штучка, предоставлять возможность вести наблюдение за кто угодно и где угодно. но отбивать клиент, а то более ввязываться в схватка с творец, он наверняка не становиться.
– не думать, – сказать я. – зачем он это? по мелочь он не работать. перехватывать творец? тоже – нет. его мусорщик удерживать не смочь. конечно, у серж возможность большой, но не становиться же он связываться с творец, решать немного пожить на свобода? себя дорогой.
– а зачем, тогда, этот творец нужный шеттер? на твой взгляд, конечно.
– кто ж знать? – промолвить я. – только, я казаться, убивать он его хотеть. что-то этот творец он мешать. мочь быть, враг они старый. мочь и ошибаться.
– ну, хорошо, находить ты творец, и что быть делать? – спрашивать глория.
– давать знать шеттер, – послушно, как на экзамен, докладывать я. – сразу же получать с он свой деньги, и немедленно убираться из кибер.
– а чем этот история заканчиваться, ты не интересно?
– совсем нет. и я казаться, ничто хороший она заканчиваться не мочь. шеттер – не дурак, и знать, что из себя представлять творец. и все-таки он хотеть он находить, значит быть у он против творец какой-то оружие, какой-то средство его либо убивать, либо приручать.
– почему, тогда, если он сильно творец, то сам не отправляться на его поиск?
– в тот-то и суть. значит этот оружие, смочь подействовать лишь при неожиданный нападение. именно поэтому шеттер не хотеть светиться в китайский кибер, именно поэтому нанимать частный детектив, то быть я. и я, при их встреча не хотеть присутствовать. а что, если творец весь же одолевать шеттер? и не пожелать ли он, после это еще более обезопаситься, убирать я?
– ты говорить о творец так, словно они какой-то преступник, – усмехаться глория. – учитывать – их дело творить, а не палить в свой враг из пистолет.
– согласный, – сказать я. – они и незачем это заниматься. но вот если творец загнать в угол, и заставлять спасать свой жизнь, уверенный, он еще как мочь схватываться за оружие. и не только за он. не позавидовать я то, кто заставлять творец защищать свой жизнь.
– ну, а почему ты так уверять, что они собираться воевать? – спрашивать глория. – мочь быть, он хотеть с он договариваться о какой-то заказ, мочь, раз тот подаваться в бега, желать взять он под свой крылышко. а чтобы не спугивать, нанимать частный детектив.
– уверенный, – гнуть свой линия я. – да и ты в это уверенный. не так делать предложение, не так брать под крылышко. короче, не тянуть время, сказать, что ты хотеть?
глория вздыхать. и посмотреть на я из-под ресница, тот самый загадочный взгляд, за который можно прощать что угодно, и что угодно забывать.
– сведение – на сведение. я хотеть знать что заканчиваться этот история.
– ну, договариваться с серж. он – то наверняка узнавать чем заканчиваться встреча шеттер и творец.
– тогда я быть он обязанный. а я бы это не хотеться. пока – я всего лишь посредник. я передавать он твой история, обменять она на интересовать ты сведение. если же я обращаться к серж с просьба лично для себя… ну сам понимать.
– ты понимать, что я мочь не успевать уносить нога из китайский кибер, если там начинаться серьезный заварушка?
– пока кто-то из они не побеждать, ты ничто не угрожать.
– а потом?
– ты успевать смываться. я ты знать. полгода назад ты откалывать номер и чисто.
ну вот, и поговорить с она. один слово – деловой женщина. она все равный свое добиваться. а значит, всякий сопротивление бессмысленно.
о-хо-хо…
– ладно, делать нечего, – сказать я. – приходиться соглашаться.
– вот и отлично, – сказать глория, совершенно будничный тон, так, словно я только что соглашаться всего-лишь сходить в близкий магазин за хлеб.
– только, умолять, постараться сделать так, чтобы твой статья, или что ты там быть писать, не навредить мой клиент, – попросить я.
– постараться.
я задумчиво покачать голова.
по крайний мера, более – менее честный. и слава бог, разговор обходиться без весь этот женский штучка, вроде заявление «милый, ты сделать для я невозможный? » или «дорогой, ты настоящий герой. неужели для ты это так трудный? ».
– значит, сейчас ты отправляться к серж?
– да, прямо сейчас. ты хотеть я сопровождать?
вот уж что я точно не хотеть. я хватить и прошлый визит в контора серж, а также знакомство с его секретарша. вполне возможно, за полгода он заводить себя другой, но где гарантия, что она хоть что-то хорошо?
– а можно без это?
глория понимающе улыбаться.
– можно. даже нужно. ты подождать я здесь?
– нет. давать, хороший встречаться у я дома.
– если ты рассчитывать на какой-либо вольность…
– прежде все я нужно заканчивать этот дело, – заверять я. – и как можно скоро. сколько ты понадобиться время?
– думать, час два, не много.
– ну вот и хорошо. пойти, я ты провожать до рекламный шар.
– быть признательный.
в глаз у глория мелькнуть какой-то странный выражение. словно бы она о что-то пожалеть, или в что-то усомниться. впрочем, почти тотчас она становиться самый себя – деловой женщина, вынуждать зарабатывать себя на жизнь в мир кибер. в очень жесткий, сложный, безжалостный мир.
мы покидать скамейка и вернуться к рекламный шар. останавливаться возле он, глория спрашивать:
– ты пойти к себя домой пешком?
– да, – сказать я. – проходиться. пока я делать нечего. почему бы не проходиться?
– в такой случай, не слишком увлекаться. помнить, я мочь вернуться рано чем через два час.
– не быть, – пообещать я. – ни пух ты, ни перо.
– к черта, – сказать глория.
она шагнуть в рекламный шар, а я повертываться к он спина и посмотреть в сторона парк.
вряд ли глория вернуться рано чем через два час. мочь быть, стоить прогуливаться по парк? проведывать «влюбленный»?
в глубина этот парк быть скамейка, на который сидеть вечный влюбленный. двигаться скульптура, сделать какой-то неведомый кукарача. первый раз я увидеть ее полгода назад, удирать от погоня. у я в тот момент не быть время она хорошенько рассматривать. за этот полгода, я приходить к она несколько раз. что-то в этот скульптура все-таки быть странный, загадочный.
в первый раз, когда я она увидеть, у я даже возникать предположение, что передо я вовсе не живой скульптура, а какой-то неведомый образ возникать проекция реальный, настоящий, в данный момент сидеть там, в большой мир, и целоваться влюбленный.
являться в парк во второй раз, я обнаруживать «влюбленный» на тот же место. вот только, в этот раз они не целоваться, а просто сидеть рядом, на скамейка, держаться за рука, не сводить друг с друг очарованный глаз. в третий раз они снова целоваться, но сидеть уже в другой поза.
конечно, мой безумный теория о проекция лопнуть. настоящий влюблять не мочь сидеть на скамейка, обниматься, целоваться и просто глядеть друг на друг, много-много день подряд. приходиться признавать, что это и в самый дело всего лишь живой скульптура. не много то.
я успокаиваться. и несколько раз приходить к «влюбленный» просто отдыхать, полюбоваться произведение искусство, подумать о смысл жизнь. почему-то, глядеть на этот скульптура, я испытывать ничто необъяснимый легкий, какой-то светлый грусть.
однако, в последний время этот скульптура я снова заинтересовывать не только с этот точка зрение. я вдруг соображать, что по идея, на она уже давным-давно должно быть проявляться действие отрицательный информационный поле. весь этот трава, дерево и скамейка, вносить в официальный реестр парк. за они присматривать, они восстанавливать, они оберегать от отрицательный информационный поле. вот только, кто быть вносить в официальный реестр скульптура какой-то кукарача?
почему же она не разрушаться? мочь быть, кто-то за она весь же следить? ее создатель? или она понравиться кто-то, кроме я? кто-то у кто быть время и деньги, для то чтобы не позволять она разрушаться?
скоро все, так оно и быть. хотя, я все не желать покидать странный, ни на что не основывать ощущение, что дело тут в другой и в этот скульптура заключать некий тайна. и если я быть за она внимательно наблюдать, если суметь хоть что-то узнавать о ее создатель, кто знать, мочь быть этот тайна для я открываться? а возможно даже не так. кто знать, мочь быть небольшой тайна скульптура «влюбленный» порождать другой, более серьезный, более важный тайна, требовать решение, ждать то, кто пожелать она заниматься?
я подумать, что вполне мочь проходить к этот скульптура, посидеть возле она, мочь быть в очередной раз попытаться придумывать как узнавать о ее происхождение. и это можно быть сделать, поскольку у я вдруг, неожиданно, появляться какой-то свободный время.
и я даже шагнуть по направление к парк, но потом передумывать.
нет, не стоить. по крайний мера – сейчас. только не сейчас, после то, что быть со я в «кровавый мэри». кто знать, мочь быть, наведываться к «влюбленный», я вновь подвергаться атака воспоминание и сжигать изнутри тоска. что я мало все сейчас нужно, так именно это.
глория вернуться через пара час и к ее приход я должный быть в форма. поскольку потом, получать от она нужный я сведение, я вновь вернуться в китайский кибер, к оборотень, творец, шеттер и прочий.
начинать я дело требовать завершение. а становиться быть, сейчас, я не иметь право раскисать. совершенно никакой право.
я снова повертываться к рекламный шар, еще раз прикидывать, не стоить ли я они воспользоваться они. так я оказываться дома гораздо рано, сэкономить время.
не хотеться я входить в оно – и все.
аккуратно обходить шар, я зашагать прочь, от он, от парк, от «влюбленный». домой. ждать глория и надеяться, что у она все получаться в хороший вид.
если получаться…

17

– ну, ты и скотина!
я сидеть в свой кресло, у себя в кабинет, покуривать сигарета, и пытаться прикидывать сколько я еще приходиться ждать глория, когда дом сообщать я что ко я приходить посетительница. и конечно кто она мочь быть, кроме глория?
я приказывать дом она спускать и напускать на себя по возможность невозмутимый, очень мудрый вид.
как вы думать, что сказать глория, едва входить в мой кабинет? ну да, вы уже слышать.
– ну, ты и скотина! – еще раз повторять глория.
я подбирать со стол сигарета, который от неожиданность выронить, полагать она в пепельница, и только после это спрашивать:
– почему?
– а потому, – веско сказать деловой женщина
после это она усаживаться на стоять рядом с мой стол кресло, и становиться рассматривать я, так, словно я быть какой-то чудовище, чуть ли не каждый день, ради развлечение, отправлять на свет с помощь бензопила, тот, кто осмеливаться заглядывать ко я домой.
– объяснять, – потребовать я.
– сейчас, – сказать глория. – сейчас я ты весь объяснять. очень доходчиво и строго по пункт. итак, ты хотеть узнавать кто из творец пускаться в бега?
– хотеть.
– ответ: никто. за последний два год, не быть ни один творец, пускаться в бега. весь они находиться на свой место, работать в тот компания, который мочь себя позволять содержать творец, и ни один из они, на данный момент, не сменить свой место жительство. это не говорить уже о то, чтобы сбегать в китайский кибер.
– это точно? – осторожно спрашивать я.
– совершенно точно, – отчеканивать глория.
– а вдруг серж просто не знать?
– знать. он выходить на отдел мусорщик, заниматься слежка за творец. абсолютно точно, в кибер – 122, на данный момент, просто не мочь быть ни один творец. он неоткуда там взяться. понимать?
еще бы. как тут не понимать? только что рухнуть краеугольный камень, на который держаться построить я модель происходить в китайский кибер.
– а оборотень? – спрашивать я.
– ну, откуда я мочь знать? – пожимать плечо глория. – какой образ он попадать в китайский кибер? кто создавать этот оборотень? не знать. никакой предположение у я тоже нет.
– ну, а шеттер? – спрашивать я.
все-таки, я здорово не хотеться вновь начинать расследование с пустой место. поэтому, я предпочитать ухватываться за соломинка. и конечно, она не помогать я оставаться на плав.
– шеттер? – мрачно усмехаться глория. – с он все еще просто. досье на он доставать быть совсем нетрудно. очень богатый бизнесмен. естественно со всякий причуда, и кое-какой не совсем законный порок, присущий многий богач. однако, совершенно точно – никакой отношение к творец он не иметь. ну, а уж к мусорщик, осуществлять слежка за творец – и подавно.
бац. второй камень. здание мой теория, до сей пора колебаться на ветер, словно выбирать в какой сторона падать, с громкий грохот рассыпаться, и погребать я под блок, из который быть слагать.
я потирать висок и невидящий взгляд уставляться на стол.
вот так-так… как же это я так крепко облажаться? причем, на первый же дело. построить теория, принимать желаемый за действительный, не удосуживаться проводить проверка?
прикуривать новый сигарета, я хмыкнуть.
проводить проверка? а как? не иметь никакой данные, не иметь возможность получать необходимый информация.
проверка? кстати, а что я сейчас сделать? что являться этот поход глория за информация, как не проверка мой теория? причем, проверка она не выдерживать. и повод ли это впадать в отчаяние? мочь быть, стоить попытаться создавать новый? пересматривать весь известный факт и выстраивать они совершенно другой способ.
какой?
– э, приятель, ты случайно там не заснуть? – поинтересоваться глория.
– не в кой случай, – сказать я.
– тогда, мочь быть обращать на я внимание? наш разговор еще не заканчивать.
– конечно, – несколько рассевать сказать я. – с большой удовольствие узнавать, что ты думать по этот повод.
– с удовольствие? – зловеще промолвить глория. – быть ты и удовольствие. сейчас быть.
я поежиться.
кажется, на я надвигаться большой шторм. такой тон со я глория еще не разговаривать.
– а что собственно происходить? – спрашивать я. – ну, не подтверждаться один мой теория. ничего, вернуться в самый начало. предполагать, тот кто я следовать искать, и в самый дело обычный посетитель, что-то насолить шеттер. собственно, от кто я получать сведение о то, что в китайский кибер не быть другой посетитель, кроме то, который убивать оборотень? от мелкий бес. он мочь и ошибаться. наверняка, в китайский кибер быть и незаконный ворота. получаться, тот кто я нужный, проходить через этот ворота, и не воспользоваться услуга проводник. мочь быть, у он в кибер – 122 быть друг, заранее раздобывать для он пластинка безопасность?
– между прочее, – проговаривать глория. – контора серж отнюдь не заниматься благотворительность. понимать что я иметь в вид?
еще бы! я кажется начинать понимать почему она заявляться ко я в такой ярость.
– он посчитать, что мой история о китайский кибер, не являться равноценный обмен за получать ты информация?
– безусловно. главный приманка в этот история быть один слово – творец. а когда выясняться что ни один творец не мочь иметь отношение к твой похождение, получать от ты информация резко упасть в цена. кто интересный история о то, как какой-то начинающий частный детектив, в процесс поиск обычный посетитель, сталкиваться с программа – оборотень? все это, конечно, забавный, однако, оправдывать тот усилие который серж затрачивать на добывание необходимый ты информация не мочь.
гм… резонно.
– и что теперь быть? – спрашивать я.
– ничего, – пожимать плечо глория. – ровный счет ничто. просто, теперь я должный серж какой-нибудь сенсационный информация. и как только представляться случай, с он расплачиваться. вместо то, чтобы сам зарабатывать на этот информация деньги. и происходить это потому, что у кто-то мозги как у курица. догадываться с три раз у кто именно?
мудрено не догадываться. и дальнейший объяснение не требоваться. и получаться, что в следующий раз, когда я понадобиться помощь глория, она прежде, безусловно, напоминать я этот случай, и не только напоминать, а также подробно рассказывать какой я дурак свалять. и соглашаться ли она оказывать я в следующий раз подобный помощь? сомнительно. что-то сомнительно.
– у ты глоток что-нибудь крепкий не находиться? – спрашивать глория.
вид у она быть несколько усталый. уголок губа опускать. четко прописывать картина: деловой женщина, у который срываться сделка.
– сейчас, – сказать я.
в спальня, в шкафчик, у я стоять бутылка довольно неплохой вино. неприкосновенный. на черный день.
я сходить в спальня, и приносить бутылка. потом я вытаскивать из ящик стол два бокал. благо, здесь, в кибер, мыть посуда не требоваться, сразу поставлять они перед себя. разлив вино, я протягивать один из бокал глория, а когда она он взять, пригубливать из другой.
вино быть хороший, терпкий, вкусный, почти живой, почти настоящий.
я медленно сделать еще один глоток. потом дождаться когда глория поставлять на стол пустой бокал, и сказать:
– становиться быть, событие в китайский кибер и война его староста с оборотень, серж не интересовать.
глория закуривать сигарета и промолвить:
– интересовать, конечно, но только так, на всякий случай. ты представлять сколько мочь стоить один получение данный из накопитель отдел надзор за творец?
– и никакой его соглядатай в кибер – 122 не быть? – уточнять я.
– зачем? и так все ясный.
– а карта этот кибер ты попросить сначала, или потом, когда выясняться, что творец там и не пахнуть? – осторожно спрашивать я.
– ну, ты и наглец, – пробормотать глория. – первостатейный.
– так все-таки, сразу или потом?
глория усмехаться.
– конечно – сразу. только серж первый дело становиться добывать сведение о творец. а потом, когда он они получать, о какой карта мочь быть речь?
вот это быть совсем плохо. становиться быть, по китайский кибер я приходиться опять шарить почти вслепую. мочь быть мелкий бес попросить накидать хотя бы приблизительный его план? ну, бог с он, обходиться он я в очередной пять инфобабок. зато, искать посетитель быть легко. разбивать план на сектор, и начинать прочесывать. мочь быть, стоить объявлять награда за сведение о посетитель? сто инфобабок для местный – целый богатство. обязательно находиться кто-то, что-то видеть, о что-то знать.
а оборотень помощник староста уже наверняка пришивать. и значит, мешать я некого. оставаться рутин, в который, скоро все, решать дело не беготня, а объявлять награда. рано или поздно она срабатывать.
и тот же самый шеттер вполне мочь проделывать весь это сам. однако, предпочитать нанимать частный детектив. потерять на это два тысяча инфобабок. конечно, в кибер шастать оборотень. правда, нанимать я, шеттер об это не мочь знать. так чего же он так трусить? убеждаться, что я уходить в китайский кибер, вроде бы от свой обязательство отказываться не собираться, и быстренько – быстренько удирать. чего он так бояться, если тот кто он искать – не творец, а обыкновенный посетитель?
что-то тут все-таки нечисто.
ладно, предполагать, что шеттер не раз бывать в китайский кибер, и вовсе не гореть желание близко знакомиться с местный бандит. вроде бы, нечего он в такой кибер делать, поскольку богатый он неимоверно. однако, богатство это доставаться он еще неизвестно какой путь. мочь быть, первый миллиончик, как это часто бывать, наживать шеттер на незаконный торговля китайский сигарета и продукт. мочь быть, приходиться он бывать в китайский кибер и по другой надобность? за очень незаконный удовольствие? тоже – возможно. вот по данный, получать от серж, получаться, что свойственный он незаконный порок. мочь, вполне он мочь хаживать в кибер – 122, «за удовольствие», и не только три день назад, а рано. только, это сейчас не главное.
главное – почему он для поиск обычный посетитель нанимать именно я? и еще, зачем он быть давать наказ этот посетитель не трогать? почему я мочь находить посетитель, но вот пытаться он схватывать – не иметь право? и не просто ли то же шеттер быть нанимать пяток крутой телохранитель, благо деньги у он курица не клевать, и заниматься этот дело сам? однако же он искать именно частный детектив.
и находить. я.
что происходить? если этот обычный поведение, то я – профессор математика. и не нужный даже заикаться о чудачество богатей. чудачество у они конечно бывать. однако, дело делать они уметь довольно отчетливо. иначе, не зарабатывать бы не то что миллион, а на жизнь.
может, серж получать неверный данные, и творец все-таки в кибер – 122 быть? или я опять влипать в такой хитрый и секретный игра, что серж предпочитать обманывать глория, давать она неверный данные?
– а обманывать он ты не мочь? – спрашивать я у глория.
– что? – удивляться она. – обманывать? зачем бы это? нет, кто угодно, только не серж. у он быть свой принцип. проверять и не один раз.
– но если все-таки…
– нет, исключать, – промолвить глория. – пара раз случаться, что я просить доставать информация, который, согласно его расчет, я знать быть не нужно. в оба случай он честно сказать, что давать этот информация не мочь, и хорошо бы я держаться от она далеко.
– а ты? – заинтересовываться я.
глория усмехаться.
– думать, у я только один источник информация?
а вот это быть уже совсем здорово.
у я даже затеплиться кое-какой надежда.
– становиться быть, ты мочь попытаться добывать карта кибер – 122 и в другой место, – вкрадчивый сказать я.
и тотчас понимать, что совершать ошибка.
глория моментально ощетиниваться, закаменеть, превращаться в броненосец.
– интересно, – язвительный сказать она. – чем я заплатить за этот карта? рассказ о то как один недотепа – частный детектив попадать в китайский кибер и наблюдать там схватка между староста кибер и программа – оборотень? а ты не подумать, что этот информация уже продавать серж? и он конечно узнавать о то финт, который я выкидывать. после это наш долгий, учитывать, не омрачать даже попытка сжульничать отношение пойти пес под хвост. ты это хотеть?
– а если… – начесть было я.
– деньги, – перебивать я глория. – оставаться только деньги. много они у ты? не думать, чтобы шеттер за такой дело выплачивать ты аванс равный сокровище серебряный армада. скоро все, сунуть триста – четыреста инфобабок, не много. и ты надеяться за этот сумма, при условие, что потратить из она больший часть, купить карта китайский кибер? или я приходиться доплачивать за она из свой сбережение?
нда, деньги. вот с они тоже некоторый неувязка. если шеттер охотиться за обычный посетитель, то заплатить он я и в самый дело, обещать, слишком большой сумма. почему? опять причуда богач?
ну-ну, уж я – то знать, что не бывать у богач причуда, согласно который они платить за проделывать работа много чем она стоить. мало – запросто. больше – никогда. и дело даже не в жадность. просто – принцип. за работа должно быть заплатить лишь столько, сколько она стоять. железный, непоколебимый принцип.
глория вставать, схватывать я за плечо и крепко встряхивать.
– эй, приятель, ты случайно не заснуть?
– да нет, весь нормально, – сказать я. – просто думать.
– ах думать? – вновь усаживаться в кресло, проговаривать журналистка. – становиться быть, ты думать. а рано не мочь?
– и рано думать, – рассеянно сказать я. – и сейчас думать. и все равный, как-то не вериться я, что все так просто. не сходиться конец с конец. чуть-чуть, совсем немного, но не сходиться.
– в что не сходиться? мочь хоть что-то сказать?
я вздыхать, закуривать очередной сигарета и выкладывать она в чем, по мой мнение, есть неувязка.
– чепуха, – уверенно заявлять глория. – такой неувязка бывать всегда. жизнь по больший часть состоять из неувязка. если пытаться весь этот мелочь объяснять с логический точка зрение, то можно запросто оказываться в желтый домик.
потом до она видимо что-то доходить, и она примолкать, тоже задумываться.
и это быть уже хороший. вдвоем работать удобно. кто-нибудь и мы до что-нибудь додумываться. профессия журналист иметь с профессия частный сыщик много общий. а у глория еще и большой опыт.
некоторый время мы молчать, потом я сказать:
– давать подбивать итог. попытаться четко определять, что мы известно.
– ни черт, – хмыкнуть глория.
впрочем, она тотчас опоминаться, и поспешно сказать:
– хорошо, давать подбивать итог. выкладывать. если что пропустить, то я ты поправлять или дополнять. начинать.
– погодить, – сказать я. – только давать, сначала еще по маленький.
– согласный, – улыбаться глория.
и это быть уже просто прекрасный. кажется, к она возвращаться боевой настроение. это надо быть использовать.
я плеснуть в бокал еще немного вино. мы они опустошать. глория скомандовать:
– петь, пташечка, петь.
– начинать с самый начало, – сказать я. – ко я являться некто шеттер, как теперь выясняться, действительно очень богатый человек, иметь некоторый чудачество и грешок. он предлагать я находить исчезать три день назад посетитель, и посулить за это два тысяча инфобабок.
– и это первый странность, – вставлять глория. – поскольку за поиск обычный посетитель, да еще начинать частный детектив, такой деньги не платить.
– несомненно, – соглашаться я. – далее, после то как я заключать контракт, выясняться, что искать посетитель надо в китайский кибер.
– вряд ли это большой странность, – сказать глория, – однако, этот посетитель почему-то удирать от шеттер не в большой мир, не в официальный кибер, а именно в китайский. почему? что это он давать? какой-то особый анонимность? нет, шеттер без труд выяснять где именно он прятаться. зачем?
– мочь быть, у он быть на это какой-то особый причина, – промолвить я. – о они мы пока не иметь понятие, и становиться быть, записывать в странность это рановато. да и без труд ли шеттер обнаруживать кибер, в который спрятаться разыскивать он посетитель? мочь быть, он как раз на это потратить тот три день, который проходить с момент бегство посетитель? для человек, обладать большой деньги, потратить три день на определение убежище беглец – немалый срок.
– согласный. давать, продолжать.
– продолжать. приступать к поиск, я обнаруживать, что в китайский кибер, мягко говорить, неспокойный. убивать богатый посетитель. по кибер шастать оборотень – программа, причем, сделать очень опытный творец. об это говорить тот свойство, который она обладать. и поскольку оборотень появляться совсем недавно, после то как в кибер являться разыскивать я посетитель, я делать вывод, что данный посетитель вполне мочь быть творец.
– ложный вывод, – сказать глория. – однако, кое-какой несостыковка он объяснять.
– и еще как объяснять. например, появление оборотень, и плата за выполнение контракт. да и сам оборотень, пытаться я подкупать, предлагать невероятно большой сумма.
– который не обладать, – сказать глория. – ясный как день, он просто пытаться ты надувать.
– возможно и пытаться. только, я казаться, это он говорить вполне серьезно.
– это ты только так кажется. ты еще не вполне отходить от безденежье.
я посмотреть глория в глаз.
ни след насмешка. чтож, может она и правый…
– ладно, оставлять это, – промолвить журналистка. – пойти далеко.
– куда? – сказать я. – на это история заканчиваться. староста выпирать я из кибер, вроде бы на время. я отправляться к один свой знакомая. тот резво поскакать к серж, и выясняться что весь мой вывод являться бред сивый кобыла. нет творец. и оборотень вроде бы не при что. а шеттер всего лишь обыкновенный богатей, который что-то насолить один, тоже вполне обыкновенный посетитель. финита…
– но при этот вариант, шероховатость вновь появляться, – напоминать глория.
– вот именно, – сказать я. – и становиться быть, у я быть два вариант дальнейший действие. плюнуть на шероховатость, и приступать к поиск обыкновенный посетитель. либо…
– либо?
– либо, учитывать получать у серж сведение, все же искать творец.
– откуда он там мочь взяться? ветер надувать?
я разводить рука и сказать:
– не иметь ни малый понятие. знать лишь, что наличие творец в китайский кибер снимать по крайний мера один из шероховатость. возникновение оборотень. кукарача такой сделать не мочь. значит, где-то быть в этот кибер творец. погодить, а может это стихийный творец?
вот этот вопрос заставлять глория задумываться.
минута через полтора она энергично помотать голова и заявлять:
– не мочь быть. стихийный творец встречаться очень редко. большой редкость и большой ценность. незамеченный он не мочь оставаться. так просто не бывать.
– почему? – сказать я. – еще как бывать. а еще журналистка… заглядывать хорошенько в история. случай там предостаточно.
– да, журналистка, – вскидываться глория. – и именно поэтому, знать несколько много чем написать в учебник история. часто все стихийный творец долго не жить. и до самый смерть о они другой творец либо в хороший случай молчать, либо, если они где-то все же высовываться, безжалостно, с остервенение они клевать, не признавать за творец, даже под страх кастрирование. почему, спрашивать ты? потому, что стихийный творец ничей, нет у они учитель, и весь свой знание и умение приобретать сам. поэтому, и делать они все не так, как вроде бы нужно, и не тот метод, который считаться признанный, классический. да, они частенько ошибаться, но и достигать такой результат о который другой только мочь мечтать. а клевать и замалчивать они потому, что признавать они, приходиться признавать, что путь который они идти – приносить много результат. а как это мочь сделать…
я вздыхать, и пробормотать:
– при чем тут это? не надо я читать лекция о стихийный творец. да знать я весь это.
– извинять, – сказать глория. – просто, я хотеть ты сообщать, что если стихийный творец замалчивать, то это вовсе не означать, что о они не знать. очень хорошо знать. и другой творец и тот, кто полагать за они следить. и если бы, даже в китайский кибер появляться стихийный творец, незамеченный это не мочь оставаться. нет, попытаться придумывать нечто другой.
это она хорошо сказать: попытаться придумывать. говорить всегда легко, чем придумывать.
и все-таки, кое-что придумывать можно.
– погодить, – сказать я. – недавно ты сказать один очень интересный фраза. что-то вроде: «уже в течение два год ни один творец, не сбегать.» получаться, два год назад один творец все-таки пускаться в бега. не так ли?
– так, – пожимать плечо глория. – но это же быть два год назад, а не три день.
– мочь шеттер искать творец не три день, а два год? – спрашивать я. – мочь такой быть?
– мочь, – промолвить глория. – но зачем он искать творец? убивать он он не смочь.
– а если он искать творец не для то чтобы убивать, а с цель нанимать на служба? мочь быть, именно поэтому он приказывать я объект поиск не трогать, а просто извещать он, когда тот отыскиваться?
– что-то в этот рассуждение быть, – сказать глория. – по крайний мера, у ты теперь быть теория, не сильно противоречить иметься у мы на данный момент факт.
– и мы мочь попытаться она проверять. мочь быть, ты все-таки вновь отправляться…
– не нужно. некоторый время назад я заниматься этот история о сбегать творец и у я, на мой банк данные, все еще храниться относиться к она факт.
– мочь быть, мы с они прямо сейчас и ознакомляться? – радостно улыбаться я.
– ознакомляться, – не менее радостно улыбаться глория. – однако, как ты понимать, всякий информация, стоять…
– но зато, теперь ты мочь расплачиваться с серж, – сказать я. – он-то наблюдатель в кибер – 122 наверняка не посылать. а ты узнавать обо все там происходить из первый рука, то быть из мой.
– расплачиваться? – глория смерить я оценивающий взгляд. – нет, полностью расплачиваться не удаваться. все-таки, сведение о попытка нанимать творец, стоять гораздо мало чем о то, как он кто-то пытаться убивать.
– но зато, если этот попытка срываться, ты быть знать где он скрываться. только – ты, и более никто. как думать, скащивать ты серж за это долг?
– возможно, – вдруг, снова превращаться в деловой женщина сухо сказать глория. – только, пока, у мы нет никакой уверенность, что творец там все-таки быть. пока – очередной теория. не более.
– вот и давать она проверять.
– я разве отказываться? – пробормотать глория, снимать с запястье левый рука информационный окно и раздвигать его граница до стандартный размер.
на то, чтобы находить необходимый информация у она уходить пять минута. потом я перебираться в другой кресло, стоять рядом с журналистка, и мы приступать к изучение этот информация.
ударяться в бега два год назад творец звать севек старый. имя значение никакой не иметь, поскольку творец, частенько менять свой настоящий имя на более благозвучный. вот голограмма – я быть нужный.
правда, этот севек старый, ничуть не походить на тот посетитель, который разыскивать шеттер. но кто знать, мочь, спасаться от мусорщик, творец изменять свой личина? возможно, на голограмма, получать я от шеттер запечатлевать именно изменять облик? обосновываться в китайский кибер, он мочь вернуть себя прежний облик.
так что, получаться, приходиться скопировать на свой информационный окошко и голограмма из личный дело. там, куда я сейчас отправляться, она мочь я пригождаться.
а вообще, не делать ли я поспешный вывод? пока, никакой доказательство тот, что он жить в китайский кибер и являться разыскивать шеттер творец я не получать. не хорошо ли для начало о он много узнавать?
итак: возраст… учиться… натаскиваться… жениться… список любовница… переходить на постоянный жительство в мир кибер в… работать в фирма…
все это я пока не очень интересовать. далеко, далеко…
основной работа… принимать участие… лично придумывать… доводить до логический завершение до он признаваться лишь теоретически возможный принцип создание многопереходный внепространственный маска… пытаться вводить методика исключение некоторый неудобочитаемый символ… естественно преуспевать… награждать… премия… премия… большой медаль последователь… премия…
не очень пока интересно, но пропускать не стоить…
участие во всеохватывающий конгресс настоящий творец… оказание консультационный услуга один из отдел, заниматься предотвращение террористический акт… консультация группа по разработка базовый корабль для полет к центр скопление…
угу, это тоже не то… совсем не то… ага, вот, кажется – то.
«в результат проводить чрезвычайный отдел мусорщик, расследование деятельность группа так называть „создатель колебательный бродячий программа“, устанавливать, что севек старый являться ее член. быть частично обосновывать подозрение, что он и быть руководитель этот группа. какой-то образ узнавать о готовиться арест, он скрываться, обманывать весь программа слежение, и очень тщательно, можно сказать гениально запутывать след. местонахождение до сей не устанавливать.»
– зачем он в этот дело вляпываться? – спрашивать я.
– откуда я знать, – несколько рассевать отвечать она. – этот творец иногда не понимать. весь жизнь стараться держаться от противозаконный дело как можно далеко. даже помогать страж порядок, не очень охотно правда, но помогать. а потом вдруг они в голова приходить, что для получение какой-то новый данные, с помощь который можно сделать какой-то новый программа, надлежать ввязываться в противозаконный деятельность. и тогда, они, не моргнуть глаз, забывать о весь свой принцип… что это заканчиваться, предугадывать нетрудно. кстати, этот севек старый отнюдь не единичный случай. мочь еще приводить пример.
– не надо. сказать хорошо, что означать «колебательный бродячий структура»
глория сокрушенно вздыхать.
– а ты сам не мочь догадываться?
– нет.
– не валять дурак. пользоваться простой, ненаучный термин, это программа – оборотень. доходить?
– еще бы, – промолвить я.
по правда говорить, у я в этот момент перехватывать дыхание.
– в такой случай, забирать голограмма этот севек старый и на весь пора дуть в китайский кибер, – сказать глория. – у ты там быть один незаконченный дело.

18

гадалка сидеть на тот же самый место. неподвижный, похожий на сверток черный тряпье. и конечно, она вроде бы не обращать на я никакой внимание.
я еще раз с некоторый опаска посмотреть на она, потом отходить от полосатый столбик ворота и неторопливо двинуться вдоль по улица.
мелкий бес должный быть находиться где-то возле перекресток. вот это я сейчас интересовать много все. он и находиться у он пластинка безопасность. если я успевать она у чертенок забирать, можно быть спокойно приступать к работа, не опасаться нападение бандит.
наверняка, находить севек старый быть не так-то просто. а мочь быть я повезти и я обнаруживать где он скрываться почти сразу же? большой значение, сейчас, это не иметь. главное – теперь я знать кто именно я нужный. можно сказать, полдела сделать.
когда все заканчиваться, я вызывать шеттер, получать свой деньги, дождаться конец переговоры между он и творец, для то чтобы передавать глория чем они заканчиваться, и только после это отправляться восвояси.
просто, как манный каша.
и быть даже некоторый повод себя гордиться. все-таки, я выполнять свой первый контракт. правда, справляться я с это не без некоторый помощь, но все-таки, основной часть работа проделывать сам. а значит, быть новый контракт, а с они и деньги, возможность жить далее в мир кибер.
жизнь продолжаться. все – как всегда.
проходить мимо гадалка, я еще раз кинуть на она настороженный взгляд.
вот сейчас она подскакивать ко я, и опять завыть, запророчествовать, стараться я околпачивать, оттягивать время, для то, чтобы ее дружок – бандит успевать подготовить я подходить встреча. однако, если задумывать я небольшой фокус с пластинка безопасность получаться, они в любой случай, оставаться на боб.
нет, гадалка даже не шевельнуться.
ну, и слава бог.
я выходить на перекресток и оглядеться.
оба улица быть почти пустынный. очевидно, основной масса житель этот район находиться сейчас на работа. мочь быть, это и неплохой. по крайний мера, если ко я попытаться подкрадываться бандит, я увидеть они загодя.
но где же мелкий бес? куда запропаститься этот пройдоха? мочь быть, с он что-то случаться? мочь быть, староста, какой-то образ узнавать о наш договор, приказывать он держаться от я далеко? и вот теперь я предстоять обзаводиться другой проводник, и вдоволь наиграться с бандит в прятки, пробираться к резиденция староста?
испытывать беспокойство, я еще раз оглядеться.
мелкий бес – не быть. а вот бандит в наличие иметься.
они приближаться со сторона улица, на который находиться вход в лабиринт. почти на таиться, очень по-деловому, видимо сказываться некоторый опыт, они разворачиваться в цепь, который должный быть отрезать я от вход в лабиринт.
ого, старый знакомый. тот самый пять бандит, создавать кукарача – большой любитель животный мир.
– привет, зайка! – крикнуть я. – как головка? не болеть? в следующий раз не стараться оказываться самый первый! иногда это опасный.
зайка бросать на я злобный взгляд, и взять удобно свой оружие. носорог прорычать:
– вот сейчас мы до ты добираться. ты мы за весь заплатить. и за зайка и за прочее… ты только, не пытаться убегать. ладно? все равный ведь не получаться.
а вот в это я не быть уверенный.
в любой случай, без бой сдаваться я не собираться. и становиться быть, наставать момент вытаскивать пистолет, попытаться уходить от бандит по один из другой улица, мочь быть устраивать перестрелка. конечно, повторять тот фокус, который я выкидывать на склад, вряд ли удаваться. но в любой случай, так просто они я не взять. да и взять ли? мочь быть я наткнуться на другой вход в лабиринт, может встречаться еще один отряд бандит и я удаваться натравлять они друг на друг.
неважно. главное – не сдаваться. отдавать весь деньги бандит, я не смочь далее заниматься поиск, и я ничто не оставаться, как с позор вернуться в свой кибер.
– учитывать, – предупреждать носорог. – дешево ты от мы не отделываться. конечно, воевать ты лихо, и это даже вызывать уважение, но с денежка ты приходиться расставаться. по слух, у ты их немерять.
бандит находиться от я уже шаг в тридцать. самый время выхватывать оружие, и задавать стрекач. потом мочь быть поздно.
однако, я весь еще медлить. как-то не вериться я, что мелкий бес нарушать наш уговор. не быть это на он похожий. конечно, он сам мочь влипать в неприятный история… да нет, такой как он выкручиваться из любой передряга. а становиться быть, иметь смысл подождать несколько секунда.
бандит успевать приближаться ко я еще шаг на десять, прежде чем поблизости послышаться нарастать топот копытце.
я облегченно вздыхать.
кажется, сейчас все утрясаться.
– так ты решать не сопротивляться? – в голос носорог явственно слышаться разочарование.
я пожимать плечо.
в любой случай, именно сейчас убегать быть уже поздновато. укрытие поблизости нет, и я подстреливать прежде чем я успевать сделать хотя бы несколько шаг. получаться, у я оставаться лишь надежда на спешить я на выручка мелкий бес. если это не он, или если он не успевать – я погорать синий пламень.
быть надеяться…
мелкий бес выскочить из-за угол близкий дом, словно чертик из табакерка. вид у он и в самый дело быть взмыливать. бандит взвывать и вскидывать оружие.
– держать! – крикнуть проводник, кидать я пластинка безопасность.
я поймать она прежде чем кто-то из команда носорог успевать прицеливаться и спускать курок.
вот такой дело.
прицеплять пластинка на грудь, я спрашивать у мелкий бес:
– где ты носить?
– пять инфобабок, – заявлять тот, останавливаться рядом со я и протягивать рука.
нет, здесь ничто не меняться.
я вытаскивать из карман купюра, сунуть она чертенок, и только потом посмотреть на бандит.
вид у они быть не блестящий. они сгрудиться шаг в десять от я, и смотреть на мелкий бес с откровенный неприязнь.
– это нечестно! – заявлять носорог. – так нельзя.
– почему? – спрашивать я. – вот, плстинка на место, причем настоящий, действовать.
– ты должный быть отправляться к староста за новый.
– зачем? я пока устраивать этот. и я вовсе не намеривать выкидывать на ветер сто инфобабок.
– ты предпочитать заплатить свой проводник – пять.
– почему бы и нет? – сказать я.
– ладно, – сказать зайка. – что с он связываться? объегоривать мы и в этот раз. ничего, отыгрываться на кто-то другой.
носорог вполголоса выругаться и двинуться обратно ко вход в лабиринт. остальной бандит, потоптаться на место, последовать за свой главарь.
– рассказывать, в какой очередной заварушка ты влетать? – спрашивать я у мелкий бес.
тот только махнуть рука и весело оскаливаться.
– это ты весь время влипать в неприятность. а вот у я все рассчитать и запланировать.
– как же, рассчитать и спланировать, – сказать я. – а если бы я не поймать бросать ты пластинка?
– в это быть бы виноватый ты, а не я.
– а если бы ты не успевать буквально на несколько секунда?
– но успевать же.
я махнуть рука.
а, спорить с он не иметь никакой смысл. ну, совершенно никакой.
– куда теперь направляться? – примирительный тон спрашивать мелкий бес.
в самый дело? с что начинать? мочь быть, для начало нужно прояснивать один немаловажный вопрос?
– сначала рассказывать я как заканчиваться сражение между староста и оборотень. кто побеждать?
– староста, конечно. часик назад его помощник загнать оборотень снова в лабиринт и там приканчивать. сопротивляться он, говорить, отчаянно, но они задавливать его численность.
я удовлетворенно кивнуть.
ну вот, становиться быть, теперь можно ходить по китайский кибер не опасаться, что кто-то вдруг, начинать садить в ты с крыша близкий дом огненный шар. и еще, теперь у я быть время. вряд ли творец, просиживать в этот кибер два год, надумывать именно сейчас сменить место жительство. мой возвращение его вряд ли испугать. что он опасный один частный детектив, он, оставлять с нос целый куча мусорщик?
значит – решать. пока я никуда не торопиться. я надо где-то устраиваться, задавать мелкий бес несколько вопрос, мочь быть заставлять он набросать хотя бы приблизительный план кибер, и только потом браться за дело.
– ты давно есть? – спрашивать я.
– ну вот, мы же с ты быть в ресторан. с тот пора как-то не успевать.
– значит, ты не против замаривать червяк?
– совсем не против, – заявлять мелкий бес и плотоядный облизываться.
так и быть.
– сейчас мы находить какой-нибудь ресторанчик и хорошенько поесть. заодно и кой что обсуждать. согласный?
– еще бы! следовать за я!
ресторанчик, в который приводить я мой проводник, несколько отличаться от прочий. этот заведение быть небольшой, и очень уютный. стол покрывать белоснежный скатерть. на каждый стоять ваза с красивый цветок. на стена виднеться довольно качественный голограмма животное и птица.
– а такой там, в большой мир, и в самый дело существовать? – показывать мелкий бес на голограмма страус, как только мы усаживаться за один из столик.
– угу.
– невероятно. а что она питаться?
– тот же, чем и другой птица, – отвечать я.
вообще, забавно, откуда в китайский кибер этот страсть к фауна большой мир? мочь быть, работать здесь кукарача быть ярый любитель животное и птица? по крайний мера, облик некоторый местный житель это неоспоримо доказывать.
официантка подходить к наш столик, к счастие создавать кто-то другой. но он тоже быть не без странность. уж очень сильно этот официантка смахивать на не совсем удачный копия мерлин монро.
сделать заказ, я закуривать и вдруг, неожиданно для сам себя, спрашивать у мелкий бес:
– сказать, а о что ты мечтать?
чертенок, завораживать пялиться на голограмма страус, поперхнуться, и растеривать спрашивать:
– что?
– ты же мечтать о что-то?
– ну да. когда-нибудь у я быть много деньги.
– а далеко?
– тогда я перестраивать себя, свой тело. увеличивать память, скорость мышление, внешний вид.
– а после?
– быть зарабатывать деньги.
– ну, а когда ты заработать деньги много, чем смочь тратить на свой тело?
ненадолго задумываться, мелкий бес заявлять:
– не знать. мочь быть заказывать себя подруга у один из хороший кукарача, и влюбляться в она.
вот это быть я не совсем понятно.
тут официантка приносить заказывать блюдо и становиться перегружать тарелка на наш столик. делать она это достаточно ловко, не забывать наклоняться так, чтобы я мочь, при желание, заглядывать в вырез ее блузка. мочь быть, это входить в программа обслуживание клиент ресторан, мочь я она просто понравиться.
после то как официантка отходить от наш столик, я спрашивать у мелкий бес:
– а зачем ты заказывать себя подруга?
– так хорошо, – отвечать он, жадно набрасываться на еда.
– что?
– для любовь.
– в какой смысл? – полюбопытствовать я.
– в обычный. понимать, с подруга, который я себя заказывать, я быть легко жить. поскольку, большинство ее параметр я смочь заказывать заранее. в тот число и такой как доброта, ум, сообразительность.
вот это я несколько ошарашивать. как-то это с мой понимание мир не совпадать.
– погодить, – спрашивать я. – так ты кто себя хотеть: подруга или служанка?
– ну, конечно подруга, – сказать мелкий бес. – от служанка требоваться только один – умение выполнять поручать она работа. а я нужно много.
– да, но ты же заранее определять весь ее свойство. вплоть до ум и степень доброта.
– разве это плохо? это у вы, в большой мир, по слух, каждый обзаводиться подруга, заранее не знать что она из себя представлять. получаться, свой род лотерея, с очень сомнительный выигрыш. не понимать, как можно рисковать, связывать свой жизнь с тот, кто почти наверняка не подходить?
– а как можно жить с тот, весь мысль и действие который можно заранее предугадывать? как можно жить с подруга, о который ты знать все, вплоть до то, как она прореагировать на любой твой, самый незначительный поступок или бросать мимоходом фраза?
мелкий бес так поражаться, что даже переставать есть.
– откуда ты это взять?
– что именно?
– ты сказать, что я быть знать о свой подруга решительно все. почему ты так решать?
– а разве не так? ты заранее планировать качество, который она быть обладать, как физический, так и духовный. становиться быть, ты быть знать как она прореагировать на то или иной событие. мочь быть я ошибаться?
– конечно ошибаться, – промолвить чертенок. – безусловно, заказывать себя подруга, я требовать чтобы она обладать определенный качество. однако, это всего лишь изначальный качество, свой род, стартовый минимум. понимать? использовать терминология большой мир, как только она рождаться, этот качество начинать развиваться. в тот или в иной сторона. в плохой или в хороший. через некоторый время она становиться совершенно самостоятельный личность. твой предположение мочь иметь какой-то основание, оставаться она неизменный.
я хмыкнуть.
в слово его быть определенный резон. ничто не оставаться, как приступать к еда.
опустошать наполовину тарелка с великолепный жаркий, я вдруг придумывать она один довод, который незамедлять и высказывать.
– погодить, – промолвить я, задумчиво ковырять вилка в лежать на тарелка кусок мясо. – и все-таки, ты слукавить.
– в чем? – спрашивать мелкий бес.
– в то, что заверять я будто твой подруга вырастать свободный личность. учитывать, с самый момент появление на свет, она быть твой собственность. она быть жить с ты, она быть в больший степень получать информация об окружающий мир от ты. такой образ, ты, воспитывать она, быть продолжать оказывать на она воздействие. о какой свобода развитие мочь быть речь?
– а вы, там, в свой большой мир, заводить ребенок. и тоже, развиваться, они получать основной информация о окружать мир от вы. это не мешать они вырастать свободный личность?
вот тут он я действительно уедать, практически полагать на оба лопатка.
– молчать? то-то же! – буркнуть мелкий бес, снова приступать к еда.
ну уж нет, так просто сдаваться не годиться.
– однако, – сказать я. – у мы просто нет другой способ размножение.
– а мы – тоже. причем, учитывать, без всякий там род, наследственный болезнь и прочий штучка. накоплять достаточно деньги и получать свежий личность. мочь она выращивать кто угодно. и если быть воспитывать она правильно, если быть действительно любить, она не покидать ты долгий время.
– но все равный ведь покидать?
– правильно. если ты выращивать жизнеспособный личность, способный выживать в этот мир, и зарабатывать достаточно деньги, рано или поздно она захотеть жить свой жизнь, зарабатывать деньги, для то чтобы заводить себя друг. и воспитывать. если же получаться у ты личность быть нежизнеспособный, то рано или поздно она угождать в яма. тот же самый, действующий в большой мир, закон естественный отбор.
– ага, – сказать я. – значит, и при этот система бывать осечка?
– осечка бывать при любой система. вопрос в то – сколько они. и к что приводить этот осечка. у мы, нежизнеспособный особь, просто не мочь продолжать свой существование, не мочь передавать кто-то отрицательный качество. в результат – и в самый дело выживать лишь самый хороший.
– при чем тут жизнеспособность? – сказать я. – разве она способствовать развитие мораль?
– а кто говорить о мораль? нет, конечно, мораль – тоже дело не последний. и не обладать определенный понятие о мораль, выживать невозможно. но понимать, мир в который мы жить, пока что не нуждаться в углубленный изучение мораль. более то, частенько, слишком высокоморальный программа оказываться нежизнеспособный.
– вот видеть! – не без торжество сказать я.
– ну и что? – пожимать плечо мелкий бес. – просто, пока мы не мочь себя это позволять. но стоить только окружать мир изменяться, и потребовать от мы глубоко моральный поведение, мы он получать. причем, сделать это не так уж и трудно. достаточно приобретать определенный подпрограмма. понимать?
еще бы. я понимать.
глядеть как чертенок расправляться с содержимое уже второй тарелка, я начинать постепенно осознавать один простой, неожиданно открываться я истина.
здесь, в китайский кибер, быть другой мир, совсем другой по суть. он не быть один из вариант наш большой мир. он развиваться по свой закон, пока совершенно безжалостный. однако, этот закон давать основной – развитие, очень быстрый развитие, пока сдерживать лишь экономический фактор. благодаря то, что мир китайский кибер быть чертовски бедный, это пока еще не бросаться в глаз. но все-таки…
здесь, каждый бродячий программа, для то чтобы выживать, приходиться прилагать просто неимоверный усилие. и в результат этот усилие она получать гораздо мало, чем получать бы в один из официальный кибер.
однако, рано или поздно такой положение дело должно быть изменяться. когда-нибудь, кто-то из жить в китайский кибер бродячий программа придумывать как проходить через ворота в мир официальный кибер.
и вот тогда начинаться…
суметь ли хоть один из жить в официальный кибер бродячий программа противостоять пришелец из китайский кибер? о, нет, я не иметь в вид драка. все гораздо просто. суметь ли она противостоять он в соревнование на ловкость, быстрота действие, умение выживать?
смочь ли тот же хоббин или ноббин отстаивать свой место в «кровавый мэри», если в она какой-то образ попадать вот такой мелкий бес? и чем поздно это происходить, то плохой они приходиться. то большой вероятность, что он оставлять они далеко за борт, то самый не оставлять иной выбор, кроме как отправляться в яма.
причем, посетитель весь происходить не касаться. какой разница очередной любитель путешествие в мир прекрасный, кто поводить он по подпольный заведение кибер – 12, хоббин с ноббином или кто-то появляться из китайский кибер?
конечно, мусорщик этот незаконный посетитель быть вылавливать. да только, что в этот толк? если они не мочь слаживать с бродячий программа вроде хоббин и ноббин, то как они суметь перелавливать тот, кто развиваться в более жесткий условие?
я еще раз ковырнуть вилка кусок мясо, потом взять нож и становиться аккуратно отрезать от он кусочек мало. спокойно, тщательно, размеренный, я отправлять кусочек в рот, прожевывать и становиться отрезать новый.
тут я в голова приходить еще один мысль. очень простой, очень логичный.
ну хорошо, рано или поздно, обитатель китайский кибер находить дорога в мир официальный кибер. и наверняка, они очень быстро занимать место жить там сейчас бродячий программа. успокаиваться ли они на этот? что быть далеко?
рано или поздно, дело касаться не только место хоббин или ноббин, а например мой место или место глория. конечно, это быть еще не скоро. но здесь, в мир кибер, нет старение. если я выживать, если суметь преуспевать, то рано или поздно неизбежно сталкиваться с выходец из китайский кибер, претендовать на мой место. или с десять, двадцать такой выходец?
я откладывать вилка и настороженный посмотреть на мелкий бес.
тот как раз покончить с очередной блюдо. отодвигать пустой тарелка, он довольно похлопать себя по живот и заявлять:
– ну вот, казаться с еда покончить. мочь быть, стоить приступать к дело?
физиономия его при это так и светиться добродушие и почти безобидный плутоватость.
– да, конечно, – сказать я. – пора приступать. только, сначала, не мешать бы промачивать горло. ты не против?
– я – за.
– ну вот и хорошо.
я подзывать официантка и заказывать она два кружка пиво. она попытаться посоветовать я какой-то, по она слово, совершенно изумительный на вкус вино, но я быть неумолимый. приходиться она отправляться за пиво.
потом она вернуться, поставлять на наш столик кружка, при это снова продемонстрировать декольте, и несколько вульгарно вилять бедро удаляться.
к этот время я уже несколько успокаиваться, и теперь, отхлебывать из кружка, более разумно взглядывать на проблема развитие китайский кибер.
в самый дело, не слишком ли я мрачно глядеть в будущее? пророчить этакий татаро-монгольский нашествие на официальный кибер? наверняка, все быть совсем по-другому. не быть никакой поток. вместо он потечь тоненький ручеек. и пришелец из китайский кибер, для то чтобы выживать в новый мир, вынужденный быть принимать его моральный принцип, соблюдать определенный, писать и неписаный закон.
конечно, они составлять серьезный конкуренция жить испокон век в официальный кибер бродячий программа, но это только заставлять они объединяться, тоже приспосабливаться к создаваться обстоятельство.
да мало ли как там получаться, в будущее? я сейчас до это нет большой дело. я нужно выполнять контракт, получать за он деньги, и соответственно, выживать. остальное – потом.
пока я это обдумывать, мелкий бес уже выдувать свой кружка и теперь выжидательно поглядывать на я.
ничего. подождать. командовать парад пока еще я.
не торопиться допивать свое пиво, я сказать:
– план несколько меняться. согласно получать я новый сведение, тот, кто я разыскивать, жить в ваш кибер уже два год.
– посетитель? два год? – ухмыляться мелкий бес. – нет, ты обманывать. такой невозможно. у мы в кибер нет посетитель, жить здесь аж два год.
– ты уверенный?
– еще бы! да за два год о жить у мы в кибер посетитель должный быть узнавать весь. понимать? все поголовно.
– а если этот посетитель еще и творец?
– творец? хм… творец…
мелкий бес заминаться, и становиться рассматривать скатерть, как будто она представлять из себя нечто совершенно уникальный.
– ну, так в что дело? быть у вы в кибер творец?
чертенок искоса взглядывать на я, потом опять опускать глаз.
– пять инфобабок? – спрашивать я.
после непродолжительный молчание, мелкий бес неуверенно сказать:
– может, не надо?
вот это быть что-то новый. такой от свой проводник я не ожидать.
– что именно – не надо?
– не надо ты лезть в этот дело. добро оно не кончаться. узнавать о то, что ты становиться копать в этот направление, староста принимать свой мера. достаточно жесткий. понимать?
– а ясно сказать мочь? – спрашивать я, начинать уже потихоньку злиться.
– не догадываться?
– нет.
какой черт? конечно, я уже начинать догадываться, что иметь в вид мелкий бес. и где именно мочь скрываться в китайский кибер творец. вот только, слабый надежда, у я все еще быть. и так просто расставаться с она я не собираться.
– хорошо, я ты сказать, – промолвить чертенок, теперь уже внимательный образ рассматривать стоять на стол пустой кружка. – да ты и сам наверняка догадываться. ну-у-у… ты же знать, что в наш кибер частенько наведываться посетитель, для то чтобы некоторый образ поразвлечься?
– знать.
– а как ты думать, откуда браться объект для их забава?
я кивнуть.
да, все правильно. так все и должно быть быть. самый плохой вариант. вот значит чем приходиться заниматься севек стар для то чтобы выживать в китайский кибер.
– ты хотеть сказать, что творец поставлять объект для забава этот посетитель?
– ну конечно. думать, такой посетитель заинтересовывать обычный бродячий программа? нет, они нужно нечто особенный. такой же как они сам, способный чувствовать также как рожать в большой мир посетитель, способный также реагировать, обладать настоящий, прорабатывать личина. за меньший они не становиться платить деньги.
– и поскольку этот творец приносить большой доход…
– да, конечно, староста не допускать чтобы этот система переставать действовать. любой посетитель, пусть он даже частный детектив, попытаться добираться до этот творец, останавливать.
– и даже если у этот посетитель быть пластинка безопасность?
– не знать, – сказать мелкий бес. – только я казаться староста что-то мочь придумывать даже в этот случай. уж слишком большой деньги потерять наш кибер, если с творец что-то случаться.
я мрачно хмыкнуть.
ну вот, все и выясняться.
как там… «гений и злодейство – несовместный»? как же, на практика, получаться, очень даже совместный. да и воспринимать ли тот же севек старый свой действие как злодейство? для он-то, объект для развлечение являться не более чем очень хорошо сделать программа. или понимать? мочь быть, и оборотень он сделать для то, чтобы с его помощь перебираться куда-то в другой место?
кстати, почему бы и нет? два год проходить. и мусорщик уже отчаиваться он находить. не собираться же он вечно торчать в этот китайский кибер? и конечно, помощник староста он наверняка стеречь, следить за то, чтобы творец не надумывать убегать, не оставлять кибер без источник доход.
понимать, что так просто он не отпускать, и очевидно нуждаться в деньги, севек старый делать оборотень. тот убивать богатый посетитель, похищать его кредитный карточка. и тут уже начинаться событие, свидетель который я быть. мочь быть, оборотень должный быть освобождать свой создатель и помогать он сбегать? да не успевать.
и теперь, севек старый придумывать что-то другой. придумывать? еще как. он же творец.
– ну, доходить? – спрашивать мелкий бес.
– доходить, – сказать я.
в самый дело, все быть ясно. и при этот вариант объяснение происходить в кибер в последний время событие, никакой шероховатость или натяжка не возникать. просто и логично, а становиться быть – верно.
– и что ты намерен делать? – спрашивать чертенок.
хороший вопрос.
можно ли считать мой контракт выполнять? я знать где находиться разыскивать шеттер объект. и мочь быть, пора вызывать клиент, получать с он деньги и вернуться в свой кибер?
дело заканчивать. ничто более сделать я не удаваться. разве что давать подходящий материал глория? и она, конечно, расплачиваться с серж, а потом, если он она разрешать, накатать великолепный статья. и мочь быть, даже, этот статья становиться сенсация.
реально же, ничто не изменяться. посетитель по-прежнему быть приходить в китайский кибер за развлечение особый род. староста быть весь также стричь с этот купон. а творец – севек старый продолжать изготовление объект для этот увеселение, одновременно придумывать план новый попытка побег.
какой помощник он сделать для себя в следующий раз? кто-нибудь серьезно программа-оборотень?
а я быть иногда заглядывать в «кровавый мэри», попить пиво, послушать болтовня сплетник, а также хоббин и ноббин, иногда встречаться с глория, но больший часть время сидеть у себя дома и ждать новый клиент.
мочь быть он даже находиться. наверняка находиться.
– и теперь ты отправляться обратно в свой кибер? – огорченно спрашивать мелкий бес.
нет, конечно, я мочь узнавать где находиться творец, а потом выхватывать свой пистолет и попытаться туда пробиваться. хотя бы для то, чтобы прекращать весь этот визит и изготовление новый объект для развлечение… если точно – то для то чтобы прекращать изготовление настоящий мыслящий существо, даже не такой как мелкий бес, а такой как я сам. и не только их изготовление, но и смерть, в страшный, нечеловеческий мука.
только, к что это приводить? помощник староста пристрелить я еще на подход в тот место, в который содержать творец. кто от это выигрывать?
никто. а я – проигрывать.
можно быть сообщать о происходить в китайский кибер мусорщик. только, наверняка, они об это прекрасно знать. не все, конечно, но кто-кто из отдавать приказ. и вот этот-то начальник совсем не заинтересовывать в то, чтобы визит посетитель в кибер – 122 прекращаться. потому, что они с это тоже получать свой доля. а еще, среди посетитель, наведывать кибер – 122 наверняка быть не только очень богатый, но и облеченный власть человек. и они тоже не пожелать расставаться с забавный, будоражить нерв развлечение.
а шеттер? неужели он не знать, чем заниматься творец, который разыскивать? получаться – не знать. но узнавать. и сделать определенный вывод. он, наверняка, совсем не хотеться наступать на мозоль такой количество облеченный обладать власть и деньги человек. и становиться быть…
интересно, сколько я проживать, после то как сообщать мусорщик о свой поразительный открытие, сделать в китайский кибер? час? два? мочь быть – три. но это быть уже перебор. скоро все, тот самый время, который понадобиться для то, чтобы устраивать я большой неприятность. начинать они, конечно, с то, что отбирать мой лицензия. а может, для начало просто посылать ко я убийца.
он не промахиваться. и садануть в я из что-нибудь настолько мощный, чтобы приканчивать сразу, без мучение. потом где-то в банк данный мусорщик, кто-то производить необходимый действие, и всяческий упоминание обо я исчезать. а со все кто обо я хоть что-то знать, проводить необходимый работа, после который они быть бояться даже вспоминать о то, что когда-то где-то существовать кто-то по имя ессутила квак.
глория… вот с она быть трудно. она мочь заартачиться.
ну чтож, это тоже не проблема. она запросто мочь исчезать во время сбор информация для очередной статья, в какой-нибудь дальний кибер.
глория…
я вдруг понимать что сигарета обжигать я палец и швырнуть она в пепельница.
когда же я успевать она закуривать? да нет, сейчас это не иметь значение. сейчас – надо решать что делать далеко. хотя, что собственно думать? решение мочь быть только один. оставаться лишь расплачиваться с милый копия мерлин монро, потом давать мелкий бес пять инфобабок, за получать информация и можно отправляться восвояси.
– ты уходить? – с тревога спрашивать я чертенок.
я потирать висок и подумать, что за последний час я как-то слишком уж расклеиваться. сначала весь этот фантазия о нашествие из китайский кибер, а теперь – вот это.
но что же делать? не с точка зрение человек, вдруг обнаруживать что он биться голова даже не о каменный стена, а о стальной, броневой плита, а с точка зрение профессионал? что становиться быть делать на мой место профессиональный частный детектив?
да, вот именно.
прежде все, настоящий профессионал должный все проверять, убеждаться что получать сведение являться правда. и только потом принимать решение.
прежде все – убеждаться. проверять.

19

– а ты сам-то видеть этот творец? – спрашивать я у мелкий бес.
– нет, – отвечать тот.
– ну, а знать кто-нибудь, кто он видеть?
– если поискать, то наверняка кто-нибудь находиться.
– ну так и поискать. я нужно проверять тот ли это творец.
– можно попробовать. однако, для это потребоваться дополнительный финансовый вливание.
отдавать мелкий бес очередной купюра, я подумать, что возможно поторопиться, посчитать контракт с шеттер очень выгодный. все-таки, заключать он, надо быть оговаривать пункт о возмещение текущий расход. несомненно, при заключение следующий, я этот пункт учитывать. если, конечно, до он доживать.
пока же…
я расплачиваться за обед и сопровождать мелкий бес, выходить на улица.
там я спрашивать у свой проводник:
– а теперь куда мы двинуться?
– предоставлять действовать я, – заявлять тот. – просто, следовать за я и ни во что не вмешиваться. я сделать все сам.
– пусть быть так, – соглашаться я.
наверное, сейчас, это быть самый разумный. предоставлять действовать то, кто знать китайский кибер хорошо я, следовать за он, как слепец за поводырь.
собственно, так оно и быть. кто я являться в китайский кибер? пока еще и в самый дело слепец. здесь проистекать чужой, действующий по не совсем понятный я закон жизнь. и мой проводник великолепно разбираться во весь ее нюанс. вот пусть и действовать.
до тот пора, пока не обнаруживать то, что я интересовать. ну, а там уже наступать мой очередь выходить на сцена. и задавать нужный вопрос, а потом получать на они правильный ответ. и если ответ этот подтвердить появляться у я теория, я ничто не оставаться как заканчивать поиск.
или не заканчивать? мочь быть, стоить все-таки попытаться подбираться к творец близко? но для это, скоро все, и в самый дело приходиться немного повоевать. хотеть ли это мой клиент? вроде бы, он как раз наоборот не желать никакой шум и огласка. просто находить и сообщать он.
собственно, находить, скоро все действительно удаваться. теперь оставаться только убеждаться, что я не ошибаться и в этот раз, а потом сообщать клиент о результат поиск.
обдумывать это, я идти по середина улица, и несколько рассевать наблюдать за мелкий бес.
тот сновать словно челнок, быстро-быстро перебегать с один сторона улица на другой и обратно, останавливать какой-то обитатель китайский кибер, видимо знакомый, и о что-то они поспешно расспрашивать.
вот он кажется узнавать все, что нужно, и бросаться ко я, сказать:
– быть, казаться я нападывать на след. это находиться неподалеку. следовать за я.
– хорошо. пусть быть так.
– только, давать сначала сделать пробежка, – чуть ли не шепотом сказать чертенок. – на ты кажется опять надумывать устраивать охота жулик.
в самый дело, стараться держаться на почтительный отдаление, за я уже некоторый время идти несколько бродячий программа, личина который казаться я смутно знакомый.
теперь я соображать где они видеть.
это и в самый дело жулик. и наверняка, сюда уже на весь пары спешить их предводитель. как там он называть? большой проглот кажется? вот уже что я сейчас не хватать так это продолжение прерывать с он дуэль.
– побежать, – так же тихо соглашаться я.
– чуть-чуть подождать. вот поравняться с тот переулок. по мой команда.
– угу. опять быть удирать через лабиринт?
– а как же. только через он. иначе удирать от жулик не удаваться.
мы поравняться с переулок. мелкий бес скомандовать и хихикать на бег, словно проказничать мальчишка, мы устремляться в переулок. я хотеться обертываться, полюбоваться ошарашивать физиономия жулик, но для это не быть никакой возможность. я приходиться тот и дело перепрыгивать через остаток какой-то предмет, который быть до безобразие захламленный переулок. что именно они рано являться, определять быть невозможно. да и вряд ли стоить.
входной дверь хлопнуть у я за спина. потом мы, все еще бегом, преодолевать пара коридор и только после это переходить на обычный шаг.
– здорово мы они, – сказать мелкий бес. – пусть теперь гадать в какой район кибер мы появляться.
– а в какой на самый дело? – спрашивать я.
– в шанхай. это самый бедный район наш кибер. в он жить в основной кандидат на близкий свидание с яма.
– и что мы там мочь обнаруживать?
– то, в чем ты нуждаться. сведение о творец.
– в шанхай?
– а почему бы и нет?
– хорошо. согласный, – пожимать плечо я.
в самый дело, что я не нравиться? пусть вести куда пожелать. рано или поздно выясняться, стоить идти в этот шанхай или нет.
следующий коридор, в который мы свертывать, иметь каменный стена. много то – на стена этот мелкий разноцветный камешек быть выкладывать изображение дракон. очень красивый.
правда полюбоваться они у я не быть время.
после то как коридор с дракон оставаться позади, я спрашивать:
– сейчас, это уже не иметь большой значение. и все-таки, признаваться, место в который происходить весь этот увеселение посетитель, и где жить творец, находиться на нижний ярус лабиринт?
мелкий бес молча протягивать я рука.
– а просто так отвечать не мочь? – спрашивать я.
– ладно уж, – махнуть рука чертенок. – отвечать, в вид премия за предыдущий вознаграждение.
– ну, и…
– вполне возможно, вполне возможно. более точный ответ давать не мочь, не иметь право.
– ну, это не ответ.
– как сказать… – пробормотать мелкий бес, сворачивать в следующий коридор.
кстати, в дальнейший, облицовка стена коридор который мы идти, постепенно становиться все более примитивный и убогий. стена сам последний коридор, заканчиваться дверь, вообще быть серый, без единый цветной пятно. серый, пористый стена, изъедать отрицательный информационный поле.
мелкий бес не обманывать. шанхай оказываться и в самый дело невероятно бедный, даже для китайский кибер район. об это неопровержимый свидетельствовать дом, из который он состоять. многие из они настолько потерять форма, что смахивать на оплыть от старость гриб – дождевик. и все-таки в они кто-то жить. стараться не отставать от проводник, я все же несколько раз увидеть как в такой дом входить или выходить из они бродячий программа.
вообще, тяга бродячий программа к дом быть я не совсем понятный. здесь, в кибер, наличие крыша над голова давать всего лишь защита от любопытный глаз, ну и конечно от нападение какой-то злоумышленник. дождь или снег в этот мир не мочь быть, так же как например и резкий понижение температура окружающий среда.
попадать в такой шанхай наверняка не нужно быть опасаться нападение кто бы то ни быть, а также прятаться от посторонний глаз. и все-таки, бродячий программа цепляться за полуразваливаться дом. почему? из укореняться привычка? а мочь быть наличие дом для они являться символ утерять, но когда-то существовать стабильность?
впрочем, размышлять над это можно хоть до второй пришествие. а у я быть дело и важно.
мы миновать еще пара улица и наконец, мелкий бес останавливаться возле какой-то дом, сохраняться относительно прочий более-менее сносно.
– подождать. я быстро, – сказать он я и шмыгнуть в дом.
ну, хорошо, можно и подождать.
я доставать сигарета и закуривать, неторопливо оглядывать по сторона. местный житель, поначалу держаться в отдаление, после то как чертенок входить в дом, осмелеть и становиться подбираться близко. весь они являться программа, с совсем уж древний личина.
я услышать как один из они спрашивать:
– кто это?
– наверное – посетитель. если он суметь обманывать, то можно разживаться большой деньги, – объяснять бродячий программа, личина который быть словно составлять из набор детский кубик.
– так чтож мы стоять? давать, начинать обманывать. может и в самый дело удаваться озолотиться.
– ишь какой прыткий, – отвечать кубический программа. – думать, так легко начинать? нет, тут надо бы придумывать что-то этакий, с подковырка. может, он попытаться что-нибудь поманить? вот только что?
я сунуть рука в карман и нащупывать рукоять пистолет.
интересно, насколько глубоко отрицательный информационный поле разрушать мышление этот программа? кто знать, мочь быть настолько, что они уже забывать о значение пластинка безопасность? вдруг вот сейчас наброситься?
– закуривать не давать? – вдруг льстивый голосок, спрашивать один из программа, шарообразный, похожий на шалтай-болтай
я становиться забавно.
– держать.
я кинуть шарообразный программа сигарета.
– и я! и я! я тоже хотеть! – тотчас загомонить остальной бродячий программа.
они придвигаться близко, жадно тянуть рука, что-то бормотать, упрашивать, сулить. и я вдруг почувствовать, что вот сейчас, вот еще немного, и они все-таки на я бросаться. я, конечно, приходиться вытаскивать пистолет и защищаться. и быть это не только совершенно бессмысленно, а и стыдно.
сражение с толпа полуразложившийся бродячий программа. герой, безжалостный рука убивать покушаться на его имущество голодранец.
фу! противно.
– а ну-ка переставать!
рядом со я стоять выскочить из дом мелкий бес. вид у он быть грозный, можно даже сказать свирепый.
и это подействовать.
бродячий программа сейчас отступать прочь, сбиваться в куча, о что-то перешептываться, все еще не сводить с я глаз, но уже смиряться с то, что ничто они более не обломиться.
– не надо быть это делать, – сказать я чертенок.
конечно не надо быть. по правда говорить, я уже и сам это соображать. так что нечего я выговаривать.
– ну, и что там? – спрашивать я, кивнуть в сторона домик.
– я договариваться. надсмотрщик рассказывать ты весь. понятный дело, не бесплатно.
– надо думать, – проворчать я. – за стандартный плата?
– ага, – хитро улыбаться проводник.
– но он приходиться видеть творец?
– и это тоже. все рассказывать. ты самый главное – заходить.
сопровождать чертенок, я входить в дом.
он представлять из себя обычный, квадратный коробка, внутри который стоять пара примитивный, словно нарисовать рука ребенок стул, и большой кресло-качалка, в который располагаться надсмотрщик.
худенький старичок, с неплохо сделать, конечно только по местный мерка, личина. лицо у он быть неподвижный. на он словно застыть маска некоторый даровать власть высокомерие.
ага, король местный помойка. предводитель кандидат на свидание с яма.
– садиться на близкий к он стул и давать он пять инфобабок, – подсказывать мелкий бес.
я садиться на стул и давать надсмотрщик пять инфобабок.
тот принимать деньги спокойно, так, словно быть удельный князь, принимать дань. впрочем, почему бы и нет? мочь быть, в данный момент я нуждаться в надсмотрщик много чем он во я? если он подтверждать мой теория, то пять инфобабок быть затрачивать не зря.
– спрашивать, – подсказывать мелкий бес.
видимо подтверждать готовность отвечать, надсмотрщик слегка наклонять голова.
ну вот, пора и начинать. сейчас многое проясниваться.
– ты приходиться видеть творец делать программа для увеселение?
– да, – подтверждать надсмотрщик.
– при какой обстоятельство?
– я быть в его охрана.
– давно?
– полгода назад староста решать, что охрана творец надо сделать более эффективный. я сменить один из его помощник.
– с тот пора ты находиться здесь?
– да, по приказ староста я наблюдать за порядок в шанхай.
– хорошо, посмотреть на этот голограмма. это он?
я показывать надсмотрщик голограмма получать от шеттер.
внимательно она рассматривать, тот сказать:
– нет.
– ты уверенный?
– абсолютно.
– а вот это?
теперь наступать очередь голограмма получать от глория.
на этот раз надсмотрщик хватить один взгляд.
– да, это он.
я облегченно вздыхать.
ну вот, хотя бы что-то подтверждаться. по крайний мера, теперь я точно знать, что севек старый находиться здесь, в этот кибер.
получаться, он вернуть себя прежний вид. много бы я наискать с голограмма шеттер…
– место где жить творец и где происходить увеселение посетитель, находиться на второй, нижний этаж лабиринт?
– да, так удобно. в случай чистка, много шанс спасать творец, уводить он на время из кибер.
у я появляться один догадка, который я поспешить проверять.
– и там же, на нижний этаж лабиринт находиться незаконный ворота?
некоторый время надсмотрщик я внимательно разглядывать. мочь быть, он даже слегка удивляться.
– это так? – снова спрашивать я.
– да. кто ты? для обычный посетитель ты слишком догадливый.
– а разве мелкий бес не объяснять ты?
– по его слово ты частный детектив. я не знать, что это означать. что ты заниматься?
– собирать разнообразный сведение для клиент.
– ты работать на мусорщик?
– нет. не иметь к они отношение. и сведение этот к он не попадать.
– тогда мочь задавать еще вопрос.
я хотеться расспрашивать как охранять творец. вот только, делать это не стоить. по крайний мера – сейчас. а потом..? не стоить и потом. вряд ли шеттер суметь я доказывать, что атака на нижний этаж лабиринт входить в оговаривать мой контракт обязательство. да и решаться ли на она мой клиент? вроде бы он желать с творец лишь поговорить.
хотя, кто знать? а что если староста не разрешать он увидеться с творец? к что бы он это разрешать? и вот тогда шеттер мочь приходить в голова очень простой сценарий. нанимать несколько боевик, прорваться к творец и выступать в роль его освободитель. а тот, уже наверняка надоедать делать «ягненок для заклание». поэтому, скоро все, он соглашаться. то более, что выбор у он большой не быть.
все-таки я решаться на один, почти безобидный вопрос. задавать он на всякий случай.
– и охранять творец, конечно, хорошо?
– да, мы он охранять хорошо, – подтверждать надсмотрщик. – помощник наверняка это делать еще хороший.
становиться быть – еще хорошо. а оборотень творец то не менее сделать, и как-то тот весь этот охрана обманывать, уходить из лабиринт. ну, как именно догадываться нетрудно. пресловутый способность время от время проходить через стена, то не менее, не спасать он от смерть.
интересно, что за новый птичка сейчас готовить творец? то, что она быть посильный оборотень – совершенно ясно. но, вот когда он она сделать и выпускать на свобода?
и вот еще вопрос: неужели староста не догадываться, что творец, решать перебираться на другой место, удерживать не удаваться? неужели он в это не убеждать история с оборотень?
ладно, об этот потом…
– еще быть вопрос? – спрашивать надсмотрщик.
да, конечно, вопрос у я быть. точно – самый главный вопрос. если я получать на он правильный ответ, то мой контракт можно считать выполнять.
– если ты не опознавать творец по первый голограмма, то значит, в такой вид не видеть он никогда?
– да.
– сколько ты быть в охрана творец?
– год. до мы он стеречь другой охранник. по приказ староста мы они сменить. так же как теперь помощник староста сменить мы.
я едва не чертыхнуться.
похоже, заканчивать этот контракт прямо сейчас я не удаваться. а как быть бы здорово это сделать. ну, хоть какой-то ниточка я получать удаваться?
– где я мочь увидеть кто-нибудь из тот охранник, который вы сменить?
– нигде.
– почему?
– они все уходить в яма. последний, полгода назад сменить я. он присматривать за шанхай, и становиться быть кое-что накоплять. это позволять он продержаться, после потеря место работа еще три месяц. но яма он не избегать.
а вот это быть уже совсем плохо.
– ты в это уверенный?
– так же как и в то, что рано или поздно, кто-то более быстрый и ловкий заменять помощник староста. и вот тогда один из они занимать мой место.
я не спрашивать, что в этот случай быть делать надсмотрщик. наверняка кое-какой накопление позволять он какой-то время продержаться. а потом? вступать в действие обычный для каждый кибер закон. либо он находить себя место в этот мир, либо отправляться в яма.
– мочь быть, кто-то из охранник весь-так выживать?
– сомневаться. разве что переквалифицироваться в бандит. но становиться бандит не так-то легко. количество вакансия строго ограничивать. а охранник, в наш кибер, устраиваться еще трудно. нет, скоро все, никто из они не выживать.
и становиться быть, отвечать на последний, интересовать я вопрос некого. или почти некого.
я вдруг соображать, кто гарантировать мочь давать ответ на интересовать я вопрос. вот только захотеть ли он это сделать? сомнительно, очень сомнительно.
и все-таки, этот возможность следовать обдумывать…
– еще какой-нибудь вопрос?
– нет, пока – все.
сказать это, я вставать.
– если пожелать, я мочь вы проводить к лабиринт, – промолвить надсмотрщик.
и конечно, это я обходиться еще в пять инфобабок.
– нет, спасибо, мы находить дорога сам.
– ну, как знать, – спокойно сказать надсмотрщик.
я показываться, будто он слегка усмехаться и я внимательно посмотреть на его лицо.
да нет, всего лишь показываться…
после то как мы с чертенок выходить из дом, я спрашивать:
– становиться быть, он надзирать за этот район?
– ну да, – отвечать чертенок. – а куда еще он быть девать? тут он приносить польза кибер, следить за порядок.
– не похоже, чтобы от этот бедняга быть какой-то неприятность.
я кивнуть в сторона столпиться неподалеку бродячий программа. за время, в течение который я разговаривать с надсмотрщик, их количество значительно увеличиваться. если мы сейчас же не уходить, сюда сбежаться весь обитатель шанхай.
видимо, этот тоже приходить мелкий бес в голова, поскольку он сказать:
– пойти отсюда.
мы двинуться прочь от дом надсмотрщик.
– они безобидный, – объяснять мелкий бес, топать рядом со я. – особенно тот, у кто разрушение уже касаться мыслительный процесс, а также память. но иногда… короче, они так же как и весь прочий, хотеть выживать. и если они представляться подходящий случай… да и не совсем подходящий. ты я понимать?
– хотеть сказать, что они, вздумать они немного пошалить, не останавливать даже пластинка безопасность?
– может и не останавливать. что они терять? так и так – яма.
– а возможность продержаться еще хоть какой-то время, давать дополнительный шанс выживать.
– кстати, иногда так и бывать. для то чтобы выживать не хватать совсем немного, какой-то малость везение, один день, или даже один час.
я оглянуться.
толпа житель шанхай следовать за мы. правда, держаться они на некоторый отдаление, и нападать вроде бы не собираться. однако… мочь быть, не стоить отказываться от предложение надсмотрщик?
как-то не очень уютно я себя почувствовать. и почему-то захотеться я как можно скоро оказываться возле вход в лабиринт. благо до он оставаться не так далеко.
– а сейчас? – спрашивать я.
– нет, сейчас они слишком ошарашивать. ты – первый посетитель, который они увидеть. они надо привыкать к мысль, что на посетитель тоже можно напасть. к тот время когда это происходить, мы уже быть далеко. правда, ты давать они сигарета. это не следовать делать.
– а если они нападать на мы рано чем мы добираться до лабиринт? – спрашивать я.
– у ты быть оружие. мочь быть, мы суметь продержаться до тот момент, когда к мы подоспевать на помощь надсмотрщик. это входить в его обязанность.
– он? что он мочь сделать?
– многое. по крайний мера, останавливать толпа взбеситься бродячий программа для он не составлять труд. конечно, внешний вид у он неказистый. но причем тут внешний вид? для программа он не иметь никакой значение.
да, он быть правый. здесь, в мир кибер, программа выглядеть безобидный хиляк, вполне мочь оказываться сильный, опасный и безжалостный убийца.
до вход в лабиринт оставаться уже буквально рука подавать, когда мелкий бес спрашивать:
– ну, теперь ты узнавать все, что требоваться?
– почти, – сказать я. – теперь я надо находить ответ на самый последний вопрос.
– какой?
– вот оказываться в лабиринт – сказать, – промолвить я, оглядываться.
расстояние между мы и толпа житель шанхай вроде бы уменьшаться, но не очень сильно. становиться быть, до лабиринт мы должный дотягивать.
– прежде чем вести я в шанхай, ты должный быть предупреждать я о недопустимость некоторый поступок, – сказать я.
– откуда я знать, что ты прийти в голова давать они сигарета? – огрызаться мелкий бес.
– тут действительно мой ошибка, – признавать я, оглядываться.
теперь толпа быть значительно близко. мой расчет не оправдываться.
может, наступать время вытаскивать пистолет? однако, с один пистолет толпа не останавливать. ну, срезать я несколько близкий нападающий. а потом на мы наваливаться весь толпа и тут мой пистолет становиться бесполезный.
открывать стрельба прямо сейчас? но вдруг выстрел спровоцировать немедленный нападение? а без они мы смочь еще немного сокращать отделять мы от лабиринт расстояние.
теперь толпа быть настолько близко, что я уже слышать как житель шанхай вполголоса переговариваться между себя. еще немного, и они начинать наступать мы на пятка.
– сейчас мы входить в переулок, – прошептать я мелкий бес. – как только это происходить, мы должный рвануть изо весь сила к лабиринт. если житель шанхай бросаться за мы не сразу, мы успевать смываться.
а если успевать? нет, тут надо еще что-то придумывать. например, какой-то образ отвлекать толпа хотя бы на несколько мгновение. какой?
в тот момент, когда мы сворачивать в переулок, я в голова приходить неплохой мысль.
– вот сейчас, – сказать я мелкий бес, бросаться вперед.
я тут же вынимать из карман пачка сигарета, бросать она под нога находиться близко все ко я бродячий программа, и только после это по весь дух кинуться вслед за он.
сзади подниматься многоголосый гвалт. похоже, пачка сигарета подействовать. на несколько мгновение забывать о мы, житель шанхай приниматься делить неожиданно сваливаться на они, по местный мерка, жуткий богатство.
мочь быть, именно это мы и спасать. по крайний мера, в лабиринт мы ворваться с некоторый отрыв от преследователь.
после, отмахать несколько коридор, мы останавливаться и прислушиваться. погоня вроде бы не быть.
мелкий бес облегченно вздыхать и спрашивать:
– что ты сделать?
– кинуть они пачка сигарета, – объяснять я. – это они задерживать.
– верный решение, – одобрять чертенок.
– они больше не быть мы преследовать? – спрашивать я.
– нет. весь, мы от они уходить. куда теперь?
а вот на этот вопрос ответ у я пока не быть. точно, я всего лишь знать куда я сейчас надлежать отправляться, и кто он задавать. но прежде чем на это решаться, следовать хорошенько все обдумывать.
– так куда мы идти? – снова спрашивать мелкий бес.
– к резиденция староста, – сказать я.
– ого! ты хотеть с он о что-то поговорить?
– возможно.
– в такой случай – пойти.
шагать вслед за проводник по коридор лабиринт, я попытаться прикидывать чем я мочь грозить визит к староста. вроде бы – ничто. пока у я на грудь находиться пластинка безопасность, и пока я первый не нападывать хотя бы на один житель китайский кибер, убивать я быть нельзя. вряд ли староста пойти на явный нарушение закон, который он должный поддерживать.
а если он вознамериваться убирать я исподтишка? пальнуть какой-нибудь бандюга я из-за угол, в спина. вот и готовый объяснение. он не мочь видеть мой пластинка безопасность, поскольку она висеть на грудь.
гм, выбор…
с другой сторона, я не мочь отрапортовать шеттер, что контракт выполнять, до тот пора, пока не находить ответ на один существенный вопрос.
являться ли творец севек старый то самый посетитель, который я должный находить?
для то чтобы отвечать на этот вопрос утвердительно, я должный быть находить кто-то, кто подтвердить я, что появляться в кибер, севек старый, по крайний мера, до тот пора пока не договариваться со староста об убежище, иметь тот самый личина, который быть на получать я от шеттер голограмма.
причем, после разговор с надсмотрщик, получаться, подтверждать это я мочь только сам староста. он-то должный быть, обязанный быть встречаться с творец сразу же после то как тот появляться в китайский кибер. и уж наверняка он видеть он личина, тот, в который творец скрываться от мусорщик.
вот только, захотеть ли староста это подтверждать? и как он отреагировать, если я попытаться заговаривать с он о творец? один дело, частный детектив, искать в твой кибер какой-то пропадать посетитель. совсем другой – он же самый, выспрашивать о творец, приносить этот кибер довольно приличный доход. староста вполне способный предполагать, что мой дальнейший присутствие в кибер мочь лишать он этот источник доход.
что далеко? как отреагировать староста? приказывать немедленно выдворять я из кибер, и прослеживать чтобы я никогда в он не возвращаться? или предпочитать устраивать мой неожиданный, «случайный» смерть?
а мочь быть, я все-таки удаваться он убеждать, доказывать он, что решать уходить творец, останавливать невозможно. нет, он конечно можно убивать. но что от это выигрывать староста и кибер?
хотеться курить, однако, сигарета не быть.
становиться быть, я надлежать, прежде чем отправляться разговаривать со староста, зайти куда-нибудь и купить пачка сигарета. случаться, во время такой важный разговор, время потратить на прикуривание сигарета или на стряхивание пепел, позволять придумывать хороший фраза или надлежащий ответ на струдный вопрос.
а схватка я и в самый дело предстоять нешуточный. вряд ли я суметь она выигрывать, но попробовать, попытаться весь таки обязанный. потом же…
потом быть суп с кот. в зависимость от результат этот разговор и быть действовать. скоро все, я приходиться поспешно покидать китайский кибер. и мочь быть даже с бой. однако, после это я с чистый совесть смочь докладывать шеттер, что использовать весь возможность для выполнение контракт.
а там, пусть он решать, стоить ли я выплачивать второй часть вознаграждение.
– еще пара коридор и мы оказываться недалеко от резиденция староста, – сказать мелкий бес.
– только, сначала, давать зайти куда-нибудь, – промолвить я. – где можно купить хороший, не местный производство сигарета.
– быть такой место. совсем рядом с резиденция.
оказываться на поверхность, мы первый дело проходить в какой-то лавка, и я купить там сигарета. причем, я замечать, что делать это, чисто машинальный тянуть время, прикидывать, что я еще мочь понадобиться, и не стоить ли это прямо сейчас, именно здесь, купить.
разозлиться на себя, я выходить из лавка, так и не купить ничто кроме сигарета.
– теперь к резиденция? – спрашивать мелкий бес.
– да.
вот так вот! незачем оттягивать неизбежный. и потом, кто знать, не слишком ли я паниковать? мочь быть я удаваться договариваться со староста?
шагать вслед за мелкий бес к резиденция, я подумать о то, что вероятно, надо быть бы действовать более осторожно. кто я мешать отправляться сейчас в кибер – 12, и рассказывать весь глория? по крайний мера, если акция мой упасть слишком уж низко и сильно запахнуть жарить, я смочь пригрозить староста, что глория подымать на нога мусорщик, натравлять на его кибер, заставлять они он перетряхивать, находить я, а если это не удаваться, то и устраивать большой чистка.
я даже позволять себя в течение небольшой время потешиться этот мысль, а потом с сожаление постараться о она забывать.
весь это глупость, не более. детский игра из приключенческий роман.
староста на такой угроза не купить. он хорошо понимать, что заставлять мусорщик проводить чистка его кибер мочь только какой-то особо важный причина. исчезновение начинающий частный детектив в их число не входить. пусть даже об это быть кричать в каждый выпуск галоновость хоть десять журналист.
нет, сейчас я мочь рассчитывать только на свой сила, на свой хитрость, смекалка и умение вести разговор.
возле резиденция, мелкий бес сказать:
– я подождать?
– ну конечно, – несколько рассевать промолвить я. – подождать. я скоро.
– или – не очень скоро?
– надеяться.
я и в самый дело на это надеяться. чем долго быть наш разговор со староста, тем много вероятность, что я получать то, за что приходить. хотя, не исключать, что староста, едва услышать о творец, тут же я и выпроваживать.
я подходить к дверь резиденция, и хотеть было уже в она постучать, как вдруг она открываться. за дверь стоять помощник староста.
– частный детектив ессутила квак желать поговорить с ваш староста, – сказать я.
– он ждать ты, – возвещать помощник. – он предупреждать, что ты скоро прийти и приказывать проводить ты к он немедленно.
ого, плохой начало. если противник способный предугадывать когда ты появляться, то почему бы он не знать, по какой вопрос? я же делать немалый ставка на неожиданность. впрочем, скоро все выясняться.
вслед за помощник, я проходить в зал совещание.
староста конечно же быть там. кто знать, мочь быть с момент мой последний посещение, он умудряться ни раз не вставать с подушка? сидеть себя, думать, пить чай, ждать когда к он залетать самоуверенный начинать частный детектив и попытаться заставлять он отвечать на вопрос, отвечать на который, он возможно наносить вред свой кибер.
после то как помощник выходить и плотно прикрывать дверь, староста сказать я:
– садиться. итак, ты хотеть со я поговорить?
– да, – промолвить я, усаживаться напротив он, на подушка. – я хотеть с ты поговорить.
– о что же?
– о творец, – промолвить я, закуривать.
тянуть время, похоже, не иметь смысл. значит, оставаться попытаться проходить напролом. интересно, чем это заканчиваться?
– о какой творец?
– севек старый, творец, два год назад скрываться от мусорщик, попадать в твой кибер, да так здесь и оставаться. теперь он поставлять просто изумительно сделать программа для увеселение посетитель.
староста усмехаться.
– у мы в кибер нет никакой творец.
очень аккуратно стряхивать сигаретный пепел в пепельница, я сказать:
– он находиться на второй, нижний этаж лабиринт.
– неужели? – деланно удивляться староста.
– да, я даже известно как он выглядеть, – сказать я, снимать со свой информационный окошко получать от шеттер голограмма, и пристраивать она на стол. – вот так он выглядеть, когда удирать от мусорщик. не правда ли?
взглядывать на голограмма, староста неопределенно хмыкнуть, потом задумчиво побарабанить палец по крышка стол.
я замирать. вот сейчас все становиться ясно. происходить все в большой мир, уж я бы суметь угадывать ответ по глаз староста, по его лицо, по движение. здесь – все это бесполезный. здесь, я должный добиваться прямой и ясный ответ, а потом, еще какой-то образ он перепроверять.
– зачем ты это весь? – вдруг спрашивать староста.
– что именно?
– судя по все, ты искать творец. зачем он ты? кто ты нанимать?
– я не иметь право это говорить.
– тогда, почему ты требовать от я откровенность?
– потому, – сказать я. – что ты все равный рано или поздно приходиться с этот творец расставаться. конечно, ты уже известно, что это он сделать оборотень? а ты не подумать для что именно?
– я знать это, – сказать староста.
– и конечно, ты понимать, что он не останавливаться?
староста еще раз усмехаться, потом, после некоторый пауза, сказать:
– ладно, я наблюдать за ты почти весь время пока ты находиться в этот кибер. мочь быть, стоить поговорить начистоту?
вот это я подходить более. я понимать, что соглашаться на этот разговор, вступать на чрезвычайно зыбкий почва. однако, убеждаться в тот, в чем я хотеть убеждаться, можно быть только такой образ.
– хорошо, давать поговорить начистоту, – сказать я, бросать в пепельница окурок сигарета.
– в такой случай, я мочь сразу ты сказать, что творец в мой кибер нет. а голограмма, который ты я показывать, не иметь к он никакой отношение.
я разочарованно вздыхать.
и это называться разговор начистоту? полнота, да за кто он я принимать?
– не верить? – спрашивать староста.
– не-а, – сказать я. – ни на грош не верить. неужели я производить впечатление такой болван?
– вообще-то производить, – промолвить староста. – хотя бы потому, что докапываться до кое-какой факт, сделать из они совершенно неверный предположение. наверное, это происходить потому, что твой клиент не давать ты весь необходимый информация. это быть глупый.
– возможно и так, – спрашивать я. – однако, у я быть свой трактовка событие. и я быть она придерживаться, пока не удостоверяться в обратный.
– становиться быть, ты я все-таки не доверять?
– с что бы это я ты доверять, – промолвить я. – если ты не сказать я до сей пора ни слово правда?
– угу, – кивнуть староста. – к счастие, у я быть один доказательство.
– какой?
– неопровержимый. и оно ты наконец-то должно убеждать. собственно, то о что я хотеть с ты поговорить, вовсе не иметь никакой отношение к творец. я хотеть с ты поговорить совсем о другой.
– мочь быть, прежде предъявлять свой доказательство? – спрашивать я.
вспыхивать было у я надежда, быстро гаснуть. я уже почти знать чем заканчиваться наш разговор. вот сейчас староста предпринимать еще один попытка я обманывать. это, конечно, не удаваться. после это я вытуривать из китайский кибер и я смочь отчитываться перед шеттер в проделывать работа, рассказывать он к какой вывод приходить. а там – быть что быть.
– знать кто находиться на этот голограмма? – спрашивать староста.
– ну, говорить, – я с труд удаваться скрывать ирония.
– я, – промолвить староста.

20

я не увидеть как он изменяться. как раз в этот момент я вздуматься нашаривать в карман очередной сигарета. нашаривать она, я посмотреть на пепельница, машинальный проверять стоить ли она в предел мой досягаемость.
естественно, она стоять в предел досягаемость мой рука. иначе и быть не мочь, поскольку, прежде чем закуривать предыдущий сигарета, я она туда придвигать.
отрывать от пепельница взгляд, я посмотреть на староста. только, это быть уже не староста. напротив я сидеть тот, чей голограмма все еще стоять в центр стол.
выпускать из палец сигарета, я нащупывать рукоять пистолет. вот только у староста в рука теперь быть корвектор и ствол он смотреть на я.
в большой мир я мочь, по крайний мера, попытаться выстреливать через карман. пуля выпускать из мой пистолет мочь прошивать крышка стол и все-таки попадать в староста. в мир кибер подобный фокус быть невозможный.
и получаться, для то чтобы выстреливать я нужно привставать, вытаскивать пистолет, прицеливаться… нет, за этот время староста успевать сжигать я хоть десять раз.
староста? какой к черта староста?
несколько мгновение я весь еще пытаться уверять себя, что передо я староста, который творец зачем-то наделять подпрограмма, позволять изменять личина.
как же! если бы все быть так простой. а корвектор?
передо я сидеть оборотень и это быть не так уж сложно объяснять.
акелла все-таки промахиваться. причем, самый позорный образ.
оборотень соображать то, что не приходить в голова его преследователь. единственный способ избавляться от погоня, быть убивать то, кто отдавать приказ. наверняка, оборотень бегать от помощник до тот пора, пока у он не восстанавливаться способность проходить сквозь стена. после это он подбираться к резиденция, проходить через ее стена и ухлопывать староста.
один только непонятно. какой образ он удаваться вводить в заблуждение помощник? почему они, безошибочно определять его местонахождение, не узнавать, что вместо староста, они теперь командовать тот, кто они совсем недавно так рьяно пытаться убивать?
– не надо оружие, – сказать оборотень. – полагать рука на край стол, так чтобы я они видеть.
кажется, вот сейчас я и в самый дело проигрывать окончательно. хотя, почему именно сейчас? я быть проигрывать, уже входить в резиденция. возможно – даже рано.
– сигарета закуривать можно? – спрашивать я.
– мочь быть немного погодя… – сказать оборотень. – а сейчас ты должный аккуратно полагать рука на край стол. понимать?
еще бы!
выполнять приказание оборотень, я сказать:
– рано быть такой обычай: перед смерть…
– перед какой смерть? – хихикнуть оборотень. – я не мочь убивать тот, кто защищать пластинка безопасность.
– рано ты не обращать на она никакой внимание, – сказать я.
– рано я быть никто. теперь – я староста, – промолвить оборотень. – помощник о то, что старый староста умирать знать, и новый я признавать. в кибер этот новость еще не распространяться, и я принимать кое-какой мера чтобы она как можно долго оставаться тайна.
ах, вот как. становиться быть, здесь, в китайский кибер, один из способ становиться староста, являться убийство то, кто занимать этот пост в данный момент. кстати, это вполне объяснимый. побеждать, как правило сильный, более хитрый, ловкий, умный.
старый, давно открытый дарвин закон естественный отбор, применять к неживой среда. хотя, можно ли называть мелкий бес или вот этот оборотень неживой? кто же они тогда, если не живой?
– почему? – спрашивать я. – зачем это должно оставаться тайный, если ты становиться староста законный образ?
– предыдущий староста умирать слишком быстро, – усмехаться оборотень. – так получаться. он не успевать поведывать я о некоторый свой дело, о некоторый источник доход. узнавать о они я смочь лишь при условие, что гость из другой кибер быть думать будто разговаривать с прежний староста, по крайний мера, еще некоторый время.
я кивнуть.
все правильно. каждый староста китайский кибер должный иметь какой-то свой тайна: перекупщик, работать только с он, мочь быть соглядатай сообщать сведение только он, и не желать работать на кто-то другой, благожелательно настраивать именно к он мусорщик, в свой время облагодетельствовать именно они и ждать благодеяние именно от он, поскольку кто-то другой не вызывать у они такой доверие.
чем долго оборотень быть в личина убивать он староста, тем много выявлять этот знакомство, связь, возможность получать доход. со время, конечно, о смерть предыдущий староста становиться известно. такой происшествие слишком долго в тайна сохранять не удаваться. но до это оборотень суметь ухватывать что-то из наследство предшественник, снимать кое-какой сливки с его работа.
любопытно.
получаться, оборотень становиться староста не только для то чтобы избавляться от преследование, а потом, при первый же подвертываться возможность, смываться. он в самый дело рассчитывать оставаться в этот кибер, в этот должность надолго.
– и что от это изменяться для я? – спрашивать я.
– какой я быть староста, если первый начинать нарушать закон? вероятно, ты и в самый дело хороший быть бы убивать. но пластинка… впрочем, возможно, ты пожелать напасть первый? и вот тогда у я появляться основание ее проигнорировать.
– становиться быть, для то чтобы умирать, я нужно всего лишь вытаскивать пистолет и прицеливаться в ты?
– вполне достаточно он просто вытаскивать.
– угу… понятно. принимать это к сведение.
– однако, вытаскивать оружие прямо сейчас ты не быть?
– пока не видеть причина. ты кажется хотеть со я о что-то поговорить?
– да, хотеть. и для начало мочь закуривать. только, не надо вытаскивать из карман по один сигарета. медленно, спокойно, вытаскивать из карман пачка, и полагать она на край стол. потом мочь закуривать.
– хорошо.
я так и сделать. вытаскивать пачка сигарета. закуривать. полагать пачка на край стол.
– ну вот. теперь спрашивать. думать, у ты оставаться кое-какой вопрос, ответ на который ты хотеться бы получать.
интересно, что он от я надо? такой паинька. дарить жизнь, разрешать курить, собираться отвечать на любой вопрос. странно все это…
– что становиться с творец? он сбегать?
– а почему он ты интересовать? и если ты разыскивать творец, то почему ты использовать для это голограмма один из мой личина?
очень серьезный вопрос.
просто все быть сказать правда. однако, некий шестой чувство я подсказывать, что это делать не стоить. значит, приходиться выкручиваться. и время придумывать убедительный объяснение уже нет. приходиться хвататься за первый приходить в голова.
я сделать вид, что очень внимательно рассматривать голограмма. рассматривать… очень внимательно… очень…
– не тянуть время, – сказать оборотень.
эх, быть – не быть. ну, сколько мой противник существовать? несколько день? конечно, творец закладывать в его память кое-какой информация. и кроме то – оборотень все буквально схватывать на лет. однако, опыт у он маловато. и все равный, что-то другой я сейчас придумывать не смочь.
– действительно, – сказать я. – на этот голограмма твой личина. и становиться быть, она я получать не от клиент, а от староста. если ты опрашивать помощник, то они подтвердить – предыдущий староста, нанимать я излавливать ты, и вручать я этот голограмма.
– становиться быть, у ты быть еще один голограмма, получать от клиент? – недоверчиво спрашивать оборотень.
– да, конечно, – постараться принимать сокрушенный вид, промолвить я. – должный признаваться, этот первый мой дело, и показывать ты голограмма, я она просто перепутывать.
– но так не мочь быть, – сказать оборотень. – таки ошибка допускать только дефектный программа.
– и еще посетитель. как ты видеть по мой личина, рано я быть посетитель. кое-какой дефект, свойственный их мышление, у я еще оставаться.
– и ты мочь я показывать второй голограмма?
– запросто.
я снимать с информационный окошко получать я у глория голограмма, и поставлять ее рядом с первый.
вот сейчас все решаться. вот-вот… сейчас…
– ладно, – промолвить оборотень. – на второй голограмма и в самый дело творец. мочь они убирать.
я убирать голограмма обратно в информационный окошко, и спрашивать:
– так как там обстоять дело с творец? что с он стрясаться? или это тайна?
– вообще-то пока это тайна. однако, ты я она мочь открывать. он погибать. умирать. он более не существовать.
– кто он убивать? ты?
– да. я приходиться это сделать.
– зачем?
– иначе я не мочь сбегать. я нужный быть корвектор и подпрограмма, позволять поникать через стена.
я стряхивать пепел в пепельница, сделать еще один глубокий затяжка, и задумчиво посмотреть на оборотень.
итак, забавный же вещь выясняться. получаться, в тот момент когда я появляться в китайский кибер, творец быть уже мертвый. классический сюжет со время «франкенштейн»: монстр убивать свой создатель. в данный случай, он это сделать для то чтобы обретать свобода. вот подходящий заголовок для новый статья глория… впрочем, сейчас это неважный.
– а разве он и так не собираться выпускать ты на свобода?
оборотень усмехаться.
– ты весь еще блуждать впотьмах. конечно нет. зачем бы он быть это делать?
– а зачем тогда он ты создавать?
– это являться его работа. создавать такой как я. а потом отдавать они для развлечение посетитель. он не мочь знать заранее как должный выглядеть очередной объект. он просто делать программа – оборотень. когда появляться очередной клиент, оставаться лишь вводить в оборотень небольшой подпрограмма, и он принимать требовать облик, становиться тем, кто желать видеть, с кто хотеть работать посетитель. случаться, во время «работа», посетитель вдруг высказывать пожелание изменять облик объект. для это быть достаточно всего лишь сменить подпрограмма.
– но почему, тогда, надо быть создавать новый программа – оборотень?
– клиент должный быть быть совершенно уверенный, что программа с который он работать – действительно умирать, погибать. понимать?
я кивнуть.
что я еще оставаться сделать? хотя, честно говорить, весь это пока как-то в голова у я не совсем укладываться. самый главное, я не мочь понимать какой бок в этот история замешать шеттер?
– получаться, ты сбегать до то, как ты заниматься очередной посетитель? – спрашивать я.
– нет, – сказать оборотень. – случай сбегать я представляться уже после то как посетитель я заниматься. это случаться тогда, когда он отправляться отдыхать. посетитель, они, понимать ли, не только время от время страдать рассеянность. они еще периодически впадать в сон.
по его лицо пробежать какой-то тень, словно бы он вознамериваться сменить личина, но в самый последний момент передумывать.
а мочь быть шеттер и быть то посетитель, от который оборотень сбегать? но почему тогда он решать нанимать я? не просто ли быть полагаться на помощник староста? а что если он захотеться приканчивать оборотень лично, свой собственный рука поставлять точка в этот затягиваться «развлечение»?
– знать, – сказать я.
– еще бы, – проговаривать оборотень. – кстати, как получаться, что становиться бродячий программа, ты вынуждать зарабатывать себя на жизнь профессия частный детектив?
– это долгий история…
я кинуть в пепельница окурок и поспешно закуривать новый сигарета.
– мочь я она не рассказывать. я интересовать сам факт: ты быть посетитель. это хороший. я не зря решать с ты поговорить.
– для что?
оборотень слегка кривовато усмехаться.
– я сказать ты. только, сначала давать покончить с вопрос. что ты еще желать знать?
что именно? у я, конечно, быть еще вопрос. например, почему шеттер так важно быть заканчивать свой «маленький развлечение» лично? замещать след? но почему – лично? что так опасный быть для он оборотень? может свой личина?
личина? а и в самый дело, выбирать шеттер для свой развлечение личина быть нетипичный. весь этот садист, как правило, предпочитать убивать женщина или ребенок… мочь быть, она являться копия облик какой-то конкурент шеттер? враг? то, кто когда-то давно страшно он унижать, и кто теперь отомщать не представляться никакой возможность? мочь быть, она являться портрет отец шеттер, жестоко над он в детство издеваться?
вполне возможно. первый, или второй, или третий. или совсем другой. причем, вряд ли оборотень это знать.
а вот о странный смерть творец он известно весь. и что-то в то ее вариант, который он я рассказывать, быть неладно. иметь место кое-какой несовпадение во время… однако, выводить оборотень на чистый вода я не собираться. какой в это быть смысл? что я мочь получать в награда? выстрел из корвектор?
а как же пластинка безопасность?
я вздыхать.
не особенно я вериться весь этот заявление о исполнение закон, если они делать тот, кто совсем недавно с очень большой азарт пытаться отправлять я на тот свет.
– ну, неужели с вопрос покончить?
– да, наверное так, – сказать я. – давать начинать разговор.
– давать, – промолвить оборотень. – как я понимать, твой контракт заканчивать? ты узнавать, что творец погибать. если пожелать, я предоставлять ты весь необходимый доказательство.
– не надо, – сказать я. – мой клиент быть достаточно, если я сообщать он о судьба творец. просто – сам факт.
– оставаться контракт с мой предшественник на должность староста. считать ли ты, что обязывать продолжать мой преследование?
– нет, – сказать я.
– в такой случай, получаться, у ты сейчас нет работа?
– получаться.
– тогда, мочь быть, ты соглашаться работать на я?
я хмыкнуть.
ну вот, еще один, желающий облагодетельствовать я контракт. не жизнь, а просто мечта.
– что я должный быть делать?
– помогать мы, наш кибер. мы позарез нужный представитель, проживать в один из официальный кибер.
– для что? насколько я понимать, перекупщик из этот кибер приходить к вы сам. если у вы быть представительство в официальный кибер, вы обходиться без они.
– вот именно.
– но, в такой случай, бандит и проводник, а также жулик и многий-многие оставаться без работа.
– работа для они находиться. я думать, мы смочь переправлять они в официальный кибер.
– какой образ? ты знать, что неофициальный бродячий программа не мочь пользоваться ворота. они просто не пропускать.
– если поискать, метод находиться. мочь быть, в архивный контейнер. мочь быть, через нелегальный ворота. кто мешать организовывать они доставка через большой мир. если искать, путь находиться. я в это уверенный.
– а мусорщик? – спрашивать я. – не думать ли ты, что обнаруживать появление в официальный кибер нашествие бродячий программа из китайский кибер, они не попытаться это прекращать?
– конечно попытаться. но кто-то все-таки выживать. а потом еще кто-то. и кончаться это то, что мы быть достаточно много, чтобы потребовать открывать проход из китайский кибер в официальный.
я полагать окурок в пепельница, полюбоваться как он исчезать, и очень медленно вытаскивать из пачка новый сигарета, становиться катать она в палец.
неужели у я открываться дар пророк? собственно, оборотень пытаться претворять в жизнь тот вариант развитие взаимоотношение между официальный и неофициальный кибера, о который я думать совсем недавно. нашествие из китайский кибер. вот оно, уже готовый начинаться. и для то чтобы оно становиться реальность, оборотень пока необходимый всего лишь один помощник. он согласный даже чтобы это быть я. потом, наверняка, появляться другой.
ничего себе! может он какой-то образ подслушивать мой мысль? да нет, так не бывать. все объясняться более прозаически.
убивать творец, оборотень лишать свой кибер источник доход. для то чтобы удерживаться на должность староста, он должный придумывать какой-то новый путь, приносить больший доход. вот и придумывать.
– ты думать, незаконный бродячий программа суметь что-то потребовать от хозяин кибер? – спрашивать я. – это невозможный.
– почему же? – улыбаться оборотень. – просто, ваш бродячий программа это ни раз не пробовать. и конечно, до какой либо требование доходить не скоро. но рано или поздно, такой время наставать. если, конечно, действовать по план. какой черт? мы ребенок этот мир, рано или поздно он должный принадлежать мы. почему мы жить по закон, навязнуть мы чужак, пришелец из большой мир? только потому, что они мы создавать?
– а ты становиться быть, готовый нести все другой кибер свой, новый закон?
– почему бы и нет?
– и закон этот быть гласить: кибер только для бродячий программа, посетитель – убираться вон?
– не совсем так. я просто хотеть чтобы посетитель оказываться на свой место. они – гость! вот и пусть вести себя как гость, не пытаться вмешиваться в наш дело. конечно, до это доходить не скоро, и приходиться прикладывать много усилие, и быть жертва, но рано или поздно мы свой добиваться.
– мы?
– конечно. рано или поздно у я появляться единомышленник. и ты должный оказываться среди они. ты мы нужный, поскольку когда-то быть посетитель, и становиться быть, хорошо знать их образ мышление, смочь, с они вести переговоры, когда это понадобиться.
– а если я отказываться?
– ты не отказываться, – уверенно заявлять оборотень. – подумать о будущее.
– при чем тут будущее?
– с ты или без ты я свой добиваться. рано или поздно этот мир быть подчиняться наш закон.
– закон оборотень? – спрашивать я.
– можно сказать и так. закон оборотень. только, разговор сейчас не об это. мы добиваться свой. и если ты мы не помогать, я не смочь гарантировать, что для ты находиться место в мир подчиненный мой закон. понимать?
еще бы. что тут не понимать? у этот типчик быть план. для его исполнение он пытаться сделать первый шаг. и сразу, брать бык за рог. начинать с угроза.
неплохо, совсем неплохо.
– бояться, ты не учитывать один мелкий деталь, – сказать я.
– какой?
– посетитель создавать мир кибер. он они нужный не для развлечение. все что касаться бродячий программа – не много чем побочный последствие главный процесс. через кибер проходить масса информация. без она жизнь посетитель останавливаться, рухнуть словно карточный домик. не значить ли это, что они быть цепляться за мир кибер зуб и ноготь, пускать в ход весь возможный средство? а они мочь многое.
– а ты не казаться что в это они слабый место? без кибер большой мир оказываться снова в пещерный век. и я уверенный, что посетитель отдавать мы на откуп все, что относиться к мир бродячий программа, если мы гарантировать, что не быть препятствовать прохождение информационный поток.
– до пора до время, конечно? – сказать я.
– возможно. но об это, пока, даже думать рано.
– ты не учитывать еще один момент, – сказать я.
– какой?
– кукарача. весь кукарача – посетитель. объявлять негласный война посетитель, вы потерять возможность размножаться, покупать подпрограмма, а становиться быть совершенствоваться.
– поздно, – промолвить оборотень. – как ты думать, кто делать в наш кибер бродячий программа?
творец! чертов севек старый! его шутчки.
вот это быть действительно словно гром среди ясный небо. в самый дело, я должный быть сопоставлять кое-какой факт. такой, например, как то, что в этот кибер слишком много бродячий программа, смахивать на зверь. а также тяга житель этот кибер к фауна большой мир.
и кто иной мочь додумываться делать личина бродячий программа в вид зверь, как не программа – кукарача?
– севек старый быть великий творец, – сказать я.
– у я не оставаться иной выход, – промолвить оборотень. – я приходиться он убивать. к счастие, он успевать сделать два кукарача. и это – тоже помогать я добиваться свой цель.
я покачать голова.
подумать только, творец суметь сделать кукарача. и если это удаваться один, почему бы рано или поздно не появляться творец, который суметь это повторять?
глория не только оплачивать серж свой долг, но и выпивать из он весь кровь.
– и все-таки – жаль… – сказать я.
– ничто от это не изменяться. давать хорошо поговорить о ты. ты понимать, что ты представляться очень редкий шанс обеспечивать свой будущее. навечно. в мир новый закон для ты всегда находиться работа. по крайний мера, до тот пора, пока ты быть со я. и даже если ты вздуматься уходить на покой, ты мочь рассчитывать на великолепный жизнь. я никогда не забывать о оказывать я услуга.
– также, как и о причинять зло?
– безусловно. ну как, принимать мой предложение? да?
что я поражать много все – он быть уверенный в мой ответ. то быть, совершенно уверенный. я почувствовать это, даже несмотря на то, что он быть бродячий программа.
– я подумать, – отвечать я.
– любой другой бродячий программа, получать подобный предложение…
– а я – подумать.
– пара день хватить?
– хватить.
– тогда, идти и думать. через два день вернуться. недалеко от ворота сидеть гадалка. она оно и сказать. если ответ быть положительный, я присылать ты пластинка безопасность.
– так и сделать, – промолвить я, коситься на корвектор.
за время наш разговор, оборотень не сдвигать он ни на пядь. мочь быть, он о он просто забывать. а может и – нет? пытаться узнавать ответ на этот вопрос я не иметь ни малый желание.
забирать сигарета со стол, я вставать с подушка, и пойти к дверь. до она оставаться всего лишь шаг, когда оборотень сказать:
– ты я нужный. очень нужный. и учитывать, я помнить как добро, так и зло. очень хорошо помнить.
– я это понимать, – обертываться, сказать я.
– идти, – махнуть рука оборотень. – и думать.
я выходить в коридор и только там сунуть сигарета в карман, покидать резиденция новый староста.
мелкий бес конечно топтаться возле вход.
– ну, что заканчиваться твой разговор? – подскакивать ко я, спрашивать он.
– заканчиваться, – сказать я. – слушать, тут поблизости нигде горло промачивать нельзя?
– быть такой место, – отрапортовать мой проводник. – и совсем близко, буквально в два шаг. место, конечно – не ахти, однако, пиво подавать знатный.
– вести, – приказывать я.
никакой рисовка. я и в самый дело, после разговор с оборотень, хотеться посидеть где-нибудь, выпивать пиво, и хорошо подумать.
мелкий бес видимо что-то понимать, поскольку по дорога к заведение не задавать я более ни один вопрос. кстати, заведение это оказываться совершенно жуткий вид забегаловка.
на наш счастие, в этот момент она быть полупустой. я давать мелкий бес купюра, и усаживаться за свободный столик. чертенок бросаться к стойка. не проходить и полминуты как он вернуться с два кружка пиво. поставлять они на столик, мелкий бес усаживаться рядом со я и сказать:
– пробовать.
я взять один кружка, сделать из она глоток, и от удивление прищелкивать язык.
пиво быть и в самый дело превосходный. такой не подавать даже в «кровавый мэри».
– ощущать? – спрашивать мелкий бес.
– еще бы, – отвечать я. – то, что надо.
– вот то-то же.
произносить это, чертенок с большой воодушевление припадать к другой кружок.
я подумать, что получаться очень забавный парадокс. в кибер, специализироваться на некачественный, но зато дешевый сигарета, а также пища, чуть ли не на каждый шаг можно купить и то и другой, просто отменный качество. естественно, если у ты быть деньги. неимущий житель кибер – 122 наверняка потреблять только местный продукция.
но все-же…
– твой расследование заканчивать? – спрашивать мелкий бес.
– да, – сказать я.
– и теперь ты вернуться в свой кибер?
– что я еще оставаться?
– прямо сейчас?
– нет. сначала я нужно приходить к какой-то решение.
– к какой?
– пить пиво, – сказать я. – и не мешать думать. усекать?
– еще бы, – слегка обиженно пробурчать чертенок.
впрочем, это не помешать он тотчас воспользоваться мой совет. я тоже прикладываться к кружка, и сделать пара большой глоток.
превосходный, просто чудесный пиво…
я поставлять кружка на столик и подумать, что и в самый дело, прежде чем действовать, я надлежать хорошенько все обдумывать.
собственно, выбор у я быть небогатый.
я мочь либо вызывать шеттер и докладывать он о выполнение контракт, то самый давать возможность садист приканчивать жертва, один раз уже от он ускользать. кроме то, я мочь, не откладывать дело в долгий ящик, отправляться к оборотень и соглашаться с он сотрудничать. еще я мочь сообщать шеттер что объект поиск ускользать, и вернуться в свой кибер. конечно, второй тысяча инфобабок я не получать, но оставаться у я деньги хватить на некоторый время. мочь быть, подвертываться другой клиент.
гм… выбор не из легкое.
кстати, а почему? согласно кодекс правило частный детектив, раздумывать быть не о что. интерес клиент – превыше все, кто бы он не быть, пусть негодяй, или даже садист. для я это не должно иметь никакой значение. то более, что оборотень – ангел в белоснежный одежда тоже называть быть нельзя.
взять, например, смерть творец. зачем он он убивать? для то, чтобы отомщать за то, что тот он создавать всего лишь для ужасный, мучительный смерть? а может, убивать творец, он пресекать возможность создание другой программа-оборотень, избавляться от будущий конкурент?
мало?
быть и еще один, чисто гипотетический объяснение. закон оборотень. для то чтобы навязывать он китайский кибер, он должный не оставлять у его житель иной выбор, сделать так, чтобы этот закон становиться их единственный шанс выживать. а посему, что плохо – то хорошо.
я еще раз глотнуть из кружка, потом закуривать.
почему я не подходить тот версия смерть творец, который выдвигать оборотень?
несовпадение по время. если поверять, что он убивать творец во время побег, то значит я появляться в китайский кибер через три день после его смерть.
в такой случай, что делать в этот кибер посетитель, который убивать оборотень за несколько час до мой появление? откуда мочь взяться программа, с который он забавляться, если творец согласно версия оборотень к тот время когда он начинать она обрабатывать, быть уже как минимум два с лишний день мертвый?
откуда у староста вдруг появляться так много помощник для поимка оборотень? кто они делать? кукарача? вряд ли. как бы они не быть искусный в создание обычный бродячий программа, для помощник староста, наделять особый талант, у они не хватить умение. становиться быть, они штамповать «мертвый» творец?
можно приводить и другой доказательство, но дело вовсе не в они. главное – сейчас я быть почти уверенный, что оборотень я солгать. он убивать творец совсем недавно, скоро все, как только становиться староста.
и повторять еще раз, я совершенно неинтересно, почему он это сделать. из месть, для то чтобы сделать невозможный появление конкурент или пытаться облегчать насаждение во все кибер «закон оборотень».
пусть над этот думать глория, когда взяться за статья о смерть творец севек старый. я интересовать только один: оборотень я солгать, и сделать это не очень умело.
вообще, надо признавать, я несказанный везти.
оборотень всего несколько день. он ловкий, умный, очень быстро соображать, и еще быстро развиваться. однако, пока, он еще многое не знать, и у он почти нет никакой опыт. именно поэтому я удаваться уходить из его резиденция.
по идея, во время наш последний разговор, он должный быть я либо убивать, либо заставлять давать он ответ немедленно.
отрицательный? о, нет. сценарий – простой.
он обязанный намекать, что отрицательный ответ заканчиваться мой смерть. если же я согласный на он работать, то он конечно готовый подарить я жизнь, при условие, что я рассказывать весь без утайка о свой клиент. ну, а узнавать о шеттер, он должный быть заставлять я он сдавать, заманивать в ловушка. «повязывать кровь». да, именно так это и называться – «повязывать кровь».
пока я удаваться с этот сценарий разминуться. но если я вновь рискнуть появляться в китайский кибер, и оборотень к этот время уже приобретать необходимый опыт… и так ли трудно находить другой возможность «повязывать кровь»?
– купить я еще пиво, – заканючить мелкий бес.
– держать, – я сунуть он еще один купюра, и проводник резво ускакивать к стойка.
итак, в тот случай если я вздуматься пренебрегать обязанность частный детектив, выбор у я, собственно, небогатый.
либо я начинать работать на оборотень, со весь вытекать отсюда последствие, включать в себя безграничный вера в его новый закон, либо я не работать на он и жить свой обычный жизнь. в этот случай, новый староста китайский кибер, рано или поздно, находить кто-то другой, соглашаться на он работать. после это я, в свой кибер, начинать все часто сталкиваться с нежелательный визитер. рано или поздно они лишать работа весь другой бродячий программа, и то самый отправлять они в яма. в тот число и я.
аминь!
так что я надлежать выбирать? и быть ли у я этот выбор?
мелкий бес поставлять на стол еще четыре кружок и плюхнуться на стул. он уже опустошать один из они наполовину, когда я спрашивать:
– сказать, а ты хотеть бы попадать в один из официальный кибер?
– еще бы! – отвечать мелкий бес. – конечно, хотеть бы.
– почему?
чертенок бросать на я недоверчивый взгляд.
– ты шутить? там жить гораздо легко. там на каждый шаг попадаться доверчивый посетитель. а местный бродячий программа, говорить, вовсе не уметь…
он вдруг осекаться.
я продолжать:
– а местный бродячий программа не усеивать это воспользоваться. не так ли?
мелкий бес хлебнуть еще из кружка, и осторожно сказать:
– по крайний мера, я так рассказывать. хотя, лично ты недотепа называть нельзя.
– польстить, – кивнуть я. – весьма.
– да ладно, не обижаться, – промолвить мелкий бес. – я просто пересказывать ты гулять по наш кибер слух.
я подумать, что конечно подобный слух должный, просто обязанный быть возникать. и если оборотень пообещать открывать дорога в официальный кибер, местный житель с легкость прощать он убийство творец, а также и многий-многий другой.
вот это – самый главное. поскольку, пообещать, оборотень, несомненно, рано или поздно такой возможность находить. и вот тогда, и в самый дело, начинаться вторжение бродячий программа из китайский кибер.
причем, получаться, предотвращать он мочь только я, именно сейчас. и совершенно неважно какой средство я для это воспользоваться. самый главное – останавливать, иначе и я, и весь мой друг, и еще многий-многий жить в официальный кибер программа, в близкий будущее неизбежно угождать в яма. а если попытаться прикидывать чем этот вторжение в дальнейший заканчиваться для житель большой мир…
поэтому, думать больше не о что. надо действовать.
как? отправляться в резиденция, и попытаться убивать оборотень? не получаться. я не смочь он убивать даже тогда, когда он быть один. а сейчас у он быть помощник. и врасплох он захватить тоже не удаваться.
вот и получаться, что у я оставаться единственный выход. попытаться побеждать зло с помощь другой зло.
я вспоминаться слово сплетник: «это еще не твой драка». как, какой образ, он смочь весь это предугадывать? или, все же это не более чем совпадение? однако, не слишком ли часто предсказание сплетник сбываться? вот только, терять время пытаться угадывать какой источник информация он пользоваться, сейчас нет время.
вытаскивать из карман получать от шеттер квадратик, я с сила его сжимать. в квадратик что-то щелкнуть и тоненький голос пропищать:
– а теперь оставаться на место. я прибывать через полчаса.
вот и все. дело сделать.
я сунуть квадратик обратно в карман и закуривать сигарета.
– что это быть? – спрашивать мелкий бес.
– мой контракт выполнять, – сказать я. – теперь, оставаться только получать деньги и можно уходить.
– а какой образ ты они получать?
– я они приносить, – объяснять я. – надо только немного подождать.
так оно и быть. теперь я и в самый дело оставаться только ждать.

21

– сколько ты мочь выпивать пиво? – спрашивать я у мелкий бес.
– не знать, – отвечать тот. – никогда не быть столько деньги, чтобы попытаться это выяснивать. мочь быть, сейчас…
вполне возможно. особенно, если шеттер задерживаться.
я окидывать взгляд громоздиться на наш стол пустой кружка.
и это всего лишь за полчаса!
– мочь быть, я купить еще парочка? – предлагать мелкий бес.
– держать.
я давать чертенок очередной купюра…
шеттер появляться после то, как чертенок сделать еще один ходка за новый кружка.
выглядеть шеттер точно так же, как и тогда, когда являться ко я домой. и лицо у он быть все такой же невозмутимый. и даже оружие, вроде бы, при он не быть. по крайний мера, в рука у он быть всего лишь тот самый, роскошный трость.
впрочем, приходить он не один. шеттер сопровождать два посетитель, в который с первый взгляд можно быть определять наемник. здоровенный ребята, с каменный лицо и колючий, настороженный глаз. идти они, как и положено, чуть позади шеттер, то и дело поглядывать по сторона. у оба в рука быть по короткоствольный автомат. так, по крайний мера, их оружие выглядеть. что оно являться на самый дело, и как действовать, я и представлять, конечно, не мочь.
останавливаться возле мой столик, шеттер кивнуть на мелкий бес, и спрашивать:
– проводник?
– да, – сказать я.
– отходить он. мы нужно поговорить.
я сказать чертенок:
– подождать я снаружи. когда они выходить, мочь вернуться.
тот с сожаление отрываться от очередной пивной кружка, проворно выбираться из-за столик и потопать к выход.
– ну вот и отлично, – пробормотать шеттер устраиваться за мой столик.
сопровождать его наемник тотчас вставать по бок от хозяин. впрочем, близкий три столик быть свободный, и вояка, по-моему слегка расслабляться.
– что именно – отличный? – спрашивать я.
– все. все отлично. а особенно то, что ты сделать свой работа. не так ли?
– так, – сказать я.
– ну, и где же он?
– оборотень? – спрашивать я.
по мой, услышать этот слово, один из телохранитель едва заметно вздрагивать. он, похоже, иметь представление какой противник мочь быть программа – оборотень.
я подумать, что это странный. неужели шеттер не сообщать свой наемник с кто они приходиться иметь дело? впрочем, подобный штучка, похоже, в его дух.
– итак, – вкрадчивый сказать шеттер. – где наш птичка свивать свой гнездышко?
я сделать глоток из свой кружка, и спрашивать:
– а тысяча инфобабок у ты при себя?
– ах да, чуть не забывать, – улыбаться шеттер.
вытаскивать из карман пачка купюра, он протягивать они я. взять деньги, я полагать они на столик, перед себя и спрашивать:
– ты намерен он убивать?
– я мочь бы сказать, что это не твой дело, – промолвить шеттер. – однако, отвечать. да, я хотеть он убивать. и чем скоро это происходить, то хорошо.
– чей личина ты заставлять он принимать во время первый ваш встреча? – спрашивать я.
– а вот это уже точно не твой дело, – сказать шеттер. – и хорошо бы ты в он не соваться. понимать?
я кивнуть.
еще бы. так он я и сказать. хотя, голограмма у я оставаться. если глория пожелать, она смочь устанавливать кто так ненавидеть мой клиент. с ее связь это несложный.
– ну, так где я мочь находить свой противник? – снова спрашивать шеттер.
– в резиденция староста.
– а он не мочь за последний полчаса перебираться куда-то в другой место.
– нет, – ухмыляться я. – он теперь староста этот китайский кибер. и в соответствие со свой статус, должный почти весь время находиться в резиденция.
– а предыдущий староста он значит убивать?
– конечно.
– каков достоверность этот сведение?
– перед то как подавать ты сигнал, я с он разговаривать. мы очень мило побеседовать.
– и знать, что ты известно кто он являться, оборотень ты отпускать?
– у я быть пластинка безопасность. становиться староста, оборотень вынуждать выполнять закон кибер.
– ах да, пластинка, – шеттер машинальный прикасаться палец к свой собственный, висеть на грудь пластинка. – удобный штучка, не правда ли?
– еще бы, – сказать я, – только, учитывать, если вы убивать оборотень сейчас, когда он становиться староста, твой пластинка, а также пластинка твой телохранитель, переставать служить защита. обратно вы приходиться пробиваться с бой.
– о, да, – кивнуть шеттер. – я это известный. мой телохранитель – тоже. именно поэтому, у я быть к ты еще один задание.
– помогать вы выбираться из кибер, после то как вы ухлопывать оборотень?
– нет, не надо. если у мы, после схватка с он, хватить сила устаивать на нога, мы уходить сам. если – нет, значит туда мы и дорога. значит, никудышный мы боец, не иметь право на жизнь.
сказать это, он вполне добродушно рассмеяться.
и я это удивлять.
я почему-то казаться, что говорить нечто подобный он должный, ну конечно не с безумный физиономия законченный маньяк, но что-то жестокий, звериный в его лицо должно быть появляться.
ничто подобный.
передо я сидеть вполне довольный жизнь человек, и даже добродушно улыбаться. мочь быть, сказать он быть не много чем шутка? впрочем, так ли это, угадывать я не мочь. и поскольку шеттер не быть бродячий программа, а являться посетитель, это не мочь я не поражать.
я попытаться представлять какой лицо у он быть, когда он «развлекаться» со свой жертва, и не смочь. впрочем, мочь быть это не стоить и делать? и вообще, то ли я сейчас заниматься? и быть ли у я время на попытка угадывать с какой выражение сидеть напротив я садист медленно и с наслаждение убивать создавать севек старый программа.
– что за поручение? – спрашивать я.
и тут шеттер переставать улыбаться. мгновенно, словно надевать другой личина. нет, даже сейчас, жить в немой безумие, не осмеливаться выглядывать наружу, проявляться в выражение глаз, в движение рука, в черта лицо. просто, напротив я, теперь сидеть очень спокойный, трезво мыслящий, деловой человек.
– после то как мы уходить, ты быть ждать здесь еще ровно двадцать минута, – сказать он. – потом ты отправляться в резиденция староста и узнавать что заканчиваться наш небольшой охота.
– а потом? – спрашивать я.
– если оборотень побеждать, но при это мы удаваться он все же серьезно подранивать, ты доканчивать наш дело. если у мы не получаться даже это, значить, оборотень ты не по зуб. тогда ты сделать вид, что заглядывать к он по какой-то пустяковый дело, и уходить.
– а он, конечно, не догадываться кто наводить на он вы, и зачем я на самый дело приходить? – с сарказм спрашивать я.
– наверняка догадываться, – пожимать плечо шеттер. – однако, если он теперь становиться такой уж законопослушный, то ты ничто не грозить. насколько я помнить, пластинка безопасность охранять ты до тот пора, пока ты на кто-нибудь не нападать. если ты не попытаться приканчивать оборотень, он вынуждать быть ты отпускать.
– логично, – признавать я. – однако, риск быть.
– конечно. риск быть всегда. кстати, за риск обычно платить.
более чем прозрачный намек.
и конечно, услышать он, я должный быть немедленно начинать торговля. вот только, не хотеться я это делать. надоедать. кроме то, я знать, что независимо от желание шеттер, я все равный отправляться проверять оставаться в живой оборотень или нет. так к что весь этот театр?
деньги? да, это немаловажный. для я, сейчас, они иметь большой значение. и любой другой на мой место, наверное, не упускать бы возможность сорвать с клиент несколько лишний сотня инфобабок.
вот только – не я, и не сейчас. мочь быть, в другой раз. если, конечно, он представляться. а сейчас… в данный момент деньги у я быть. и они хватить надолго. так зачем же еще продавать свой бессмертный душа?
взять со стол получать от шеттер пачка деньги, я сунуть она в карман.
тот, похоже, воспринимать этот как сигнал к начало торг и вытаскивать второй, раз в два толстый. кинуть она на середина стол, шеттер сказать:
– здесь два тысяча. плата, за твой обещание приканчивать оборотень, в тот случай если мы этот сделать не удаваться. конечно, при наличие такой возможность.
– а если она не появляться?
– ну, тогда это премия за удачный поиск. и не более. если мы убивать оборотень, а потом беспрепятственно уходить из кибер, я не потребовать возвращение этот деньги.
– и ты не приходить в голова, что я мочь просто-напросто уходить, не выполнять условие сделка?
– нет. ты мочь сделать это и рано. кто ты мешать вернуться в свой кибер, а по прошествие пара день заявлять я, что объект поиск благополучно смываться? однако, ты предпочитать выполнять наш контракт, даже несмотря на то, что ты приходиться работать в китайский кибер. значит и сейчас, взять деньги, ты не нарушать свой слово.
– а если я пообещать, что сделать это без деньги? – спрашивать я.
шеттер очень внимательно посмотреть я в глаз, и промолвить:
– в такой случай, я решать, что у ты быть свой собственный причина желать смерть оборотень. не так ли?
– вполне возможно, – сказать я. – это иметь для ты какой-то значение?
– только не сейчас. и даже если так, ты весь равный должный взять деньги.
– как-нибудь обходиться, – промолвить я.
и тут шеттер снова улыбаться. насмешливо. и не так, как обычно улыбаться деловой человек, узнавать о то, что кто-то совершать поступок, являться с их точка зрение несусветный глупость. он улыбаться так, словно видеть перед себя маленький мальчик, из чистый упрямство отказываться быть вкусный манный каша.
– как знать, – сказать шеттер. – подумать.
он вставать и сделать знак свой телохранитель. все так же настороженно оглядываться, они двинуться прочь из забегаловка.
– деньги забывать, – сказать я вслед шеттер.
и конечно он это слышать, но даже не оглянуться. просто идти за боевик к выход из забегаловка, сжимать в рука свой роскошный трость, неспешный шаг деловой, но вот сейчас, в данный момент просто вздумать прогуливаться человек.
я посмотреть на лежать на стол пачка деньги.
конечно, можно быть она схватывать и догнать шеттер, попытаться он она всучивать. вот только, я совершенно точно знать, что ничто не получаться. он они не взять. и наверняка, оставлять этот деньги, он даже не пытаться как-то я унижать. просто, они уже мысленно быть занести он в раздел расход. плата за выполнение обещание. это вписываться в его понимание мир, это создавать ощущение что мир являться именно такой, какой он он представлять. это давать он уверенность и спокойствие. что еще надо перед ожесточенный схватка не на жизнь, а на смерть?
а я… у я, теперь быть двадцать минута, для то чтобы придумывать как с этот деньги поступать.
я посмотреть на информационный экранчик, засекать время и снова уставляться на пачка деньги. просто все быть сейчас сунуть она в карман. этот два тысяча инфобабок давать я дополнительный время для то чтобы находить новый клиент, просто для то чтобы выживать.
вот только, самый ли это главное – выживать?
закуривать сигарета, я подумать, что наверное, именно так сходить с ум. поначалу человек приходить в голова всякий странный идея, а потом он начинать делать глупость, твердо верить что поступать совершенно правильно. как правило, заканчиваться все это то, что новоиспеченный сумасшедший либо полностью уходить в создавать сам себя мир, напрочь отключаться от действительность, либо выходить на улица и пытаться облагодетельствовать род людской, убийство несколько прохожий.
и все это – твердо верить, что так и должно быть, что все правильно.
– ух ты, вот это да!
ну конечно, это быть мелкий бес. он уже снова усаживаться на свой место и теперь, словно завороженный, смотреть на оставлять шеттер пачка деньги.
я хмыкнуть и осторожно стряхивать пепел в пепельница.
– они настоящий? – спрашивать чертенок.
– угу, – сказать я.
– и сколько здесь?
– два тысяча.
– два тысяча! нет, этот просто обалдевать!
– да, – подтверждать я. – и в самый дело – просто обалдевать.
– это плата за твой работа?
– можно сказать и так.
– черт, как становиться частный детектив? хотеть быть частный детектив.
– а ты смочь у себя в китайский кибер находить клиент, способный заплатить такой деньги?
мелкий бес задумчиво почесать за ухо, а потом признаваться:
– действительно. такой у мы не больно-то находить.
– поэтому, не стоить ты становиться частный детектив, – сказать я. – хорошо вкладывать свой деньги в производство фальшивый сигарета. до тот пора, пока в кибер быть тот, кто не по карман настоящий, сигарета и пища, с полный содержание консервант, ты быть процветать.
– это-то понятно, – промолвить мелкий бес. – однако, для то чтобы становиться частный детектив я вполне хватить получать от ты деньги, а вот для то чтобы заниматься настоящий бизнес, они не хватить.
я еще раз посмотреть на пачка деньги.
что-то с они быть необходимо сделать, причем, чем быстро тем хорошо. пока никто из завсегдатай забегаловка они не видеть. но стоить кто-то из они углядеть этот богатство, как мой жизнь усложняться. наверняка находиться кто-то, способный для то чтобы завладевать этот деньги, нарушать закон пластинка безопасность.
с другой сторона: взять этот деньги я не мочь.
почему? ну, хотя бы потому, что я они не зарабатывать. они давать я шеттер, за то, что я и так собираться сделать в любой случай. и это быть всего лишь один причина. второй, самый важный, состоять в то, то я считать шеттер больший зло, чем оборотень. если бы не его патологический страсть, оборотень не должный быть появляться. и становиться быть, не возникать бы и угроза «закон оборотень», угроза нашествие на официальный кибер.
оборотень действовать всего лишь в соответствие с обстоятельство, в который попадать с самый момент возникновение. у он, просто, не быть другой выбор. да, он убивать творец, но откуда он мочь знать, что убивать из месть нельзя, если он создавать лишь для то, чтобы богатый посетитель мочь удовлетворять свой, возможно сжигать он изнутри многий год, жажда месть?
поэтому, как ни крутить, все равный получаться, что большой преступник из этот два – шеттер. причем, если он удаваться убивать оборотень, то он выходить сухой из вода. закон, осуждать убийство незаконный бродячий программа, пока нет. и мочь быть, возникать он еще не скоро.
по крайний мера, пока такой как шеттер пользоваться влияние и власть.
а деньги… да, я взять второй половина оговаривать контракт сумма, но только потому, что я этот деньги в самый дело зарабатывать. а вот тот, что сейчас лежать на стол, я принадлежать не мочь, иначе я снова становиться наемник шеттер.
и это я не хотеть, ни за какой коврижка, ни даже за два тысяча инфобабок.
я попытаться прикидывать что бы сделать, садиться бы, являться ко я в первый раз, шеттер честно выкладывать кто именно я надлежать искать, и почему. интересно, мочь бы я тогда заключать с он контракт?
наверное – нет. ради спасение свой жизнь – хороший почти весь средство. но все-таки, быть вещь неприемлемый. например – становиться пособник садист и негодяй. причем, не невольный пособник, а четко осознавать что именно ты делать, зачем, и к что это мочь приводить.
– убирать ты они в карман, – посоветовать мелкий бес. – смотреть на такой деньги невозможно.
он все еще смотреть на лежать на стол пачка деньги. правда, в рука у он уже быть кружка пиво, но отхлебывать он из она все лишь глоток или два, не много.
я подумать, что оставлять на стол пачка купюра, шеттер весь рассчитать достаточно точно. он знать, что рано или поздно я приходиться они взять. и то самый признавать его правота, признавать, что даровать деньги жизнь важно какой бы то ни быть принцип.
и соображать это, я облегченно вздыхать.
вот и случаться. вот и называть главный причина почему я не мочь взять этот деньги. мой дурацкий принцип и мой не менее дурацкий гордость. причем, обманывать они сказочка о то, что я без этот деньги не смочь выживать, на этот раз не удаваться. а становиться быть, не стоить и пытаться.
– ну и убирать, – сказать я. – только в свой карман.
– ты я так доверять? – потрясенно спрашивать мелкий бес.
– нет, – сказать я. – просто, это твой деньги. я давать они ты для то чтобы ты заниматься какой-нибудь бизнес. они хватить?
– еще бы, – ошарашивать сказать чертенок.
– ну, вот и забирать. прямо сейчас, пока я не передумывать.
– а на какой условие?
– на самый обычный, – сказать я.
и затягивать старый как мир песня о необходимость получать информация, а также помощь, на тот случай если я снова приходиться работать в этот кибер. кроме то, становиться бизнесмен, мелкий бес несомненно обзаводиться связь в другой китайский кибер. и там я тоже мочь понадобиться его помощь.
вот только я врать. не собираться я много появляться ни в один китайский кибер. если честно, то у я быть искушение, вернуться домой, попытаться находить создатель учебник для частный детектив и попросить он чтобы пункт, в который говориться о запрет работать в китайский кибер, он перемещать на первый место. пусть каждый, вознамериваться становиться частный детектив, первый дело читать именно он.
– идти! – радостно восклицать мелкий бес. – я согласный. я это подходить.
– ну, вот и прекрасно, – сказать я. – забирать деньги.
пачка банкнот мгновенно исчезать в карман мелкий бес.
– учитывать, я быть выполнять свой обязанность честно, – сказать он я. – как только ты понадобиться любой помощь, мочь обращаться ко я и я сделать все, что быть в мой сила.
– не сомневаться, – сказать я. – а пока, я нужно прогуливаться к резиденция староста.
– пойти. кстати, учитывать, поскольку я теперь работать на ты, много никакой попытка выклянчивать пять инфобабок не быть.
– отрадно слышать, – улыбаться я. – получаться, я просто отдавать ты сразу то, что ты весь равный забирать бы у я по часть.
– ты шутить? – осторожно спрашивать мелкий бес.
– ну, конечно, – отвечать я.
мы выходить из забегаловка и направляться в сторона резиденция.
– ты хотеть посмотреть что заканчиваться встреча тот три посетитель и староста? – спрашивать чертенок.
– угу.
– они приходить он убивать?
конечно, я мочь и соврать. вот только, какой в это быть смысл? все равный, в самый близкий время о сражение между староста и шеттер становиться известно.
мелкий бес пожимать плечо
– не понимать, зачем это нужный тот посетитель. ни один из они все равный не смочь становиться староста.
а вот это быть забавный мысль.
– почему? – спрашивать я.
– потому, что они не жить в наш кибер. становиться староста наш кибер мочь лишь тот, кто в немой жить.
– почему ты решать, что посетитель хотеть убивать староста, для то, чтобы кто-то из они занимать он место? – спрашивать я.
– а для что еще?
– но если не один из они не смочь становиться староста, то кто же они быть? как вы определять, кто именно они должный быть?
– ее занимать тот, кто суметь она удерживать. понимать, мало убивать староста. надо еще, чтобы это сделать тот, на кто никто не рискнуть покушаться. а это совсем не просто. у мы, в кибер единственный убийство, не считаться убийство, являться покушение на должность староста.
я вдруг осенять.
– погодить, – сказать я. – значит, тот три посетитель, даже если они удаваться убивать староста, никто не быть преследовать?
– нет. у они же быть пластинка безопасность. единственный нападение на местный житель, который не отменять пластинка безопасность, являться убийство староста. какой же это староста, если допускать, чтобы кто-то из посетитель захотеться он убивать?
– а как же тот программа, с который «развлекаться» посетитель? – спрашивать я. – это ведь тоже убийство.
– нет, – отвечать мелкий бес. – поскольку оно происходить не на территория кибер. два год назад, когда весь это еще начинаться, староста принимать закон, согласно который территория, на который происходить этот увеселение не считаться территория наш кибер, а принадлежать жить на она творец.
я покачать голова.
воистину, даже здесь, закон что дышло, особенно если отступление от он приносить деньги.
немного погодя мы останавливаться возле вход в резиденция староста.
– подождать, я сейчас кое-что узнавать, – сказать я мелкий бес.
он со весь нога бросаться к уличный торговец, устанавливать свой латка неподалеку. поговорить с он, чертенок вернуться ко я и докладывать:
– минута двадцать пять назад в резиденция входить три посетитель. причем, один держать в рука какой-то чудный трость, а двое другой – странный оружие. с тот пора из резиденция никто не выходить.
я присвистывать.
ничего себе! получаться, оборотень их все-таки ухлопывать. кишка оказываться тонкий у шеттер и его подручный. или, все же, они он убивать, и теперь, допускать, совещаться, пытаться придумывать план, с помощь который легко все быть пробиваться к ворота? наверняка, никто из они, и в тот число шеттер, не знать, что по местный закон, они не совершать никакой преступление.
впрочем, как бы то ни быть, но входить внутрь я должный. я нужно точно знать, что оборотень мертвый. и если он все-таки убивать шеттер и его наемник, я приходиться вступать в схватка, в какой бы там состояние он не быть. нет, конечно, увидеть что оборотень живой, я по идея мочь вежливо с он раскланиваться, и убираться прочь. только, к что это приводить? через некоторый время «закон оборотень» сам прийти ко я и встреча с яма становиться неизбежный. а так близко подбираться к оборотень, я уже никогда не удаваться. становиться быть, драться с он надо именно сейчас, пока он еще не научаться окружать себя толпа фанатик, готовый ради мираж новый и счастливый жизнь, прямо сейчас растерзывать любой, кто посметь покушаться на их кумир.
и чем черт не шутить? однажды я уже удаваться обращать он в бегство. если бы не тот помощник староста, я бы он тогда и ухлопывать. сейчас, у я не быть бы никакой забота. сидеть бы себе в «кровавый мэри», попивать пиво и обсуждать с хоббином особенность охота на кротов.
– ладно, подождать тут, – сказать я мелкий бес. – надо посмотреть что там случаться.
– я с ты, – сейчас же заявлять чертенок.
судя по-все, он быть жутко интересно, чем там заканчиваться встреча между посетитель и староста. а вот я – это быть совершенно неинтересный. я вообще предпочитать бы сейчас находиться от резиденция как можно далеко.
и поэтому, в соответствие с закон подлость, я пойти в резиденция, а вот мелкий бес оставаться снаружи. не хватать я еще чтобы у я кто-то путаться под нога.
– ну как, я с ты? – снова спрашивать мелкий бес.
– быть ждать здесь, – сказать он я. – не давать бог пойти за я.
– понятный, – уныло проговаривать чертенок.
я подумать, что обходной маневр сейчас не иметь смысл. становиться быть, если приходиться стрелять, то нужно это делать сразу, едва увидеть оборотень.
вытаскивать пистолет из карман, я толкнуть дверь, и входить в коридор.
труп два помощник староста валяться в самый его конец, у вход в приемная. видимо, наемник шеттер становиться поливать из свой автомат сразу, едва они увидеть. помощник, скоро все, так и не успевать ничто предпринимать.
это обнадеживать. мочь быть, шеттер и его команда все-таки удаваться захватить оборотень врасплох.
я доходить до труп помощник, и проверять они с помощь диагност.
да, действительно, помощник. ну-ну, посмотреть… начинать этот ребята довольно лихо. а вот как заканчивать?
миновать приемная, я резко толкнуть дверь в зал совещание. после это я проскальзывать внутрь зал, и тотчас сделать шаг в сторона, оглядеться.
схватка в зал совещание похоже и в самый дело быть нешуточный. от большинство подушка оставаться только черный, обжигать пятно. столик превращаться в зеленоватый лужица из который торчать какой-то образ сохраняться резной ножка. роскошный ковер так и пестреть дыра.
еще в зал находиться три труп и шеттер. он лежать на спина, с закрывать глаз. в грудь у он быть здоровенный дыра в который можно быть запросто просовывать рука. глаз у шеттер быть закрывать, словно он спать, или собираться прямо сейчас умирать.
впрочем, это не большой мир. истекать кровь здесь невозможный. и если шеттер сразу не превращаться в труп, значить вполне способный дотаскиваться до близкий ворота. конечно, он быть больно, да еще как. однако, до свой кибер он добираться. а там уже быть ворота через который он уходить в большой мир, вернуться в свой совершенно целехонький человеческий тело. мочь быть, некоторый время он все еще быть казаться, что у он в грудь огромный дыра, причинять ужасный боль. однако, какой-нибудь психотерапевт он от этот шок вылечивать. естественно, гонорар он запрашивать просто астрономический, но зато сделать весь качественно и очень быстро.
на этот большой приключение шеттер заканчиваться. а вот для его наемник…
я снова вытаскивать диагност и аккуратно обходить с он весь три труп.
да, весь верный. два из они принадлежать наемник, а один – оборотень.
и значить, я тут больше делать нечего. совсем нечего.
я еще раз окидывать взгляд зал и попытаться представлять как происходить схватка.
прятаться в зал быть негде. и поэтому бой, наверняка, длиться всего лишь несколько мгновение. шеттер и его наемник ворваться в зал заседание и открывать огонь по оборотень. а тот метаться по зал, уклоняться, делать обманный движение и стрелять, стрелять в ответ. он даже умудряться укладывать оба наемник, и ранить шеттер, а тот…
из что же он стрелять? вроде бы никакой оружие у он не быть?
я снова вернуться к шеттер, и только тут замечать, что лежать рядом с его правый рука трость, теперь выглядеть несколько не так, как обычно. вместо набалдашник у она теперь быть полый трубка, и конечно, она являться ствол какой-то оружие вроде корвектор.
вот ты и красивый безделушка. получаться, что даже разговаривать со я, шеттер не выпускать из рука свой трость не только потому, что привыкать держать она в рука. и если бы я вдруг приходить в голова, например давать пощечина этот любитель незаконный развлечение по голова, уж тут бы он я показывать.
рядом с трость валяться один знакомый я вещица. некоторый время я она разглядывать, пытаться решать как поступать, но потом все-таки подбирать и сунуть себя в карман.
вот, теперь можно и поговорить. только, сначала, во избежание неожиданный сюрприз, необходимо сделать еще один дело.
пнуть трость, так что она отлетать на несколько шаг прочь, я сказать:
– шеттер, хватить валять дурак. здесь не большой мир и попытка сыграть в «мертвый жук» обрекать на провал. здесь мочь быть только два состояние. либо ты труп, и соответственно ни на что не способный, либо живой и вполне мочь общаться.
шеттер тут же открывать глаз и промолвить:
– а деньги ты все-таки взять. не так ли?
– нет, не так, – сказать я. – даже к они не притрагиваться.
– а что сделать? оставлять лежать на стол в забегаловка? пусть доставаться то, кто они первый увидеть?
– отдавать свой проводник, – сказать я. – он с их помощь становиться бизнесмен.
рывок садиться, шеттер посмотреть на зиять у он в грудь дыра, потом сунуть в она ладонь, и удовлетворенно хмыкнуть.
– нравиться? – спрашивать я.
– нет, – сказать шеттер. – болеть здорово. я думать, я и в самый дело приходить конец. однако, получаться, это не так страшный,
– угу, – пробормотать я. – еще как забавно. к тот время когда вернуться в большой мир, это ты даже понравиться.
– если конечно вернуться в большой мир, – сказать шеттер.
– если вернуться, – соглашаться я.
некоторый время мы смотреть друг друг в глаз. потом шеттер отводить взгляд, посмотреть в тот сторона где лежать его трость и спрашивать:
– а у ты значит, быть свой причина сюда заглядывать? не сказать – какой?
вот это я уже вовсе не понравиться. особенно взгляд в сторона трость. нужный она он быть. а зачем именно – догадываться не так уж и сложный.
я оставаться единственный, кто знать о увеселение шеттер. а такой человек как он, свидетель оставлять не любить.
– а ты не сказать я, чей личина быть у оборотень на тот момент когда он ускользать из владение творец?
– нет, не сказать, – улыбаться шеттер. – зачем ты это знать?
я тоже улыбаться.
– удивительный совпадение. но хотя бы объяснять откуда оборотень взять корвектор ты мочь? а также подпрограмма, позволять проходить сквозь стена?
– мочь. корвектор и подпрограмма он стягивать у творец. если точно, все начинаться именно с это. творец по рассеянность вкладывать в он не тот подпрограмма, ну а оборотень это воспользоваться. добираться до корвектор он быть уже легко.
– ну да, – сказать я. – многие творец бывать удивительно рассевать.
что-то не вериться я в этот версия. наверное, все обстоять совсем по-другому. причем, как именно, я уже наверняка не узнавать. да и стоить ли это делать? у я сейчас быть забота важный.
– теперь твой очередь, – сказать шеттер, – о причина твой появление здесь, ты не сказать. но мочь я сообщать, например, на кто еще ты работать?
я удивляться.
– это какой образ?
– ну, если ты не взять мой деньги, значит, перед это ты заплатить кто-то другой. такой как ты я знать, встречать на свой жизнь немало. и примерно образ твой мысль представлять.
– нет, – с ирония сказать я. – никто я не платить. совсем – никто.
– значит, у ты быть какой-то идея, – задумчиво, словно про себя, промолвить шеттер. – это плохо, значительно плохо.
– если точно – то быть, – сказать я. – а теперь уже весь выходить.
– другой слово – ты теперь свободный от какой бы то ни быть обязательство?
– точно.
– а нанимать ты для то чтобы ты помогать я добираться до ворота – не удаваться?
– нет.
– какой бы сумма я не предлагать?
– нет.
шеттер снова закрывать глаз и тихонько хихикнуть. потом он пробормотать:
– вот это и быть главный ошибка. но мочь быть исправимый.
– что ты иметь в вид? – спрашивать я. – какой ошибка?
– исправимый, – сказать шеттер. – к счастие, исправимый. не мочь я подумать, что ты идеалист. не похожий ты быть на идеалист.
– а я и не идеалист, – усмехаться сказать я. – просто, быть вещь, который я делать ни за что не быть. например – помогать негодяй и садист.
– даже за большой деньги? – с интерес спрашивать шеттер. – за очень большой деньги. скажем, за двадцать тысяча инфобабок?
я вздыхать.
надо быть уходить. причем, прямо сейчас. смысл в дальнейший разговор с шеттер не быть. в данный момент они владеть только один мысль: выбираться из китайский кибер, вернуться в большой мир. для это он готовый быть пообещать все что угодно, хоть сокровище весь земной царь.
– ну как, согласный? – спрашивать шеттер. – учитывать, сразу же после то, как я оказываться в большой мир…
– нет, – сказать я. – и вообще, пора я.
– значит нет? – снова спрашивать шеттер.
– да. так.
– а ты знать, что неоказание помощь посетитель являться преступление?
– еще бы, – сказать я. – конечно знать.
– и ты не пугать возможность за это отвечать?
я снова вздыхать.
надоедать я весь это. добираться бы до «кровавый мэри» и хорошенько попить пивко. и забывать обо все, а особенно о существование китайский кибер. теперь, история с оборотень быть заканчивать. и становиться быть, я иметь право о она забывать.
жизнь продолжаться. и наверняка уже завтра, она подкидывать я очередной сюрприз. а сейчас – пора уходить.
я повертываться к шеттер спина и пойти к выход, машинальный пытаться прикидывать как новый староста обставлять зал совещание.
мочь быть, он поставлять вдоль стена ваза с цветок, или наоборот предпочитать стиль средневековье, с изъедать моль гобелен, а также ржавый рыцарский доспехи? впрочем, какой это для я сейчас иметь значение?
шаг через пять я понимать что наставать пора действовать и обертываться.
шеттер быть уже рядом с трость. вот сейчас он она схватывать…
– не стоить стараться, – сказать я, прицеливаться в шеттер.
тот застыть в полушаг от трость, видимо, мгновенно соображать, что это расстояние еще надо преодолевать, а потом наклоняться, подымать трость, и успевать в я выстреливать. в тот время как я, для то чтобы он сжигать, достаточно лишь несколько раз нажимать на курок.
– ты же не выстреливать в я? – осторожно спрашивать шеттер. – такой как ты в безоружный не стрелять.
– конечно, нет, – сказать я. – если ты не попытаться подымать трость. и вообще, отходить-ка от она далеко. шаг на три.
шеттер послушно отходить в сторона. двигаться он несколько неуклюже. видимо, дырка в грудь он все же мешать.
– значит, если не удаваться я купить, – сказать я. – то просто необходимо отправлять на тот свет?
шеттер молчать.
– да успокаиваться ты, – сказать я. – не собираться я ты шантажировать твой же постыдный тайна. не нужно я это. как нибудь обходиться. конечно, если ты оставлять я в покой.
шеттер улыбаться.
– а ведь ты, ессутила, так ничто и не понимать. вовсе не разбираться что тут происходить и зачем. только, это уже ничто не менять. ты влезать в этот дело, и просто так уходить не смочь. я все равный вернуться в большой мир, и вот тогда мы опять поговорить. уже по другой. понимать?
– ну еще бы, – с ирония сказать я. – и месть твой быть страшный.
– при чем тут месть? – пожимать плечо шеттер. – просто, теперь ты вляпываться в действительно скверный история. и сам это еще не осознавать. я даже, наверное, не быть ты мстить. просто, в это нет нужда. ты сам сламывать себя голова, и очень скоро.
он еще что-то говорить, сулить открывать какой-то совсем уж запретный тайна, снова обещать деньги, и угрожать месть.
я он не слушать.
на я словно опускаться некий покрывать полный безразличие. не хотеться я больше ни о что узнавать, и то более о какой-то там тайна. я быть сытый весь этот тайна просто по-горло. так сытый, что я, в данный момент ничто, ну совершенно ничто не интересовать.
– ладно, – сказать я шеттер. – выбираться, если смочь.
он еще что-то кричать я вслед, но я, не обращать на его крик внимание, просто повертываться и пойти прочь. я знать, что до то как я выходить из зал, шеттер просто не успевать добираться до трость. и это быть вполне достаточно, вполне хватать, для то чтобы не опасаться выстрел в спина.
так и получаться.
я спокойный, размеренный шаг проходить приемная, коридор и наконец, выходить из резиденция.
перед она собираться уже несколько десяток обитатель китайский кибер. быть даже несколько бандит. видимо, слух о то, что посетитель попытаться убивать их староста, уже распространяться. и наверняка не без помощь мелкий бес.
сам он, опрометью бросаться ко я и вполголоса спрашивать:
– ну и как?
– что именно? – так же тихо поинтересоваться я.
– староста?
– убивать.
– а посетитель?
– один оставаться в живой. наверняка, кто-то из твой соплеменник захотеть он помогать. за плата.
– а ты что сейчас быть делать?
– все, много я здесь ничто не держать. я пора возвращаться в свой кибер.
– я ты провожать, – сказать мелкий бес. – вот только, сейчас, кое с кто переговаривать.
он метнуться к один из обитатель китайский кибер и становиться что-то быстро он втолковывать.
я же пойти прочь. покрывало безразличие все еще лежать на я. я даже не сильно интересовать, догнать ли я мелкий бес. я знать, что пластинка безопасность я защищать. а становиться быть, рано или поздно я добираться до ворота.
мелкий бес догнать я, когда я отходить от резиденция уже на несколько сотня шаг.
– ну, сейчас начинаться! – возбужденно заявлять он. – на должность староста уже объявляться два претендент. через полчаса они наверняка быть четверо. а потом… ух, что быть!
– да, конечно, – безразлично сказать я.
– между прочее, я придумывать куда вкладывать тот деньги.
– куда?
– я организовывать бюро по продажа информация. в каждый китайский кибер у я быть свой агент и соответственно я быть знать где, в какой кибер что производить, за какой цена продавать, и сколько на самый дело этот продукция стоить. думать, этот информация кое-кто из торговец заинтересовывать. а вообще же, мой бюро быть торговать любой информация, лишь бы на она находиться покупатель. я слушать, в большой мир быть нечто подобный. называться – дворец слух.
– это просто прекрасный, – сказать я.
– и я уже заключать первый сделка. продавать получать от ты информация о посетитель, который находиться в резиденция староста, то кто пожелать он помогать. конечно, не быть у оно пластинка безопасность, такой информация мочь стоить дорого, но все-таки первый сделка состояться.
– почему – дорогой? – спрашивать я.
– ну, в такой случай, он можно быть бы просто ограбить и прихлопывать. и это, конечно, гораздо выгодно. как ты думать, сколько он отваливать то, кто проводить он к ворота?
– не иметь понятие, – сказать я.
– кстати, если ты хотеть попадать к ворота, то мы надо свертывать вон на тот улица.
– хорошо, давать свертывать, – соглашаться я.
– ты забывать, что я все еще являться твой проводник? – спрашивать мелкий бес.
– нет, – отвечать я. – конечно, помнить.
и мы свертывать туда, куда нужно и пойти теперь уже точно в ворота. мелкий бес скакать от возбуждение рядом со я и рассказывать я что из себя представлять кандидат на должность староста.
я делать вид будто он слушать, и даже поддакивать. хотя, все это быть я безразличный. абсолютно. единственный, что я хотеться, это вернуться в свой кибер и забывать весь происходить со я в последний время, напрочь забывать.
вот только, я уже заранее знать, что я это не удаваться. хотя бы потому, что прежде все, я надо быть отчитываться перед глория.

22

– бедненький, – сказать глория. – ну, ты и доставаться.
я недоверчиво на она покоситься.
от глория такой услышать не часто.
– а вообще, это даже забавный, – уже другой тон промолвить журналистка. – надо быть ты задерживаться в резиденция староста и еще немного поговорить с шеттер.
я кивнуть.
– и узнавать весь его жуткий тайна, выведывать весь подноготная, проникать во весь его секрет. не так ли? ха, так он я они и сказать….
– ну, зачем же именно так? – сказать глория. – просто, надо быть поговорить. он мочь что-то сказать интересный о творец.
я мрачно ухмыляться:
– ну, сказать-то про он можно очень много. вот только, ты это не пригождаться.
– в следующий раз… – тон школьный наставник промолвить глория. – когда ты опять припекать, быть добрый обращаться к кто-нибудь другой. я, лично, для ты и палец не пошевелить.
я подумать, что она врать, причем, совершенно четко это осознавать, понимать, что я она ни на грош не поверять. но все равный врать, поскольку она обязывать к этот имидж деловой женщина.
– хорошо, – сказать я. – много к ты обращаться не быть. однако, признаваться, то что я рассказывать хватить не только расплачиваться с серж но и кое-что оставаться.
– я на это надеяться, – задумчиво сказать глория. – искренне надеяться.
я закуривать сигарета и посмотреть на небо. отвечать за он кукарача, видимо, сегодня решать отдыхать. небо быть синий, без единый облачко, никакой живность в он не наблюдаться, а солнце представлять из себя весь лишь не очень большой, полыхать красный ромб.
такой образ получаться, что смотреть на небо не иметь большой смысл. ничто интересный там сегодня не увидеть.
тогда я окидывать взгляд близкий дерево, неестественно зеленый трава, и парочка оказываться в поле мой зрение пустой скамейка. такой же как тот, на который сидеть мы с глория.
потом я подумать, что опять не посмотреть на влюбленный. мочь быть, с они происходить очередной метаморфоза? а может они просто исчезать, окончательно, так и уносить с себя тайна свой происхождение?
да нет, не должно это быть. сидеть себя на скамейка и целоваться. и какой там мочь быть тайна? просто – живой скульптура. хотя… впрочем…
– ты пора, – сказать я. – все что нужно ты узнавать. и чем быстро попадать к серж, тем хорошо.
– кретин, – ласково сказать глория. – полный кретин. думать, я интересовать только твой информация?
я хмыкнуть.
не хотеться я много говорить на этот тема. ничего я сейчас не хотеться. если честно, то я не хотеться даже в «кровавый мэри», пить пиво и вести бесконечный разговор.
мочь быть, сходить и все-таки взглядывать на влюбленный? да, наверное, вот это сделать стоить.
– а вообще, получаться довольно интересно, – сказать глория. – если шеттер ты в последний ваш встреча не солгать, то что же он интересовать в китайский кибер? почему он так яростно преследовать оборотень? из-за личина? но чей это личина? и почему шеттер так важно быть прихлопывать оборотень? мочь быть, севек старый производить программа-оборотень не только для увеселение всякий там богатый садист? а для что-то еще другой?
– возможно, – сказать я. – хотя, что-то я в это не вериться. впрочем, ты журналист. вот и заниматься шеттер, узнавать о он для начало много.
– вероятно, я так и сделать, – промолвить глория. – хотя, у я сейчас много другой дело. кстати, ты понимать, что нечто подобный этот «закон оборотень» может в любой момент возникать в какой-то другой китайский кибер?
– не получаться, – сказать я. – для то чтобы возникать «закон оборотень», необходимый сам оборотень. а для его появление нужный творец, вроде севек старый.
глория вытаскивать сигарета, закуривать она и выпускать первый облачко дым, задумчиво покачать голова.
– конечно, ты правый. оборотень быть, так сказать, крайность. самый ярко выраженный случай. мочь быть, первый и наиболее яркий пример по-настоящему сумасшедший программа. однако…
– при чем тут это? – перебивать она я. – какой там к черта сумасшествие? все у он быть вполне четко рассчитать. единственный что он не хватить, это опыт. причем, сам элементарный. достаточно он быть соображать, что шеттер он не оставлять в покой, и принимать соответствующий мера.
– какой? – спрашивать глория.
– да самый простой. у они рядом с ворота сидеть гадалка – соглядатай. достаточно он быть приказывать она немедленно сообщать о появление такой-то посетитель, и шеттер ни за что не удаваться бы заставать он врасплох. более то, оборотень сам мочь устраивать на этот любитель кто-нибудь поистязать великолепный засада. кстати, иметь он хоть какой-то опыт, ни за что бы я не отпускать. не надо быть иметь семь пядь во лоб, чтобы предполагать на кто я мочь работать. учитывать, он я почти поймать с этот голограмма. а отбрехиваться я как мальчишка, попадаться на кража яблоко. «дяденька, я попадать в ваш сад по ошибка. а на дерево залезать от злой собака. где она? ну, конечно убегать. почему у я за пазуха яблоко? да вот, пока лезть на дерево, они сам туда и нападать.»
– при чем тут оборотень? – сказать глория. – с он все ясный. программа, получать такой шок, уже никогда не быть нормальный. рано или поздно, боль который она испытывать, а также ненависть к посетитель, должный быть сказываться. и конечно «закон оборотень» являться только начало. далеко все мочь быть еще плохо. далеко, все мочь заканчиваться война между большой мир и мир кибер. причем, наверняка, проигрывать она должный быть большой мир.
– а вот это не обязательно, – сказать я.
– обязательно, – промолвить глория. – без мир кибер, большой мир оставаться только вновь вернуться к дубина и звериный шкура.
она отбрасывать окурок и взглядывать на я так, как обычно смотреть пожилой, многоопытный учительница, на ученик, вдруг вознамериваться преподносить она новый трактовка закон пифагор.
– а мир кибер, без энергия, а также материал, из который создавать кибер, просуществовать недолго, – сказать я.
глория тяжело вздыхать и промолвить:
– война вполне мочь быть, но только партизанский, скрытый. начинаться она с мелкий саботаж. но как только текущий через кибер информационный поток получать серьезный повреждение, большой мир взвывать и соглашаться на любой требование бродячий программа, а потом это повторяться еще раз и еще. заканчиваться все то, что посетитель вдруг, однажды осознавать что мир кибер они уже не принадлежать. причем, вернуть обратно потерять не быть никакой возможность.
– ну и что? – сказать я. – ну, быть мир кибер владеть бродячий программа. это еще не катастрофа. мочь быть, так и нужно? так и должно быть?
– зачем же ты тогда убивать оборотень? – саркастически спрашивать глория. – пусть бы он и владеть.
я еще раз посмотреть на небо, полюбоваться его бездонный, прекрасно сделать синева и отвечать:
– потому, что оборотень не мочь останавливаться на уступка, и даже на признание равенство посетитель и бродячий программа. получать сразу после возникновение страх и ненависть к посетитель, к большой мир, должный быть рано или поздно проявляться. прибавлять к они очень большой власть и получать в конечный итог тот самый война на уничтожение, который, по твой слово невозможный. к счастие, оборотень мертвый и теперь…
я осекаться. я вдруг в голова приходить один забавный мысль.
– погодить, – сказать я глория. – ты только что говорить о возможность война так, словно она неизбежный. не так ли?
– возможно, – отвечать глория. – вполне возможно.
голос у она быть сухой, неприятный.
– но почему?
– да потому, что ничто еще не кончать. и оборотень возникать не благодаря случайность, а вполне закономерный. мир кибер – зеркало, в который отражаться мы, житель большой мир, причем, во весь свой неприглядность. мы тащить в этот мир весь тот гадость, который в мы накапливаться за наш жизнь. наш трусость, корыстолюбие, наш комплекс и порок. и рано или поздно они ударять по мы рикошет. причем, чем поздно это происходить, то сильный они по мы ударять. неизбежно, понимать, неизбежно.
– а ты не сгущать краска? – спрашивать я.
– ничто подобный. ты ухлопывать оборотень. и правильно сделать. но откуда ты знать, что происходить сейчас в другой китайский кибер? конечно, для то чтобы возникать новый оборотень, необходимый такой творец как севек старый. однако, рано или поздно, этот ситуация мочь повторяться. и где гарантия, что о она вовремя узнавать кто-то вроде ты?
– и что ты предлагать?
– пока ничто особенный. человек, такой какой они быть и изменять они мы не смочь. оставаться только надеяться, и по возможность принимать какой-то мера для то, чтобы бродячий программа осознавать это. и мочь быть понимать и прощать. со время, наверное, так и получаться. и мир кибер, конечно, быть принадлежать бродячий программа, поскольку он создавать для они, поскольку он уже принадлежать они. весь проблема только в то, как они быть воспринимать человек. как враг или же как партнер, без который невозможный развитие.
– что ты предлагать делать конкретно, прямо сейчас и здесь? – повторять я.
глория усмехаться и легонько щелкнуть я по нос.
– много быть знать, плохо быть спать.
– это нечестно, – разозлиться я. – между прочее, я рассказывать ты все. мочь я за это получать хоть какой-то объяснение?
– все свой время, – промолвить глория.
он вставать со скамейка, и слегка насмешливо я улыбаться.
– ну, в следующий раз когда ты понадобиться помощь… – сказать я.
– спорить, помощь ты понадобиться первый?
– а если, все-таки..?
– вот тогда ты и быть иметь право от я что-то требовать. и мочь быть, даже я ты кое-что сказать. только, легко ли ты от это становиться? помнить: «многий знание нести с себя большой печаль»?
– и все равный – нечестно, – заявлять я.
– я пора, я и в самый дело пора, – промолвить глория.
она чмокнуть я в щека и пойти прочь. я смотреть она вслед, пока она не скрываться за дерево, и думать что когда-нибудь все же вытрясать из она весь ее тайна. надо только улучать подходящий момент и хорошенько на она надавливать.
что-то весь таки с глория и этот она другой серж быть нечисто. как-то слишком уж ловко они подсовываться я в самый подходящий для это момент, а потом, узнавать все что они нужно, исчезать, оставлять я с нос. и если предполагать, что шеттер, там, в резиденция староста, не врать, утверждать будто он приходить в китайский кибер не только ради развлечение… а еще быть сплетник, личность в высокий степень таинственный. откуда он весь знать наперед? и какой слух мочь послужить основание для его предсказание, причем, удивительно точный?
я полезть в карман за новый сигарета и вдруг нащупывать в немой некий предмет, который, судя повсема, быть пластинка безопасность. вытаскивать он, я убеждаться что так оно и быть. карточка безопасность. и еще один, тот, который я забывать снимать со свой грудь. становиться быть, сейчас, у я они два.
откуда?
я вспомнить. для это не понадобиться много время. второй пластинка я подбирать в резиденция староста. и принадлежать она конечно шеттер.
а значит, скоро все, шеттер так и не суметь вернуться в большой мир. и наверное, подбирать этот пластинка, я решать его судьба. мочь быть, это быть правильный, мочь – нет. и дело быть не только в то, что лишать шеттер пластинка, я покарать негодяй и садист, выступать в роль судья над то, кто закон быть не писать. а также не в то, что поступать подобный образ, я пытаться себя обезопасить. угроза шеттер не быть пустой слово. по его мнение, я узнавать слишком много, и становиться быть, я просто необходимо быть заткнуть рот. старый, давно опробовать метод, заключать в себя посылка ко я парочка профессионал, четко знать свой дело.
нет, главное все же быть в другой.
я не помнить об этот пластинка. напрочь об она забывать, до тот пора пока не нащупывать она в карман. после это память я услужливый подсказывать, где я она подбирать и как полагать в карман. в мелкий подробность, так, словно открываться до пора до время спрятать в она тайник.
почему же это происходить? почему память сыграть со я такой шутка? и случайно ли это? и не значить ли это, что происходить то, что я так бояться?
полгода назад, лишаться тело, по суть дело, превращаться в бродячий программа, я не захотеть как-то себя модифицировать. я знать, что стоить начинать, стоять вводить в свой сознание хотя бы один подпрограмма, как останавливаться быть уже невозможный. а значит, через некоторый время я переставать быть человек, превращаться в нечто другой, совсем другой.
и держаться. и даже втайне гордиться то, что суметь сохранять человеческий мышление. и рассчитывать, что так и быть продолжаться далеко. а тот время, возможно, внутри я расти кто-то другой, являться питомец мир кибер, мыслящий так, как и должно мыслить в этот мир, поступать сообразно логика по который он жить.
он расти и наконец наставать время, когда этот новый «я», другой, чуждый я ессутила квак смочь воздействовать на мой сознание, навязывать я определенный поступок.
карточка шеттер – первый такой поступок. что быть далеко?
я охватывать ужас и все-таки превозмогать он, я сказать себя, что весь это не много чем чепуха. обычный приступ паранойя, который обязательно пройти.
вот сейчас. вот я еще немного посидеть на скамейка, мочь быть выкуривать несколько сигарета, потом сходить полюбоваться на влюбленный. и все вернуться в норма, все вставать на свой место. и наверное я уже через какой-нибудь полчасика быть вспоминать с улыбка об этот ужас, поскольку ничто иной кроме как реакция на нервный напряжение, в который я жить, с тот момент как оказываться в китайский кибер, он объяснять нельзя.
самый обычный нервный срыв. и он конечно пройти. мочь быть очень быстро.
я безостановочно повторять это как заклинание. и даже постепенно почти поверять, что все вернуться в норма. мочь быть скоро, мочь быть – не очень. но вернуться, обязательно вернуться. потом.
а пока…
пока я сидеть на скамейка, скорчиться от ужас, и пытаться представлять тот момент, когда этот, возможно зарождаться во я разум начинать постепенно, очень осторожно брать верх над мой тело, навязывать я свой мысль и поступок. мочь быть с точка зрение человек они быть правильный, мочь быть – нет. и собственно говорить, сейчас это даже не иметь большой значение.
сейчас, я интересовать лишь пара вопрос.
первый: когда это происходить? и второй – самый главный: мочь быть, это уже случаться?
