перрон быть пустой.
   я  постоять  немного  на  цветной бетон,  глядеть  на  вагончик монора.
медленно сходиться прозрачный створка дверь,  вагон качнуться,  приподниматься
над  рельс и  ровно  пойти вперед.  пустой вагон,  уходить с  пустой
вокзал.
   а  что  я  еще,   собственно  говорить,  ждать?  ночь.  нормальный  человек
давным-давно спать.
   я  двинуться по  перрон,  стараться наступать лишь на оранжевый пятно.
цветной бетон входить в мода год пять назад, и у мальчишка сразу появляться
игра -  ходить по он,  наступать лишь на один цвет.  достаточно сложно,
между прочее.  приходиться то семенить,  то прыгать, то идти на цыпочки,
опираться на крошечный пятнышко выбирать цвет.
   сейчас  оранжевый дорожка вести  я  вдоль  длинный шеренга торговый
автомат.  чувствовать мой  приближение,  они включать реклама,  и  я  идти
сквозь строй довольный, веселый, пьющий кол, жевать горячий бутерброд,
мыть  волос  шампунь  от  перхоть,  слушать  исключительно "трек",
курящий безникотиновый сигарета человек.  я даже посмотреть,  не удаваться ли
проходить к автомат,  и взять баночка кол. но оранжевый пятно между я
и  "кола" не быть.  я  двинуться далеко -  вдоль жизнерадостный клацать
дверь  стена  вокзальчик,  мимо  информ-терминал,  телефон,  мимо
пологий  спуск с  перрон,  ведущий к  городок.  судя  по  надпись над
вокзал,   почему-то   не  светящийся,   незаметный,   город  называться
веллесберг.  я, в общий-то, ехать в городок китайский переселенец и пин,
но за пять час монора надоедать я до отказ.
   оранжевый пятно  переходить в  оранжевый брызги,  а  затем  -  в  редкий
островок оранжевый цвет.  но путь с  перрон все не быть.  я идти и идти
вдоль тускло-серый рельс,  увлекаться игра так,  что не  замечать -  на
перрон я не один.
   - по оранжевый вниз не сходить, - послышаться из-за спина.
   я обертываться.  в стена вокзал быть глубокий ниша с широкий скамейка.
на она и  сидеть говорить -  мальчишка мой возраст,  судя по голос.
впрочем,  взрослый я  почувствовать бы  по запах,  еще только выходить из
вагон. взрослый пахнуть сильно, в отличие от ребенок.
   - уверенный? - поинтересоваться я.
   - абсолютно.
   по-русски он говорить совсем чисто.  ничто удивительный, здесь много
наш лето отдыхать.
   пожимать плечо, я сказать:
   - менять цвет на красный.
   это уже как бы не совсем чистый победа, поменять цвет. но на соседний
по спектр - можно. я шагнуть на алый клякса.
   - по  красный  не  выходить,   -  словно  бы  с  удовольствие  сказать
мальчишка.  -  ни  один цвет не  давать выход.  если честно играть -  не
выходить.  это  специальный,  чтобы  ребенок  не  играть возле  путь.  так-то,
дружок...
   я разозлиться.  называть я "дружок", или сравнивать с ребенок никто
не иметь право.  тут дело не в биовозраст. то более, что нахал никак не
мочь быть я старый.
   с место, отчаянно отталкиваться, я прыгнуть по направление к скамейка.
перед она быть полоска красный бетон,  и...  к  сожаление,  я не гвидо
мачесте,  непревзойденный чемпион по  прыжок без разбег.  растягиваться
перед  ниша,  я  ткнуться лицо  в  бетон,  а  макушка -  в  босой нога
обидчик.
   - не допрыгивать,  -  насмешливо прокомментировать он мой действие. - ни
один цвет не давать выход, понимать? выход нет, дружок. выход нет.
   я  медленно пониматься,  между  то  знаток  веллесбергский вокзал с
нотка искренний сочувствие спрашивать:
   - ударяться-то не сильно, а?
   но  я  уже не обращать внимание на интонация и  слово.  и  на то,  что
запах вражда не быть, тоже.
   видеть бы я сейчас психолог региональный токен-центр...  в нос
хлюпать кровь,  разбивать губа ныть,  по щека словно наждак проводить. не
говорить ни слово,  я  ринуться на собеседник.  несколько секунда мы просто
бороться,  он явно ждать драка,  и угадывать мой рывок. потом, вырываться, я
садануть он по лицо -  несильный,  вскользь, получать в ответ под дых, еще
разок доставать противник - теперь уж посильный...
   по  тело проходить дрожь,  ухо закладывать от  нестерпимо тонкий писк.  я
застыть,  отшатываться от свой неожиданный враг. потом запускать рука в
карман  рубашка,  вытаскивать маленький металлический диск.  в  центр знак
тлеть, медленно угасать, оранжевый искра. посмотреть на свой собеседник
- и обомлевать. в его рука тоже тухлый светящийся точка.
   сейчас я  разглядеть мальчишка хорошо.  он  быть  полуголый,  в  один
шорты,  в карман который и отправляться сейчас отключаться медальон. на
грудь у  он  болтаться какой-то  амулет,  слабо поблескивать в  темнота.
волос торчать в разный сторона гребень.
   - вот идиот... - прошептать мальчишка. - устраивать драка, как ребенок.
   - ага, - виновато подтверждать я. - это вызывник срабатывать?
   - да. что, не слыхать рано?
   я покачать голова.
   - я игорь,  -  сообщать мальчишка,  хватать я за рука.  -  давать, за
я...
   - полагать дождаться... - начинать, было, я.
   - на полагать - бревно закладывать, - отрезать игорь, и нырнуть в темнота.
мгновение поколебаться, я последовать за он.
   мы  успевать  пробежать мимо  флаерный площадка.  пара  прокатный машина
стоять под зеленый огонек,  над один - то ли забронировать, то ли
незаправить,  гореть  красный;  миновать абсолютно пустой автостоянка;
несколько торговый павильончик;  и лишь тогда взвывать сирена.  прямо на
перрон  садиться  два  флаер,   полицейский  и  медицинский,  можно  не
сомневаться.
   - догнать,  - выдавливать я. в горло почему-то пересыхать. зато нос хлюпать
и кровить.
   - еще чего, - игорь сгибаться, полагать рука на коленка и глубоко дышать.
то ли всматриваться в садиться машина,  то ли отдыхать.  я подумать,  что,
несмотря на задиристость, он сила не отличаться.
   - давать приказ на знак и выходить по пеленг, - предполагать я.
   - ерунда,  -  игорь быть абсолютно спокойный. он уверенно выбирать один из
дорожка,  украшать неработающий фонарь,  и двинуться по она.  я же
бросать: - пойти, минута через двадцать быть в город.
   торчать в  привокзальный парк,  в  сто  метр от  полиция,  быть бы
просто глупо. догнать игорь, я спрашивать:
   - уверенный, что за мы не погнаться?
   - а  зачем?  поступать два  одномоментный сигнал о  легкий агрессия.
ясно,  что  два  дурак  давать  друг  друг  по  морда.  полиция прибывать,
убеждаться,  что драка уже нет.  зачем мы догонять?  мы  же отказываться от
обвинение, верно? заявлять, что давний друг, а нападать на мы незнакомый
мужчина...
   он хмыкнуть и заканчивать:
   - белый мундир не идиот носить. что, охота они ловить несуществующий
маньяк?
   некоторый время мы идти молча. знак молчать, значит, полиция и впрямь
не собираться искать мы по пеленг. потом я спрашивать:
   - а что ты не вынимать вызывник из знак?
   вопрос быть дурацкий.  хотя бы  потому,  что на  встречный вопрос:  "а
почему сам ходить с  вызывник?"  быть лишь один ответ.  знак я  получать
мало неделя назад,  и  в течение полгода не иметь право отключать блок
контроль. но игорь спокойно отвечать:
   - пусть детишки свой знак уродовать. я вызывник трижды жизнь спасать.
   я он не поверять.  доводить себя до критический состояние, чтобы знак
вызывать экстренный помощь - это надо очень постараться.
   - почему фонарь не работать? - сменить я тема разговор.
   - город перегружать,  -  с готовность объяснять игорь.  -  здесь много
научный  центр,   сейчас  проходить  два  конференция,  плюс  курортный
сезон... энергия не хватать, гостиница забивать.
   - ясно. а зачем мы идти на пристань? - спрашивать я.
   игорь замолчать.  вокруг быть темно - едва-едва угадываться под нога
поверхность дорожка, да и то из-за вмуровывать светоотражающий крошка. и
тишина -  лишь  шлепать босой нога игорь,  и  подошва мой  кроссовок
тихонько наигрывать "пора в путь-дорога..." отключать,  что ли,  доставать
уже этот музыка...
   - откуда знать, куда мы идти? - спрашивать, наконец, игорь. - бывать тут
рано?
   - первый раз.  море пахнуть, - объяснять я. - и озон - как от зарядный
станция. на берег скоро лодочный станция, чем автостоянка, верно?
   - ничто не чувствовать, - старательный принюхиваться, сообщать игорь. - ну
и нюх у ты... как у индеец. чингачгук...
   - михаил. просто - я мутант.
   - а,  понимать. если еще подраться, я ты не быть бить по нос, - после
короткий пауза пообещать игорь.
   я  против воля усмехаться.  бить,  не бить,  это ничто не изменять,  на
самый-то дело. у я рецептор запах не только в нос. но сам реакция
я  понравиться.  я  уже давно привыкать,  что половина ребята,  как только
узнавать,  что я  мутант,  не хотеть далеко общаться.  говорить это я  не
становиться, а повторять:
   - так зачем мы идти на пристань?  ты что,  утапливать я хотеть? так я
хорошо плавать, учитывать.
   - псих! - неожиданно резко огрызаться игорь. - я там жить...
   несколько секунда он молчать, потом добавлять:
   - не шутить так, мишка. я однажды топить. это очень неприятно.

   пока я пролистывать телефонный справочник,  игорь возиться на кухня. он
готовить яичница,  причем не из порошок или брикет, а настоящий, из яйцо.
в  маленький кофеварка вариться кофе  -  тоже  настоящий,  из  только что
смалывать зерно.  от  еда я  решать не отказываться,  вот уже неделя,  как
приходиться жрать только синтетика.
   - что ты там искать, чингачгук? - поинтересоваться игорь, пытаться один
рука разбивать яйцо над сковородка,  а  другой -  доставать чашка из шкаф
над  мойка.  мебель  на  кухня  быть  обычный,  на  взрослый.  значит,
муниципальный квартира, и жить в она игорь недавно.
   - ну... мало ли.
   край глаз и поглядывать на он, уж очень забавно игорь выглядеть при
света.  прическа у он оказываться из семь разноцветный гребень.  в левый
ухо серьга, на грудь старый автоматный патрон на цепочка.
   - в гостиница оставаться только платный место,  учитывать. а с работа... -
игорь презрительно хмыкнуть и  не  заканчивать фраза.  зато  доброжелательно
предлагать:  -  мочь пожить у  я.  я  вот  работать,  потому что хотеть
нормально поесть и купить хороший одежда.
   - сейчас ты в она нуждаться, - не удерживаться я.
   - ага,  -  игорь победоносный заканчивать сражение с  яичница и приниматься
разливать кофе.  -  я на юг болтаться,  там и в шорты жарко.  а носить
бесплатный синтетика не собираться... жить у я, мишка.
   - все равный я хотеть находить работа,  -  упрямо повторять я.  -  без деньги
неуютно.
   - совсем пустой?
   пожимать плечо,  я  полезть в карман,  выгребать горсть монетка и несколько
бумажка, полагать на стол среди хлебный крошка и яичный скорлупа. больший
часть  это  быть  обычный  монета,  который быть  у  любой  мальчишка,
считать себя  нумизмат:  советский гривенник,  американский цент,
монгольский алюминиевый мелочь, российский копейка. но быть и редкость -
казахский тенге с портрет какой-то президент,  в начало век изымать
из  обращение  и  почти  весь  уничтожать,  уральский четыре  рубль  -
единственный в  мир  монета  такой  странный номинал,  полный  серия
"поляничка" - деньги московский княжество.
   игорь сразу же завладевать "поляничка",  запаять в прочный пластик.
завистливый оглядывать и сказать:
   - тоже они собирать.  у я один не быть, где петр первый с подзорный
труба,  она же  самый редкий...  бакс двадцать за  они давать.  да еще
десятка за четырехрублевка и тенге,  и пара за остальное.  нормально! ты
богач!
   я подумать, и решать, что игорь правый.
   - как ты  они еще не профукать,  а?  -  мой новый знакомый все крутить в
рука  коллекция,  и  в  глаз  у  он  быть  азарт.  он  и  впрямь быть
коллекционер. ну, несерьезный, конечно, а такой же как я.
   - за три день не успевать, - сказать я.
   - какой такой три день?
   - я во вторник из дом уходить.
   игорь откладывать мой сокровище.
   - серьезно?
   - да.
   - ты год сколько?  - он построить фраза немножко странно, так иногда
говорить  взрослый,  когда  пытаться подчеркивать свой  возраст.  будто  в
возраст скрывать какой-то преимущество.
   - тринадцать.
   - точно!
   - тринадцать год, три месяц и двадцать день! - ехидно сообщать я.
   - блин,  ты  старый я...  я  только два  месяц назад тринадцать
стукнуть.
   - поздравлять.
   - зато я получать гражданский право в двенадцать год ровно!  - сообщать
игорь.
   - и  что  с  то?   лешка  филиппов  весь  право  получать  в  десять.
мария-луиза де марина в восемь год, семь месяц и...
   игорь ухмыляться:
   - ты крайность не брать. на самый-то дело, только один из десять тысяча
признаваться полноправный гражданин мир рано двенадцать год.
   - я бы еще год пять не признаваться,  -  сказать я.  -  как в двадцатый
век. нафиг я это надо.
   игорь кивнуть:
   - понятно.  ладно, все ясный, ты парень-кремень, на вопрос отвечать не
любить, про жизнь свой гадкий рассказывать еще не привыкать...
   я  ничто не  отвечать.  игорь шлепнуть на  стол  скворчать сковорода,
тарелка с хлеб, вилка.
   - лопать.
   упрашивать себя я не заставлять.
   вот почему так происходить?  на  вкус вроде бы и  никакой разница нет,
что  синтетический пища из  бесплатный кормушка для чмо,  что нормальный
еда  из  естественный продукт.  а  все равный...  синтетика жрать через
сила, только потому, что знать - надо...
   - это жизнь, - сказать игорь.
   я посмотреть на он.
   - вкусный потому,  что в этот еда -  жизнь,  -  сообщать он. - курочка
нести яичко,  из они должный быть вылупливаться птенчик...  а мы они лопать.
эмбриончик куриный.  белок,  жир,  углевод - все это фигня. жизнь мы
жрать.  чужой.  мы  -  живой.  значит,  должный чужой  жизнь поглощать.  а
синтетика - обман желудок!
   - ты телепат?  -  прямо спрашивать я. я становиться не по себя, и я наплевать
на правило хороший тон.
   - нет,  ничуть.  я не мутант. повышенный способность к эмпатия, вот и
все.  ты ведь думать о то, почему нормальный еда хорошо синтетика, верно?
я это почувствовать. у я бывать.
   - да,  я думать об это,  -  честно сказать я.  - только вряд ли дело в
то,  что мы...  такой.  что мы убивать кто-то надо. сжирать. просто весь
этот синтетический жратва -  она несовершенный.  наверняка упускать важный
компонент...
   на лицо игорь появляться сладкий улыбка.
   - ага...  ну как хотеть.  тогда лопать свой важный компонент,  а то я
ждать не быть.
   минута через пять  мы  заканчивать с  яичница.  игорь похлопать себя  по
живот, потянуться за кофеварка. небрежно спрашивать:
   - так что ты собираться делать?
   - жить.
   игорь поморщиться.
   - мишка,  ты не в  токен-центр тест сдавать...  я ты не спрашивать,
почему ты уходить из дом. я интересно, зачем ты уходить.
   - чтобы жить,  -  честно попытаться я объяснять.  - я ведь иметь теперь
право на бесплатный жилье в город с население мало сто тысяча?
   - иметь, - весело подтверждать игорь. - и получать, спор нет.
   - я в и пин ехать,  -  сказать я. - это где китайский колония. говорить,
они нормально относиться... к такой как мы.
   игорь ухмыляться. игорь открывать ящик стол, доставать оттуда пачка сигарета
и зажигалка. спрашивать:
   - быть?
   - нет.
   - это не травка, не бояться. обычный безникотиновый сигарета.
   - все равный не быть, - брать свой кофе, сказать я. - игорь, а как здесь
относиться к мы?
   - к ребенок, что ли? - выпускать клуб дым, спрашивать игорь.
   - к ребенок, получать знак самостоятельность.
   - да нормально относиться, как везде, - лениво сказать он. голос у он
изменяться,  и  если бы  не  явный запах табак и  горелый бумага,  я  бы
заподозривать,  что он курить травка.  -  ты не комплексовать. и в страшилка не
верить.  везде в мир к ребенок,  доказывать свой право жить самостоятельно,
относиться одинаково...
   он выпускать еще один клуб дым и заканчивать:
   - никак...
   я  ничто не  сказать.  смотреть,  как  он  курить.  дым  быть красивый -
шершавый как наждак, сиреневый, шелестеть.
   - на что уставляться?
   - дым. шикарно выглядеть.
   игорь посмотреть на я, как на идиот.
   - что в немой шикарный? дым как дым... черт...
   он торопливо загашать сигарета прямо в сковородка.
   - ты же мутант... ты неприятно, да?
   вот как он объяснять...
   - тут  другой,  -  попробовать я.  -  понимать,  я  запах по-другому
чувствовать.
   - как по-другому?
   - я они видеть,  слышать...  даже тактильно ощущать. вот ты курить, и дым -
шероховатый. и шуршать, как песок.
   глаз у игорь округляться.
   - что, серьезно? и ты весь так видеть?
   - ага.  вот у ты в ванный комната шампунь с запах лимон.  только
не радоваться,  это синтетический запах. если быть бы настоящий, то пищать бы
тоненько, и не быть такой гладкий... а с шершавинка... понимать?
   - обалдевать!  -  с чувство сказать игорь.  -  я знать один девчонка,  с
усиленный зрение.  так  у  она  все  очень  просто быть.  когда хотеть,
перестраиваться на  режим  дальний зрение,  когда хотеть -  на  ближний
режим. знать, у она так смешно глаз меняться - то вперед выпучиваться,
то втягиваться,  и радужка то карий,  то голубой... но она говорить, это
тот же самый, словно в бинокль или микроскоп смотреть...
   - а вот у я - так, - отвечать я.
   игорь замолчать.
   - извинять. я понимать, ты об это не хотеть говорить.
   - да бросать, спрашивать сколько угодно... - отмахиваться я.
   - забывать, что у я способность к эмпатия? - спрашивать игорь.
   я посмотреть на он. и почему-то не становиться врать:
   - забывать. да, не хотеть я про это. спасибо.
   игорь  вставать  из-за  стол,  быстро  слагать посуда в  моечный камера.
зевнуть.
   - ты спать не хотеть?
   - хотеть. я в монора спать, но там шумно.
   - у я кровать один,  ты ложиться на диван, - предлагать игорь. - или
мочь кровать уступать. я все равный, где спать.
   - я на диван, - торопливо сказать я. я действительно быть неудобный.
вначале подраться,  причем ведь  сам  начинать,  потом  в  гость  заваливаться,
настоящий еда  поесть.  теперь еще  хозяин с  кровать согнать,  и  совсем
молодец быть.

   игорь правый, конечно. не любить я о себя говорить.
   когда я быть совсем еще маленький,  и не понимать, как сильно от другой
отличаться,  то иногда что-нибудь такой ляпнуть...  и все смеяться. особенно
взрослый,  который  знать,  что  у  я  условно-положительный мутация.
наверное,  смешно,  когда подбегать карапуз,  водить рука в  воздух,  и
говорить "у тетя дух шуршать!"
   они ведь действительно шуршать...
   и этот проверка!  каждый месяц,  сколько себя помнить.  пробирка,  в они
бумажка,  и  каждый что-то  смачивать...  "мишенька,  как ты ощущать этот
запах?  светящийся полоса?  вибрировать?  молодец, мишенька. а ты помнить,
как пахнуть молоко?  а  на  какой расстояние ты чувствовать человек?  да,
взрослый... ну, пусть лето... да, потный... правда?"
   это вначале интересный. потом скучно. а потом просто противно.
   "миша,  сосредоточиваться,  пожалуйста.  давать  прослеживать  закономерность
между запах полынь и вещество сто тридцать шесть прима... только общий
звуковой тональность?  миша...  нельзя  ли  подходить чуть  ответственно?
цвет? сосредоточиваться!"
   играть в  прятки и  находить все по запах быть интересно.  потом со
я переставать играть в  прятки.  а  потом вообще переставать играть.  это
когда  понимать,   что  я  чувствовать  чужой  неуверенность.  а  как  она  не
почувствовать - бледно-сиреневый кольцо запах, с визг расходиться от
человек...
   "михаил,  тестовый группа "гамма-6"  надо  повторять...  почему?  как
колоть?  словно игла?  это очень болезненно?  михаил,  а давно тактильный
ощущение приобретать болевой характер?  почему ты  не  говорить рано?  ты
понимать,  сколько  человек  занятый  изучение твой  способность?  нет,
михаил.  это не  только твой дело.  твой возможность уникальный.  михаил,
неужели  ты  не  мочь  немного потерпеть?  твой  ощущение субъективный,
никакой реальный вред для здоровье нет..."
   я  долго думать,  что стоить только пожаловаться родитель,  и  все это
прекращаться. навсегда. ведь они не мочь не понимать...
   а  они слишком хорошо все понимать.  это быть папин проект.  его самый
удачный изменение геном...  собственный геном.  его слава, его успех,
его вклад в наука.  деньги, наверное, тоже. но деньги тут быть совсем не
главный, врать не становиться.
   я  быть эксперимент.  мой рождение быть запланировать,  на он быть
получать особый разрешение. мама и папа подписывать документ о то, что в
случай появление у  я безусловно-негативный мутация они не  возражать
против эфтаназия.
   кстати, от я они это не скрывать.
   но никакой негативный мутация не быть.  все проходить хорошо. угроза для
общество я не представлять. у я даже комплекс нет по этот повод. я
ведь знать,  чем  кончаться пятнадцать год  назад эксперимент по  создание
человек со способность прямой взаимодействие с компьютер. виртуальный
клон последний из они выслеживать и уничтожать только в прошлый год.
   так что я не бояться,  совсем не бояться, что я мочь в любой момент
усыплять.  и  когда  сдавать  тест  на  психологический  и  эмоциональный
зрелость,  вовсе не хотеть отомщать родитель. зря мама кричать, когда я
уходить. я они не ненавидеть. я они даже любить.
   я только хотеть быть сам себя.
   поэтому и получать знак самостоятельность.  становиться такой же равноправный
член  общество,  как  любой  взрослый.  первый  дело  потребовать  весь
документ по свой мутация, думать, мочь быть, она устранимый. оказываться,
что нет. если я лишать обоняние, то зрение и слух тоже исчезать.
   тогда я и уходить из дом...

   просыпаться я уже довольно давно,  но все лежать в постель,  не открывать
глаз.  игорь в дом не быть, это я по запах чувствовать. зато он оставлять
на стол завтрак и записка - чернила еще не застыть окончательно, и я они
слышать.
   это  удобный,  очень удобно.  тут  мама и  папа правый.  они  только не
понимать,   что  давать  я  слишком  много.  куда  много,  чем  я  мочь
переваривать.
   я наконец-то решаться и открывать глаз. первый секунда трудно - весь мир
пахнуть,  и  все  это  приходиться видеть.  чем  много  вокруг  техника и
синтетик, тем трудно. я рано звать этот запах "злой"...
   хорошо,  что  в  этот домик только гарантированный общество минимум
техника.
   я  пойти в  ванная.  там находиться разовый санитарный пакет,  в который
входить весь,  от  зубной щетка и  полотенце до  презерватив и  туалетный
бумага. обожать этот пакет, в они не класть парфюмерия с сильный запах.
потом я одеваться, поесть, и выходить из дом.
   море быть совсем рядом.  у маленький дощатый пристань покачиваться на
вода катер.  чуть в  сторона начинаться пляж,  сейчас еще совсем пустой,
только десяток мелкий ребятишки под присмотр учитель бегать по мокрый
песок вдоль берег. наверное, тренироваться какой-то спортивный секция.
   - эгей!
   игорь  сидеть на  раскладной стульчик.  он  быть  в  один плавки,  и
мокрый, уже успевать искупаться.
   - ты поесть?
   - да, спасибо, - я подходить близко. - загорать?
   - работать! - возмущаться игорь. - не видно, разве?
   он пнуть нога кредитный сканер, валяться на песок. сканер быть все
равно, это специальный модель.
   я постоять, глядеть на море.
   - игорь, а почему ты работать здесь? любить море?
   он неопределенно дернуть плечо.
   - а все-таки? платить хорошо?
   - копейка.
   - тогда...
   - мишка,  ты что,  совсем лопух?  -  игорь говорить резко,  но судя по
запах быть  совершенно спокойный.  -  знать,  какой процент безработный в
европа?
   - тридцать с что-то...
   - тридцать семь. ну, пускай из они половина не хотеть ничто делать, и
готовый жить на пособие. чмо - оно и быть чмо. а остальной вовсе не прочь
подзарабатывать. я этот-то работа давать только из-за возраст.
   - как  из-за  возраст?  у  ты  быть знак,  значит никто не  вправе
дискриминировать...
   игорь захихикать.
   - вот именно.  потому и давать работа.  чтобы не доказывать в суд, что
хотеть унижать я по  возрастной признак.  и  ты так же давать,  не
беспокоиться!
   - я так - не хотеть! сидеть на стул и водить кредитка по сканер...
   - да?   -  игорь  заинтересовываться.  -  не  хотеть?  а,  прощать,  за
нескромный  вопрос,   какой  у  вы  образование,   кроме  базовый?  ты
специалист  в   область  программирование?   иметь  право  на  вождение
пассажирский  или  грузовой  транспорт?   диплом  врач?  или  диплом
преподаватель? - он хихикнуть.
   - нет,  -  честно сказать я.  -  базовый курс образование.  ну,  и все
обязательный профессия...
   - ага.  пользователь информационный терминал  и  оператор  торговый
автомат. мало уметь только дебил. миша, ты понимать...
   у  он опять начинаться этот менторский тон.  но  я  не  возмущаться.  я
слушать.
   - никто не быть ты дискриминировать!  не надеяться!  никто и никогда
не сказать ты...  в лицо...  что ты всего-навсего сопляк с железяка на
цепочка...  в европа и в северный америка -  точно не сказать.  ты даже
быть давать много чем другой,  лишь бы избегать обвинение в социальный
некорректность. но и всерьез ты никто не воспринимать.
   - посмотреть...
   - давать, - игорь усмехаться. - как находить центр занятость, подсказывать?
   - справляться.
   - успех,  -  игорь вытягиваться на стульчик,  раскидывать рука. - валять!
вечер приходить, поделиться впечатление, ладно?
   я развертываться и молча зашагать по дорожка. кроссовок тихонько напевать
"скатерть-скатерть дальний  путь  стлаться..."  хороший кроссовок.  не
бесплатный. в социальный минимум не входить. я они подарить мама на день
рождение.

   центр занятость быть недалеко.  я  даже не становиться брать напрокат машина,
пойти пешком,  хотя на  два час пользование в  день у  я право быть.
пусть  хорошо  час  суммироваться.  как-нибудь взять машина и  отправляться
путешествовать. вот только решать все с работа и жилье...
   в  центр приходиться минута  пятнадцать посидеть в  очередь.  человек быть
немного, но и очередь двигаться неспешно. в основной в она сидеть азиат
и  араб,  но  быть и  два девушка,  говорить по-русски,  и  несколько
местный.
   на  я поглядывать.  но вроде бы равнодушно.  только от девушка идти
запах любопытство.
   потом подходить мой очередь.
   служащий центр я понравиться.  быть он молодой,  добродушный, весело
улыбаться,   жест  указывать  на   кресло  перед   свой  стол,   потом
вопросительно посмотреть на кофеварка.  я  кивнуть,  решать,  что тоже мочь
поиграть в молчанка.
   кофе быть  синтетический.  мочь быть,  очень хороший,  и  для обычный
человек почти неотличимый от настоящий, но я-то видеть сразу...
   - искать работа?  -  полюбопытствовать служащий,  как  будто я  быть он
старый приятель, и мочь заглядывать в центр занятость просто так.
   - да.
   - позволять?
   я  протягивать он  знак.  служащий проводить они  над сканер,  вернуть я
обратно. хмыкнуть. подпирать ладонь подбородок, глядеть на экран.
   - так... у вы быть право персональный ответственность... но нет правый
на ответственность общественный. так?
   - да, - признавать я.
   - значит,   весь  вакансия,  на  который  от  ваш  действие  зависеть
безопасность и благосостояние другой гражданин мы вынуждать отбрасывать...
   он опять улыбаться:
   - впрочем, они и нет в наличие! так что, вы ничто не терять!
   - а  какой работа быть?  -  спрашивать я,  и  вдруг почувствовать в свой
голос жалобный нотка.
   служащий вздыхать:
   - попробовать... посмотреть...
   его палец пробежать по клавиатура компьютер.
   - ну,  например...  -  он  снова вздыхать.  -  торговля мороженный на
пляж...
   я представлять,  как быть бродить среди отдыхающий с тележка, одевать в
белый форма и берет с нарисовать ягодка. сказать:
   - это для ребенок работа. на каникулы подрабатывать.
   служащий долго смотреть в экран.
   - михаил... вы так хотеться работать?
   - да.
   - позволять спрашивать... зачем? - он посмотреть я в глаз. - общество
готовый предоставлять любой человек гарантировать социальный минимум.
в  он входить медицинский обслуживание,  проживание в гостиница,  пища,
одежда,  некоторый количество развлечение и транспортный услуга.  вы ведь
это знать?
   - я хотеть бы приносить польза общество,  - сказать я тупо, будто опять
быть на экзамен.
   - михаил... вы позволять? - служащий доставать сигарета.
   я кивнуть.
   - как ни ужасный это звучать,  -  закуривать,  сказать служащий, - вы не
везти, что вы рождаться в двадцать первый век. с ваш характер...
   - откуда вы знать мой характер? - резко спрашивать я.
   - вы позволять говорить откровенно? - спрашивать служащий.
   - конечно.
   - вы неделя назад сдавать тест и получать гражданский право. я ни кой
образ не пытаться вы оскорблять,  поверять.  и  полностью признавать,  что
ваш интеллект заслуживать это...
   - да не перестраховываться,  -  сказать я. я вдруг становиться интересно.
пожалуй, это быть первый человек, ну, кроме родитель, который откровенно
говорить на этот скользкий тема.  -  не собираться я на вы в суд подавать,
мочь прямо говорить, что я всего лишь мальчишка.
   за этот фраза служащий награждать я улыбка.
   - я не об это вести речь, молодой человек. вы становиться гражданин мир.
прекрасно!  но  давать признавать,  что ваш жизненный опыт и  способность
естественный образ ограничивать.  вы вольный жить где угодно,  делать что
угодно,  получать от  общество помощь...  но  вы ведь не это нужный?  вы
хотеть самоутвердиться. доказывать, и в первый очередь себя сам, что вы
такой же как все,  ничуть не плохо.  и,  сказать честно, это говорить в ваш
польза. но... мы жить в эпоха процветание. сейчас не девятнадцатый и не
двадцатый век.  нигде и  никто не нужный неквалифицированный труд.  быть
огромный  потребность  в  высококвалифицированный специалист,  но  для
остальной оставаться торговля мороженое и  воздушный шарик.  я образно
говорить.
   - я образно вы понимать, - буркнуть я.
   - не обижаться,  -  служащий взять себя еще кофе.  - я размышлять, что
вы помогать...
   я видеть,  что он не врать.  действительно пытаться что-то придумывать. и
от это становиться только тоскливо.
   - у   мы   быть  специальный  работа  для  тот,   кто  считать  себя
незаслуженно невостребованный,  -  сказать вдруг служащий.  - творчество.
как вы  относиться,  если я  предлагать вы становиться художник,  музыкант,
поэт?
   - так у я к это нет способность... - начинать я. и тут же понимать, о
чем он.
   - способность не надо,  - спокойно отвечать служащий. - артистический
среда.  создание  собственный художественный стиль.  например,  быть
рисовать белый  квадратик на  красный  холст.  и  становиться  основатель
новый направление в  искусство.  но ведь это тоже -  социальный клапан.
каждый человек хотеть верить, что он кто-то нужный.
   - я хотеть быть нужный по-настоящему! - восклицать я.
   - верить!  потому  и  не  пытаться  предлагать вы  имитация  работа,  -
служащий вздыхать.  -  михаил,  мочь быть,  у  вы быть какой-то особый
способность? ну хоть что-то, недоступный другой человек?
   вот до этот момент все быть нормально!
   а тут...
   сам он  это не  замечать,  он казаться,  что говорить он  совершенно
естественно.  но я-то видеть.  будто серый игла медленно посыпаться с его
кожа.
   запах настороженность. запах двойной игра.
   - какой у я способность... - вздыхать я.
   про мой способность "нюхач" он  ничто знать не мочь,  не должный быть.
этот информация тоже вкладывать в знак,  но доступный лишь врач, а никак не
мелкий клерк в офис по трудоустройство.
   - жалко,  - вздыхать служащий. - тогда... наверное... бояться, ничто не
мочь помогать. кроме работа продавец. или творческий работа...
   у он пойти новый запах.  легкий торжество.  доброжелательный, я и
впрямь быть он симпатичный... но все-таки торжество.
   он я загнать в ловушка.
   - так  что же,  -  тихо спрашивать я.  -  я,  формально,  человек вполне
самостоятельный и  общество нужный.  а на самый дело,  все что я мочь
предлагать - имитация работа?
   - да,  -  служащий кивнуть. - быть с вы откровенный, ситуация таков.
как частный лицо,  я  лишь мочь вы посоветовать поступать в  какой-либо
университет, получать высокий образование...
   - у  вы же  результат весь мой тест на  экран,  -  сказать я.  -
глянуть сам. к что у я быть ярко выраженный способность?
   служащий вздыхать.
   - бояться,  что особый способность нет ни к что. но когда вы получать
образование, с работа быть просто.
   - она ведь тоже быть такой... никто не нужный. только я не по пляж
быть с тележка ходить, а сидеть в контора. вроде вы.
   - наш время благоприятно для ярко выраженный личность,  - он искоса
глянуть на  я.  -  или для ярко выраженный бездельник.  первый жить
очень полнокровный жизнь.  второй - довольствоваться то, что общество они
давать. а вот "серединка"... обычный, рядовой гражданин, трудно все.
   - понимать, - я вставать. - спасибо. я подумать над ваш слово.
   служащий тоже подниматься, протягивать я рука:
   - подумать,  михаил.  и  если  вы  удаваться  придумывать  какой-нибудь
оригинальный область применение ваш знание и  умение...  быть счастливый
помогать!
   он я разве что прямо не сказать, что знать, кто я такой.
   - обязательно! - сказать я.

   муниципальный кафе  я  находить  на  соседний улица.  садиться  за  свободный
столик,  ко  я  сразу же  подходить официант.  очень вежливый и  важный.
"серединка"  общество.  он  тоже  когда-то  хотеться  становиться  великий  и
богатый.  он тоже ходить в  центр занятость.  и  вот,  находить свой место в
жизнь. он ведь нечего быть предлагать "оригинальный".
   а я - быть что.
   только не хотеться.
   я  заказывать несколько блюдо из  бесплатный список.  весь синтетический,
кроме хлеб.
   я  почему-то  подуматься,  что  этот  пищевой ограничение -  немного
нарочитый. общество мочь себя позволять тратить на чмо гораздо много.
   вот только какой тогда быть стимул у человек?
   испытание изобилие.  мы это проходить в школа. золотой век. всеобщий
сытость. невиданный прогресс наука...
   мы всегда говорить, что это хороший. в целое, наверное, да. а вот для
каждый отдельный человек - возможный вариант.
   я есть суп, который только что разводить из порошок горячий водичка. суп
быть вкусный.  только я  видеть весь химический компонент,  который в он
добавлять. уникум я. очень ценный человек. ходячий химический анализатор
чудовищный сила.
   и  общество,  конечно же,  неприятно,  что я  не  хотеть применять свой
способность.
   как я мочь быть такой наивный? садиться в монора, и поехать через весь европа.
свободный и независимый...
   вот только со знак на шея.  а как иначе? выбрасывать? чтобы первый же
полицейский заподозривать во я убегать из дом ребенок?
   я  жить в  хороший время,  это  правда.  нет больше война.  нет больше
голод.  преступность почти нет.  и правый у человек -  брать,  не хотеть! даже
"дискриминация по  возраст" больше не существовать.  и  уж точно никто не
заставлять своенравный мальчишка-мутант делать то, что он неприятно.
   но зачем заставлять, если можно вынуждать?
   висеть  на  цепочка  знак.   фиксироваться  сенсор  в  транспорт,  в
магазин,  в  кафе.  и  в  каждый город,  куда  я  приезжать,  вежливый и
доброжелательный человек объяснять я, что под солнце очень мало место.
   можно бунтовать.  можно болтаться по весь мир,  и ничто не делать.
но это не в мой характер, и тот, кто надо, это знать.
   я  вставать,  подходить к  бесплатный видеофон.  находить  в  список  центр
занятость,  набирать номер.  и совсем не удивляться,  когда увидеть на экран
лицо мой недавний собеседник.
   - у я вопрос, - сказать я.
   - да, михаил. приходить в голова какой-то идея?
   он весь быть сам внимание.
   - приходить.  если  к  вы  обращаться  человек  с  условно-положительный
мутация... сверхвосприятие запах. он находиться работа?
   - крайне редкий мутация!  -  с чувство сказать клерк.  -  разумеется,
находиться.  насколько я  знать,  любой  научный центр,  любой производить
фирма взять на работа такой человек.  никакой анализатор,  увы,  не
смочь он заменять.  прорыв в область синтез новый лекарство, получение
сверхчистый   химический   вещество...    да   в   чем   угодно!   наука,
криминалистика,   производство  парфюмерия...   надо  ли   я  вы  это
объяснять, михаил?
   - не надо, - честно сказать я. - я это с рождение объяснять.
   - я только мочь добавлять...  когда этот человек начинать работать,  он
мутация  немедленно  быть  признавать  положительный и  вносить  в  общий
список.  любой  родитель смочь подарить свой  ребенок  такой  интересный
способность...
   - вы  правда думать,  что  она  интересный?  -  устало спрашивать я.  и
прерывать связь.

   а вечер на вокзал немало человек...
   я  стоять  у  информ-терминал и  тупо  смотреть  на  экран,  на  бланк
электронный письмо.  я  посылать родитель короткий письмо каждый вечер.
так они просить, да я и сам не хотеть, чтобы они волноваться...
   вот только сейчас я не знать, что писать.
   - собираться уезжать?
   я повертываться. игорь ухмыляться, глядеть на я.
   - еще не знать,  -  сказать я честно.  переступать, и кроссовок радостно
пискнуть "мы много дорога повидать на свет..."
   нагибаться, я, наконец-то, отключать у они звук.
   - а я думать, ты все-таки зайти... - сказать игорь. искренне сказать.
   - сказать, ты тоже из тот, кто я пасти? - спрашивать я в лоб.
   - понимать уже?  - игорь усмехаться. - если уж я, с мой слабенький
способность эмпата,  год доставать...  такой, как ты, быть весь жизнь
напрягать. нет, мишка. я сам по себя. я в этот игра не играть.
   он не врать. хорошо, что я уметь это видеть.
   - за я следить, игорь, - пожаловаться я зачем-то. - я сегодня давать
понимать...  либо я делать то,  что нужный общество,  либо становиться чмо, никто
нафиг не нужный!
   - конечно,  -  чуть удивленно сказать игорь.  -  а  ты что думать?  так
всегда  быть.  только  если  первобытный человек  не  хотеть  гоняться за
мамонт,  хотя это  у  он получаться,  товарищ мочь он и  съедать.
сейчас просто выкидывать на обочина.
   - а свобода? - спрашивать я. как будто игорь в что-то быть виноватый.
   - а она у ты быть,  -  он снова усмехаться.  -  ты же она получать, в
полный мера. не нравиться вкус?
   - нет.
   - так извинять. другой не бывать.
   я посмотреть на бланк письмо. взять световой перо, и быстро начерчивать на
экран:
   "больше письмо не быть."
   и щелкнуть по кнопка, отправлять свой последний письмо родитель.
   - так что,  ты уезжать? - спрашивать игорь. - если да, то мочь поехать
вместе.  куда-нибудь на юг,  ага?  там тепло. а на пальма синтетический
банан не расти.
   - ты такой легкий на подъем?
   - да я еще легко, чем ты думать, - засмеяться игорь.
   - это ведь все равный проигрыш, - сказать я.
   - ага,   -  легко  соглашаться  он.  -  а  у  ты  два  выбор.  либо
проигрывать и ты, и наш сытый, благополучный общество. либо выигрывать
общество... ну и ты, тоже.
   к  перрон  медленно  подкатить  монора.  в  вагончик  входить  несколько
человек.
   - ну,  ехать или оставаться?  -  нетерпеливо спрашивать игорь.  -  не любить
долго раздумывать!
   - если доходить, то поехать, - сказать я. - синий!
   и прыгнуть на узкий синий полоска цветной бетон.
   - ну сколько ты объяснять? - игорь поморщиться. - не доходить. никак.
так уж придумывать!
   - верить,  - соглашаться я. - только знать, я все равный быть пробовать.
всегда.
