дневной дозор
сергей васильевич лукьяненко

владимир николаевич васильев


дозор #2
«ночной охотник» городской улица. вампир и оборотень, колдунья и ведьмак. тот, что жить в час, когда опускаться на земля мгла. тот, что век противостоять сила белый маг. потому что понимать – равновесие должно быть соблюдать. потому что понимать – тьма для этот мир не мало важный, чем свет.

вы уже знать история ночной дозор?

послушать теперь история дозор дневной.

послушать – вы рассказывать о себя проклинать и проклинать.

тогда, возможно, вы понимать – не так весь просто в вечный война добро и зло…





сергей лукьяненко, владимир васильев

дневной дозор


данный текст запрещать к распространение как порочить дело свет.

    ночной дозор

данный текст запрещать к распространение как порочить дело тьма.

    дневной дозор

любой совпадение имя, название и событие являться случайный и не иметь никакой аналогия с человеческий действительность.





часть первый

посторонний вход разрешать





пролог


подъезд не внушать уважение. кодовый замок сломать и не работать, под нога – растаптывать окурок дешевый сигарета. лифт исписывать безграмотный граффити, где слово «спартак» встречаться с тот же частота, как нецензурный брань; кнопка прожигать сигарета и заботливо залеплять окаменевать жвачка.

и дверь в квартира на четвертый этаж оказываться под стать подъезд: какой-то убогий, советский еще время дерматин, дешевый алюминиевый накладный цифра, едва держаться на косо вкручивать шуруп.

наташа на мгновение замешкаться, прежде чем нажимать кнопка звонок. нелепо быть на что-то надеяться, приходить сюда. уж если сдуреть до такой степень, что решать прибегать к магия – то открывать газета, включать телевизор, послушать радио. серьезный салон, опытный экстрасенс с международный диплом… все равный – надувательство, понятный дело. но по крайний мера вокруг быть приятный обстановка, серьезный человек… а не этот приют неудачник.

она все-таки позвонить. жалко быть время, затрачивать на дорога.

несколько минута казаться, что квартира пустой. потом послышаться торопливый шаг – характерный шаг спешить человек, у который с нога сваливаться разнашивать тапочек. на миг потемнеть дешевый крошечный глазок, потом лязгнуть замок, и дверь распахиваться.

– ой, наташа? входить, входить…

она никогда не нравиться человек, мгновенно переходить на «ты». нет, она и сам предпочитать такой обращение, но хотя бы для порядок спрашивать разрешение нужно?

а открывать дверь женщина уже втягивать она внутрь, бесцеремонный схватывать за рука, при этот с выражение такой искренний гостеприимство на немолодой, ярко накрасить лицо, что и возражать сила не быть.

– я подруга сказать, что вы… – начинать наташа.

– да, знать, знать, милая, – замахать рука хозяйка. – ой, да ты не разуваться, я как раз убираться собираться… или нет, сейчас тапочек поискать.

наташа, с труд скрывать брезгливость, оглядеться.

не то чтобы маленький, но чудовищно захламлять прихожая. лампочка под потолок – тусклый, давать бог, если тридцать ватт, но и это не скрывать общий убожество. на вешалка – гора одежда, даже зимний шуба из ондатра на радость моль. отставать от пол линолеум – невнятный серый цвет. давно, наверное, хозяйка собираться проводить уборка.

– ты наташа звать, дочка? а я даша.

даша быть старый ее год на пятнадцать-двадцать. как минимум. в мать наташа она действительно годиться, только от такой мать удавиться захотеться… пухлый, с немытый тусклый волос, с яркий, но облезлый лак на ноготь, в застиранный халат, разваливаться тапочек на босу нога. на нога ноготь тоже поблескивать лак – ну что за вульгарность, господи!

– вы – ворожея? – спрашивать наташа. и мысленно крикнуть: «а я – дура!»

даша закивать. нагибаться, извлекать из сваливать в беспорядок гора обувь резиновый тапочек. самый идиотский из придумывать человечество – с множество торчать вовнутрь резиновый штырек. мечта йога. часть этот резиновый гвоздь давно отваливаться, что, впрочем, комфорт не прибавлять.

– обуваться! – радостно предлагать даша.

словно загипнотизировать, наташа скидывать босоножка и надевать тапочек. прощать, колготки. наверняка быть пара затяжка. пусть и хваленый «омс» с хваленый лайкра. все в мир – надувательство, придумывать хитрый дурак. а умный человек почему-то он поддаваться.

– да, ворожея, – бдительно контролировать процесс обувание, сообщать даша. – это у я от бабушка. и от мама. весь они ворожея быть, весь человек помогать, семейный это у мы… пойти на кухня, наташа, у я в комната неубранный…

проклинать себя мысленно в очередной раз, наташа пойти за хозяйка. кухня она ожидание оправдывать. гора грязный посуда в раковина, грязноватый стол, с который при их появление лениво сползать куда-то под столешница таракан. липкий пол. окно, конечно же, немытый по весна, плафон засиживать муха.

– садиться. – даша ловко извлекать из-под стол табуретка, придвигать к почетный место – между стол и холодильник, конвульсивный подергиваться «саратов».

– спасибо, я постоять. – наташа твердо решать не садиться. табуретка внушать она еще мало доверие, чем стол или пол. – даша… дарья?

– дарья.

– дарья, я, собственно говорить, только хотеть узнавать…

женщина пожимать плечо. щелкнуть кнопка электрический чайник – пожалуй, единственный вещь на кухня, что не выглядеть подбирать на помойка. посмотреть на наташа.

– узнавать? а что узнавать-то, милый. и так все видно, как на дух…

на миг наташа охватывать неприятный, томительный ощущение, будто на кухня не хватать свет. все посереть, стих болезненный ропот холодильник, шум машина на недалекий проспект. она отирать лоб, покрываться ледяной испарина. это весь жара. лето, жара, долгий поездка в метро, давка в троллейбус… ну почему не взять такси? отсылать водитель с машина – ладно, стыдно быть даже намек показывать, куда и зачем она собираться… но такси-то почему не взять?

– муж у ты уходить, наташенька, – ласково сказать дарья. – два неделя назад. враз уходить, собираться, вещичка в чемодан покидать и уходить. без ссора, без спор. квартира оставлять, машина оставлять. уходить к разлучница, стерва чернобровый, молоденький… да и ты ж не старый, доченька.

на этот раз наташа на «доченька» даже не отреагировать. отчаянно вспоминать, что она говорить подруга, а что нет. о «чернобровость» – вроде бы нет. хотя она и впрямь смуглый, черноволосый… наташа вновь охватывать безумный, слепящий бешенство.

– и почему уходить, знать, наташенька… уж извинять, что дочка ты называть, ты женщина сильный, привыкать свой ум жить, да вы для я все как дочка родной… детишки у вы не быть, наташенька. верно?

– верно, – прошептать наташа.

– что ж так, милый? – ворожея укоризненно покачать голова. – дочка он хотеть, да?

– дочка…

– ну и родить бы, – пожимать плечо дарья. – у я, вон, пятеро. двое по военный часть пойти, старшенький. один дочка замужем, дита нянчить, другой учиться. да еще младший, шалопай… – она взмахивать рука. – да ты садиться, садиться…

наташа неохотно опускаться на табуретка, крепко сжимать на колено сумочка. сказать, пытаться перехватывать инициатива:

– жизнь так складываться. ну, родить бы я он ребенок, нельзя же карьера из-за это рушить.

– тоже правильно. – ворожея спорить не становиться. потирать лицо ладонь. – воля твой… ну что, вернуть он хотеть? он ведь почему уходить? разлучница уже понести от он… да ведь и сила прикладывать немало. и выслушивать, и пожалеть, и в постель что-нибудь такой вытворять… мужик у ты хороший быть, такой каждый заполучать норовить. хотеть вернуть? все равный хотеть?

наташа сжинать губа.

– да.

ворожея вздыхать.

– можно и вернуть… можно.

она тон вдруг неуловимый изменяться, сделаться тяжелый, давящий:

– только ведь трудно быть. вернуть – несложно, удерживать трудно!

– все равный хотеть.

– в каждый из мы, доченька, свой магия быть. – дарья перегибаться через стол. глаз ее будто сверлить наташа. – простой, исконный, женский. ты со свой амбиция совсем она позабывать, а зря! ничего. помогать ты. только делать весь в три этап приходиться.

она легонько стукнуть кулак по стол.

– первый. давать я ты приворот. это грех небольшой… приворот муженек в дом вернуть. вернуть – вернуть, но удерживать не удерживать.

наташа неуверенно кивнуть. деление ворожба на «три этап» казаться что-то неуместный – особенно от этот женщина и в этот квартира…

– второй… дита у разлучница родиться не должно. если рождаться – ты свой муженек не удерживать. приходиться большой грех творить, невинный плод травить…

– да что вы такой говорить! – наташа вздрагивать. – я под суд идти не собираться!

– речь не об отрава, наташенька. я ладонь-то разводить, – ворожея и впрямь разводить рука, – а потом как хлопнуть… вот и весь труд, вот и весь грех. какой суд?

наташа молчать.

– только этот грех я на себя брать не хотеть. – дарья истовый перекрещиваться. – если хотеть – помогать, но тогда ты перед бог отвечать быть!

видимо, истолковывать молчание как согласие, она продолжать:

– третий… сам дита родить. тоже помогать. быть дочка, красавица да умница, ты помощница, муж радость. тогда весь твой беда и кончаться.

– вы это серьезный говорить? – тихо спрашивать наташа. – вы весь это…

– я вот что ты сказать. – дарья вставать. – сказать «да» – все так и быть. завтра муж твой вернуться, а послезавтра разлучница нагуливать выкидывать. и деньги я с ты не взять, пока сам не понести. но потом взять – и много, это сразу говорить, христос-бог клясться.

наташа кривой улыбаться.

– а если обман, не приносить деньги? весь ведь уже сделать быть…

она осекаться. ворожея молча и строго смотреть на она. с легкий сочувствие, как мать на несмышленый дочка…

– не обманывать, наташенька. сам подумать, и понимать, что не стоить обманывать.

наташа сглатывать вставать в горло кто. попытаться пошутить:

– значит, оплата по факт?

– бизнесменка ты мой, – с ирония сказать дарья. – кто ж ты такой полюбить, деловой да умный? в баба всегда дурость должный быть… эх… по факт. по три факт.

– сколько?

– пять.

– что пять? – начинать наташа и осекаться. – я думать, это стоить гораздо дешево!

– хотеть муж вернуть – быть дешевый. только пройти срок, и снова уходить. а я ты настоящий помощь предлагать, верный средство.

– хотеть. – наташа кивнуть. она охватывать ощущение легкий нереальность происходить. значит – хлоп в ладоши, и не быть нерожденный еще ребенок? хлоп другой – и она рожать свой любимый идиот дочка?

– брать на себя грех? – требовательный спрашивать ворожея.

– какой там грех, – с прорваться раздражение отзываться наташа. – да этот грех каждый женщина хоть раз, да делать! там, мочь, и нет совсем ничего!

ворожея задумываться, будто вслушиваться во что-то. покачать голова:

– быть… кажется, и верно – дочка.

– брать, – с прорваться раздражение отзываться наташа. – весь грех на себя брать – какой хотеть. мы договариваться?

ворожея посмотреть строго и неодобрительно:

– так нельзя, дочка… про весь-то грех. мало ли что я на ты навешивать? и свой, и чужой… быть потом перед бог отвечать.

– разбираться.

дарья вздыхать:

– ох, молодой… глупый. да быть он дело – в грех человеческий копаться? каждый грех свой след оставлять, по след и суд идти… ладно, не бояться. чужой ты не приписывать.

– я и не бояться.

ворожея уже будто и не слушать она. сидеть, настороженно вслушиваться во что-то. потом пожимать плечо:

– ладно… давать дело делать. рука!

наташа неуверенно протягивать правый рука, с тревога следить за дорогой бриллиантовый кольцо. хоть и туго слезать с палец, но…

– ой!

ворожея укалывать она в мизинец так быстро и ловко, что наташа даже ничто не почувствовать. застыть в остолбенение, глядеть на набухать красный капля. дарья как ни в что не бывать бросать в немытый тарелка с застывший остаток борщ крошечный медицинский игла – плоский, с остренький жало. такой брать кровь в лаборатория.

– не бояться, у я весь стерильно, игла одноразовый.

– да что вы себя позволять! – наташа попытаться было отдергивать рука, но дарья перехватывать она неожиданно сильный и точный движение.

– стоять, глупый! снова колоть приходиться!

из карман она доставать аптечный пузырек темно-коричневый стекло. этикетка быть отмывать, но плохо: даже угадываться первый буква: «на…» ловко откручивать пробка, подставлять пузырек под наташин мизинец, встряхивать. капля срываться внутрь пузырек.

– некоторые считать, – удовлетворенно произносить ворожея, – что чем много кровь в приворот – тем сильно он быть. неправда. кровь необходимый качественно, но совершенно не важный количественно…

ведунья открывать холодильник. доставать пятидесятиграммовый бутылочка водка «привет». наташа вспомнить, что ее шофер как-то называть такой «реаниматор»…

несколько капля водка уходить на клочок ватка, который наташа послушно залеплять палец. бутылочка ведунья протягивать наташа.

– быть?

почему-то наташа живо представляться пробуждение завтра утро – где-нибудь на другой конец город, обирать, изнасиловать и ничто не помнить о происходить. она заматывать голова.

– ну, я выпивать. – дарья поднести «реаниматор» ко рот и один глоток всасывать водка. – так оно хорошо… работаться. а ты… ты зря я бояться. не разбой жить.

несколько оставаться в бутылка капля тоже уходить в пузырек с приворотный зелье. потом, не стесняться любопытный взгляд наташа, ведунья добавлять туда соль, сахар, горячий вода из чайник и какой-то порошок с сильный запах ваниль.

– это что? – спрашивать наташа.

– у ты насморк? ваниль это.

ведунья протягивать она пузырек:

– держать.

– и все?

– все. напоить муж. суметь? можно в чай выливать, можно в водка – но это нежелательный.

– а где тут… волшебство?

– какой волшебство?

наташа вновь почувствовать себя дура. сказать, почти срываться на крик:

– тут капля мой кровь, капля водка, сахар, соль и ваниль!

– и вода, – добавлять дарья. упирать рука в бок. иронически посмотреть на наташа: – а ты что хотеть? сушеный глаз жаба? яйцо иволга? или я туда высморкаться? ты что нужный – ингредиент или эффект?

наташа молчать, ошеломлять этот атака. а дарья, уже не скрывать насмешка, продолжать:

– милый ты мой… да если бы я хотеть впечатление на ты производить – производить бы. не сомневаться. важно не то, что в пузырек, важно – кто делать. не бояться, идти домой и поить муж. зайти он еще к ты?

– да… вечер, звонить, что вещь забирать кое-какой… – пробормотать она.

– пусть забирать, только чаек он напоить. завтра обратно вещичка потащить. если пускать, конечно. – дарья усмехаться. – ну что ж… последний оставаться. брать на себя тот грех?

– брать. – наташа вдруг понимать, что уже не мочь с полный основание посмеяться над сказать. что-то здесь быть не смешно. уж слишком серьезно обещать ворожея. и если завтра и впрямь вернуться муж…

– твой слово, мой дело… – дарья медленно разводить рука. заговаривать скороговорка: – красный вода, чужой беда, да гнилой семя, да лихой племя… что быть – то нет, что не быть – не быть… вернуться в никуда, растворяться без след, по мой воля, по мой слово…

ее голос упасть до нечленораздельный шепот. минута ворожея шевелить губа. потом с сила хлопнуть ладонь.

видимо, разыгрываться воображение – наташа показываться, что по кухня пронестись порыв ледяной ветер. зачастить сердце, кожа пойти мурашки.

дарья тряхнуть голова, посмотреть на наташа, кивнуть:

– все. идти, милый. идти домой, дочка, ждать муж.

наташа вставать. спрашивать:

– а что… когда я…

– как понести – сам про я вспомнить. ждать быть три месяц… а если не дождаться – не обессудить.

наташа кивнуть. сглатывать возникать в горло комок. почему-то сейчас она твердо верить во весь, обещать знахарка… и при это до боль ясно понимать, что через три месяц, если и впрямь все получаться, она быть нестерпимо жалко отдавать деньги. появляться искушение списывать все на совпадение… ну не отдавать же пять тысяча доллар этот грязный шарлатанка?

и в тот же время она понимать – отдавать. мочь быть, до последний день протягивать, но приносить.

потому что быть помнить этот легкий хлопок неухоженный ладонь и этот волна холод, внезапно распространяться по кухня.

– идти, – с легкий напор повторять ворожея. – я еще ужин готовить, в квартира убираться. давать, давать…

наташа выходить в темный прихожая, с облегчение скидывать тапочек и надевать туфля. колготки, кажется, выдерживать… надо же, и не надеяться…

она посмотреть на ворожея, пытаться находить какой-то слово – поблагодарить, уточнять, мочь быть даже – пошутить, если получаться, конечно…

но дарья быть не до она. глаз ворожея округляться, она смотреть прямо в запирать дверь, слабо водить перед себя рука и шептать:

– кто… кто… кто?

а в следующий миг дверь за спина наташа с грохот распахиваться. прихожая враз оказываться заполнять человек: двое мужчина крепко держать ворожея за рука, еще один быстрый шаг проходить на кухня – не оглядываться, видимо, хорошо знать планировка. рядом с наташа оказываться молодой черноволосый девушка. весь мужчина быть одевать просто и как-то нарочито неприметно: шорты, в который по случай невиданный жара ходить девяносто процент мужской население москва, футболка. у наташа вдруг мелькнуть неожиданный и пугать мысль, что сейчас такой одежда – нечто вроде неброский серый костюм работник спецслужба.

– как нехорошо, – осуждающе сказать девушка, глядеть на наташа и качать голова. – как гнусно, наталья алексеевна.

в отличие от мужчина она быть в темный джинсы и джинсовый куртка. на шея поблескивать кулон на серебряный цепочка, на палец – несколько массивный серебряный кольцо: вычурный, фигурный, с голова дракон и тигр, переплетаться змея, какой-то странный, похожий на буква неизвестный алфавит, узор.

– о что вы… – упавший голос спрашивать наташа.

вместо ответ девушка молча расстегнуть ее сумочка, доставать пузырек. поднести наташа к самый глаз. и вновь укоризненно покачать голова.

– быть! – крикнуть с кухня уходить туда парень. – весь налицо, ребята.

один из держать ворожея вздыхать и какой-то скучный голос произносить:

– дарья леонидовна ромашов! имя ночной дозор – вы арестовывать.

– какой еще дозор? – в голос ворожея звучать явный непонимание, перемешать с паника. – вы кто такой?

– вы иметь право отвечать на наш вопрос, – продолжать парень. – любой магический действие с ваш сторона быть рассматриваться как враждебный и караться без предупреждение. вы иметь право просить об урегулирование ваш человеческий обязанность. вы вменяться в вина… гарик?

с кухня вернуться уходить туда парень. как во сон наташа отмечать, что у он очень интеллигентный, задумчиво-печальный лицо. она всегда такой нравиться…

– я полагать, набор стандартный, – сказать гарик. – незаконный занятие черный магия. вмешательство в сознание человек на уровень третий-четвертый степень. убийство. неуплата налог… впрочем, это уже не к мы, это к темный.

– вы вменяться в вина незаконный занятие черный магия, вмешательство в сознание человек и убийство, – повторять держать дарья мужчина. – вы поехать с мы.

ворожея закричать – пронзительно и страшный. наташа невольно посмотреть на открывать настежь дверь – конечно, надеяться, что сосед прибегать на помощь, наивно, но вот вызывать милиция-то они мочь?

странный визитер на крик никак не отреагировать. только девушка поморщиться и спрашивать, кивнуть в сторона наташа:

– что с она делать?

– приворот – изымать, память – стереть. – гарик посмотреть на наташа без всякий сочувствие. – пусть считать, что никто в квартира не заставать.

– и все? – девушка доставать из карман пачка сигарета, неторопливо закуривать.

– катя, ну а какой вариант? она человек, что с она взять?

это быть уже даже не страшно. сон, кошмарный сон… и действовать наташа как во сон. резкий движение вырывать у девушка драгоценный пузырек и рвануться к дверь.

она отбрасывать назад. будто она на невидимый стенка налетать. наташа вскрикивать, падать к нога ворожея, пузырек вылетать из рука и неожиданно легко разбиваться о стена. крошечный лужица липкий бесцветный жидкость проливаться на линолеум.

– тигренок, собирать осколок для отчет, – спокойно сказать гарик.

наташа заплакать.

нет, не от страх, хотя тон гарик не оставлять сомнение – память стереть. хлопнуть в ладоши или еще что-нибудь сделать – и стереть. и оставаться она стоять на улица, в твердый уверенность, что дверь в квартира ворожея перед она не открываться.

она плакать, глядеть, как растекаться по грязный пол ее любовь.

в открытый дверь кто-то ворваться из подъезд. «ребята, у мы гость!» – услышать наташа тревожный голос, но даже не обертываться. это быть не нужно. все равный – все забываться. все разбиваться, разлетаться колючий осколок, проливаться в грязь.

навсегда.




глава 1


утро никогда не хватать время на сборы. можно вставать в семь утро, а можно в шесть. но все равный – пять минута не хватить.

интересно, почему так происходить?

я стоять перед зеркало, торопливо подкрашивать губа. опять же – как всегда, когда торопиться, помада ложиться неровно, будто у школьница, впервые, тайком взять мамин помада. уж хорошо быть и не начинать… выходить без всякий косметика. у я в этот план предубеждение нет, внешность позволять.

– аля!

ну вот.

и это тоже обязательно случаться!

– что, мамуля? – крикнуть я, торопливо натягивать босоножка.

– подходить, малышка.

– мама, я уже обувать стоять! – поправлять сбиваться ремешок, крикнуть я. – мама, я опаздывать!

– аля!

бесполезно спорить.

нарочито громко цокать каблучок – хотя в общий-то я совсем не сердиться, я проходить на кухня. мама, как водиться, сидеть перед включать телевизор, пить очередной чашка чай с очередной кекс. ну что она находить в этот противный датский кекс? дрянь ведь страшный! уж не говорить о вред для фигура.

– малышка, ты сегодня опять собираться задерживаться? – даже не повертываться в мой сторона, спрашивать мама.

– не знать.

– алиса, я думать, ты не вправе этот допускать. быть рабочий время, а задерживать ты до час ночь… – мама покачать голова.

– за это платить, – невзначай сказать я.

вот теперь мама на я посмотреть. у она задрожать губа.

– ты ставить это я в укор? да?

голос у мама всегда быть хорошо поставлять. как у актриса. она бы в театр играть.

– да, мы жить на твой зарплата, – с горечь сказать мама. – государство обкрадывать мы и бросать умирать на обочина. спасибо, доченька, что не забывать. мы с папа очень ты благодарный. но не надо мы постоянно напоминать…

– мама, я вовсе не это иметь в вид. мама, ну ты же знать, что у я ненормированный рабочий день!

– рабочий день! – мама всплескивать рука. на подбородок у она висеть крошка кекс. – сказать уж хорошо – рабочий ночь! и еще неизвестно, что ты заниматься!

– мама…

конечно, ничто такой она не думать. наоборот, всегда с гордость рассказывать подруга, какой я примерный и славный девочка. просто она с утро хотеться поругаться. мочь быть, новость посмотреть и услышать какой-нибудь очередной гадость о наш жизнь. мочь быть, поутру поцапаться – не зря же он так рано уходить.

– и бабушка в сорок год я становиться не собираться! – без особый переход продолжать мама. да и зачем она тут переход? она давно бояться, что я выходить замуж, уходить из дом, и он с отец приходиться жить вдвоем. а может, и не приходиться – я как-то посмотреть линия реальность, и очень вероятно, что папа уходить к другой женщина. он на три год молодой мама… и в отличие от она за себя следить.

– ты в этот год пятьдесят, мама, – сказать я. – извинять, я очень спешить.

уже в прихожая я догнать полный справедливый обида мамин крик:

– ты никогда не хотеть поговорить с мать по-человечески!

– когда-то хотеть, – сказать я себя под нос, выскакивать за дверь. – когда быть человек, хотеть. а где ты тогда быть…

понятный дело, что сейчас мама тешить себя мысль, какой скандал устраивать я вечер. и еще мечтать привлекать к этот папа. когда я об это подумать, настроение сразу становиться гадкий.

что за манера – вмешивать любимый человек в скандал? а ведь мама он любить! до сей пора любить, я точно знать, я проверять. и не понимать, что свой характер убивать в отец его любовь.

никогда так не быть делать.

и мама не позволять!

в подъезд никто не быть, да это я бы и не останавливать. я обертываться к дверь и посмотреть – по-особый, слегка прищуриваться… так, чтобы увидеть свой тень.

настоящий тень. тот, что рожать сумрак.

это выглядеть так, будто впереди сгущаться мрак. до самый пронзительный темнота, до такой черный цвет, рядом с который беззвездный ночь становиться день.

и на фон этот темнота вздрагивать сероватый, клубиться, и не объемный, и не плоский силуэт. будто он вырезать из грязный вата. а может, наоборот – прорезать великий тьма и оставлять в она дверь в сумрак.

я шагнуть, наступать на тень, тот скользнуть вверх, принимать мой тело. и мир изменяться.

краска почти исчезать. все застыть в сероватый, смазывать мгла – такой бывать, если у телевизор убирать до минимум цвет и контраст. звук замедляться, и наступать тишина, оставаться лишь едва уловимый рокот… слабый, будто шум далекий море.

я быть в сумрак.

и видеть, как пылать в квартира мамин обида. лимонно-желтый, кислотный цвет, перемешать с жалость к себя и едко-зеленый неприязнь к отец, так не вовремя уходить в гараж возиться с машина.

а еще над мама потихонечку формироваться черный вихорь. узконаправленный проклятие, пока еще хиленький, на уровень «чтоб ты сдуреть на свой работа, сволочь неблагодарный!», но зато – материнский. особо мощный и цепкий.

ну уж нет, мамочка!

отец твой старание в тридцать семь инфаркт получать, а три год назад я он от второй едва спасать… такой цена, что и вспоминать не хотеться. теперь и на я нацеливаться?

я потянуться через сумрак – изо весь сила, даже заныть под лопатка. схватывать мамин сознание – то дернуться и оцепенеть.

так… сделать-ка вот что…

я вспотеть, хотя в сумрак всегда прохладно. я потратить сила, который пригождаться бы на работа. зато через мгновение мама уже не помнить, что разговаривать со я. и вообще – она очень нравиться, что я такой трудяга, что на работа я ценить и любить, что я убегать ни свет ни заря и возвращаться за полночь.

вот так.

скоро все это давать временный эффект, я ведь не хотеть лезть слишком уж глубокий в мамин сознание. но пара месяц спокойный жизнь я обеспечивать. и папа тоже, а я папин дочка и любить он куда много, чем мама. это только ребенок трудно отвечать, кто много любить, папа или мама, у взрослый очень даже запросто получаться…

заканчивать, я снести полусформировываться черный вихорь – тот поплыть сквозь стена, искать, к кто бы прицепляться, и переводить дух. критический взгляд оглядывать подъезд.

да, давненько не убираться. опять наползать синий мох, причем у наш дверь он много все. понятно… с мамин истерика он всегда быть что питаться. когда я быть маленький, то думать, что мох разводить светлый, чтобы мы досаждать. потом я объяснять, что синий мох – коренной обитатель сумрак, паразит, поедать человеческий эмоция.

– лед! – скомандовать я, вскидывать рука. холод послушно собираться у палец и тугой щетка проходиться по стена. промораживать иголочка мох посыпаться на пол, мгновенно истлевать.

вот так-то!

это ты не человеческий мыслишка кормиться!

это настоящий сила – сила иной.

я выходить из сумрак – в людской мир еще и пара секунда не проходить, поправлять прическа. на лоб быть испарина, приходиться доставать платочек и промокнуть пот. и конечно же, когда я посмотреться в зеркало, то убеждаться, что тушь размазываться.

возиться с внешность время уже совсем не быть. я просто набросить легкий покров привлекательность, который не позволять ни один человек замечать изъян макияж. у мы это называться «паранджа», и в общий-то никто случай не упускать посмеяться над иной в «паранджа». но все при это она использовать. когда не хватать время, когда надо производить гарантированный хороший впечатление, когда ради забава. один молоденький ведьмочка из псков, ничто толком не уметь, кроме как «паранджа» на себя набрасывать, уже год три работать манекенщица. то и жить. один беда – через фотография и видео заклятие не действовать, так что от бесконечный предложение сниматься в реклама она приходиться отказываться…

все сегодня быть против я. и лифт идти долго, а второй у мы давным-давно не работать, и выходить из подъезд я наткнуться на виталик – парнишка, жить над мы. когда он увидеть я в «паранджа», то просто остолбенеть, тупо улыбаться. он в я влюбленный год с тринадцать, влюбленный глупо, безответный и молчаливо. мой же недоработка, если честно. я осваивать заклятие приворот и решать потренироваться на соседский мальчишка, раз уж все равный не упускать случай поглазеть на я, когда я сидеть на балкон в купальник и загорать. вот… потренироваться. упускать ограничительный фактор. он влюбляться раз и навсегда. когда не видеть я долго, то у он вроде все проходить, а стоить встречаться хоть мимолетно – и по новый. никогда у он не быть счастие в любовь.

– виталик, я спешить, – улыбаться, сказать я.

но парень все стоять, загораживать проход. потом решаться на комплимент.

– алиса, какой ты сегодня красивый…

– спасибо. – я мягко отстранять он и почувствовать, как парень вздрагивать, когда мой рука касаться его плечо. небось неделя быть вспоминать этот прикосновение…

– я сдавать последний экзамен, алиса! – торопливо сказать он я в спина. – все, теперь студент!

я обертываться и посмотреть на он внимательно.

неужели этот потребитель лосьон от прыщ строить какой-то иллюзия? надеяться, что, поступать в институт, «начинать взрослый жизнь», смочь на что-то претендовать?

– от армия увиливать? – спрашивать я. – мужик пойти какой-то бесполый. тряпка. нет чтобы отслуживать, обретать жизненный опыт, а потом уже идти учиться.

его улыбка медленно увядать. заглядываться!

– пока, виталька, – сказать я. и выскочить из подъезд в душный лето. но настроение у я слегка улучшаться.

всегда смешно наблюдать за такой влюбленный щенок. флиртовать с они скучно, заниматься секс противно, но вот наблюдать – один удовольствие. надо быть как-нибудь его поцеловать…

впрочем, через минута влюбленный сосед уже выскочить у я из голова. я проголосовать. первый автомобиль проехать мимо – водитель посмотреть тоскливый, жадный глаз, но рядом с он сидеть жена. следующий машина останавливаться.

– я в центр, – сказать я, чуть пригибаться к окно. – на манежный.

– садиться. – водитель, интеллигентный вид шатен год сорок потянуться, открывать дверь. – такой симпатичный девушка обязательно подвозить.

юркнуть на передний сидение старенький «девятка», я опускать стекло до отказ. ветерок ударять в лицо – хоть какой-то облегчение.

– на метро быстро бы добираться, – честно предупреждать водитель.

– не любить метро.

водитель кивнуть. он я понравиться – пялиться не особо сильно, хотя я явно переусердствовать с «паранджа», машина ухоженный. а еще у он быть очень красивый рука. сильный, мягко, но цепко лежать на руль.

жалко, что я спешить.

– на работа опаздывать? – предполагать водитель. он обращаться на «вы», но как-то очень лично, интимно. оставлять, что ли, он номер? я ныне девушка свободный, мочь делать все, что захотеть.

– да.

– интересно, кто работать такой красивый девушка? – это даже не быть попытка знакомство или комплимент, скоро – искренний любопытство.

– про все не знать. а я работать ведьма.

он засмеяться.

– работа как работа… – я доставать сигарета, зажигалка. водитель мимолетно глянуть с легкий неодобрение, и поэтому спрашивать разрешение я не становиться. просто закуривать.

– а в чем состоять обязанность ведьма?

мы выворачивать на русаковская, и водитель прибавлять скорость. мочь быть, успевать вовремя?

– когда как, – уклончиво отвечать я. – в основной – противостоять сила свет.

водитель, похоже, принимать игра, который игра вовсе не являться.

– значит, ты на сторона мрак?

– тьма.

– здорово. у я быть один знакомая ведьма. теща. – водитель хохотнуть. – но она уже на пенсия, слава бог. а чем ты не нравиться сила свет?

я украдкой проверять его аура. нет, все в порядок – человек.

– они мешать. вот сказать – что для вы главное в жизнь?

водитель подумать секунда:

– жизнь. и чтобы не мешать жить.

– правильно, – соглашаться я. – каждый хотеть быть свободный. правда?

он кивнуть.

– вот мы, ведьма, и бороться за свобода. за право каждый делать то, что он хотеться.

– а если человек хотеть зло?

– это его право.

– но если он при это нарушать право другой человек? вот я сейчас подрезать кто-нибудь и нарушать его право.

я становиться смешно. мы вести почти классический диспут на тема «что быть свет и что быть тьма». и мы, темный, и тот, кто называть себя светлый, – весь мы промывать новичок мозги на этот тема.

– пытаться нарушать твой право – помешать это сделать. ты иметь на этот право.

– понятно. закон джунгли. кто сильно, тот и правый.

– сильно, умный, дальновидно. и это вовсе не закон джунгли, это закон жизнь. разве бывать иначе?

водитель подумать и покачать голова.

– нет, не бывать. значит, я иметь право сейчас свертывать куда-нибудь, наброситься на вы и изнасиловать?

– вы уверять, что сильно я? – спрашивать я.

мы как раз останавливаться на перекресток, и водитель внимательно посмотреть на я. покачать голова:

– нет… не уверенный. но я же не потому не нападать на девушка, что они мочь давать отпор!

он начинать слегка нервничать. разговор вроде бы быть шутливый, но что-то неладный он чувствовать.

– еще потому, что мочь посадить в тюрьма, – сказать я. – и все.

– нет, – твердо сказать он.

– да. – я улыбаться. – именно поэтому. вы ведь нормальный, здоровый мужик, и реакция у вы правильный. но быть закон, и поэтому вы предпочитать не нападать на девушка, а вначале за они ухаживать.

– ведьма… – пробормотать водитель, кривой улыбаться. резко газануть.

– ведьма, – подтверждать я. – потому что говорить правда и не кривить душа. ведь каждый хотеть жить свободный. делать то, что он хотеться. совсем уж все не получаться, ведь у все быть свой желание, но стремление у каждый именно таков. и вот из их противоборство и рождаться свобода! гармоничный общество, в который каждый хотеть получать все, хотя и вынуждать мириться с чужой желание.

– а как же мораль?

– какой еще мораль?

– общечеловеческий.

– какой? – спрашивать я.

ничто нет хороший, как ставить человек в тупик требование сформулировать свой вопрос. человек обычно не думать над смысл сказать слово. они казаться, что слово передавать истина, что на слово «красный» человек представлять себя спелый малина, а не проливать кровь, что слово «любовь» вызывать в память сонет шекспир, а не эротический фильм «плейбой». вот и вставать в тупик, когда сказать слово не давать нужный отклик.

– быть же основа, – сказать водитель. – догма. табу. этот… как они… заповедь.

– ну? – подбадривать я.

– не украсть.

я засмеяться. водитель тоже улыбаться.

– не возжелать жена ближний свой. – теперь уже он улыбаться вовсю.

– получаться? – спрашивать я.

– когда как.

– и даже «не возжелать» получаться? вы так хорошо контролировать свой инстинкт?

– ведьма! – со вкус сказать водитель. – ну, каяться, каяться…

– не надо каяться! – останавливать он я. – это же нормально. это свобода! ваш свобода. и украсть… и возжелать.

– не убия! – изрекать водитель. – а? что сказать? общечеловеческий заповедь!

– еще бы сказать «не варить козленок в молоко его мать». вы телевизор смотреть, газета читать? – спрашивать я.

– иногда. и без удовольствие.

– тогда что же вы называть «не убия» заповедь? не убия… утро передавать – на юг взять еще трое заложник, требовать выкуп, каждый уже отрезать по палец в знак серьезность требование. один из заложник, между прочее, трехлетний девочка. и она, кстати, тоже отрезать палец.

палец водитель, сжимать руль, сжиматься, побелеть.

– сволочь… – прошипеть он. – выродок. слышать я, слышать… но это же мразь, это нелюди, только они на такой способный! свой рука бы каждый придушить…

я молчать. аура водитель пылать алый. не врезаться бы: он себя почти не контролировать. слишком удачно я попадать – у он у самый маленький дочь…

– вешать на столб! – продолжать бушевать водитель. – напалм жечь!

я молчать. и лишь когда водитель потихоньку затихать, спрашивать:

– так что там про общечеловеческий заповедь? вы сейчас давать в рука автомат – вы же на курок нажимать без колебание.

– к выродок никакой заповедь не относиться! – рявкнуть водитель. куда только деваться весь его спокойный интеллигентность! поток энергия хлестать из он во весь сторона… и я впитывать она, быстро восполнять потратить утро сила.

– даже террорист – не выродок, – сказать я. – они человек. и вы человек. и нет для человек никакой заповедь. это научно доказывать факт.

по мера то как я оттягивать распирать его энергия, водитель успокаиваться. на самый дело, конечно, ненадолго. к вечер качели качнуться обратно, и его снова охватывать ярость. это как с колодец – можно быстренько выкачивать из оно вода, но она нахлынуть вновь.

– все равный вы не правый, – более спокойно отвечать он. – логика, конечно, присутствовать, да… но если сравнивать с какой-нибудь средневековье – мораль, бесспорно, вырастать.

– да бросать! – я покачать голова. – куда там – вырастать… даже в война тогда быть строгий правило честь. война – так действительно война, и король идти вместе со свой войско, рисковать и трон, и голова. а сейчас? захотеть большой страна придавливать маленький – и три месяц бомбить она, заодно избавляться от устаревать боеприпас. даже солдат не рисковать жизнь! все равный, как вы сейчас выезжать бы на тротуар и пойти сбивать пешеход, как кегли.

– правило честь быть среди аристократ, – резко возражать водитель. – простой человек гибнуть толпа.

– а сейчас разве иначе? – спрашивать я. – когда один олигарх разбираться с другой, то некий правило честь соблюдаться! потому что и у тот, и у другой иметься отморозок-исполнитель, компромат друг на друг, кое-где – общий интерес, кое-где – родственный связь. тот же самый аристократия, что и рано! тот же самый король, сидеть по ухо в капуста. а простой человек – быдло. стадо баран, который выгодно стричь, но пора прибыльный пускать под нож. ничто не изменяться. не быть заповедь, и нет!

водитель замолчать.

и так и не проронить больше ни слово. мы свертывать с камергерский на тверская, я сказать, где останавливаться. расплачиваться, давать нарочито много, чем следовать. лишь тогда водитель заговаривать.

– никогда больше не быть подвозить ведьма, – с косой усмешка проронить он. – нервный занятие. не думать, что беседа с красивый девушка мочь так испортить настроение.

– извинять. – я мило улыбаться.

– удачный… работа. – он захлопывать дверь и резко тронуть с место.

надо же. за проститутка я еще не принимать, а он, похоже, принимать. вот что «паранджа» делать… ну и район, конечно.

зато потратить утро сила я восстанавливать и с лихва. он оказываться великолепный донор – этот умный, интеллигентный, сильный мужчина. хорошо у я получаться только… только с помощь призма сила.

я вздрагивать при этот воспоминание.

как глупо… как чудовищно глупо тогда все получаться.

весь жизнь пойти под откос. все быть потерять – в один короткий миг.

«дура! жадный дура!»

хорошо, что никто из человек не мочь увидеть мой настоящий лицо. оно сейчас, наверное, такой же жалкий, как у глупый юный сосед.

ладно, что сделать, то сделать. прошлое не вернуть. ни положение, ни… ни расположение. конечно, я виноватый сам. и стоять еще порадоваться, что завулон не отдавать я в рука светлый.

он я любить. и я он любить… смешно быть бы молодой неопытный ведьма не влюбляться в глава дневной дозор, обращать вдруг на она благосклонный взгляд…

кулак сжиматься так, что ноготь впиваться в кожа. я выкарабкиваться. я переживать прошлый лето. один тьма ведомо как, но переживать.

и нечего теперь вспоминать о прошлое, распускать сопли и пытаться вновь попадать на глаз завулон. после прошлогодний ураган, разражаться в день мой позорный пленение, он больше ни раз не заговаривать со я. и не заговаривать близкий сотня год, уверять.

зашуршать шина, останавливаться медленно ехать вдоль обочина машина. неплохой, «вольво» и не с помойка. высовываться бритый самодовольный харя. осматривать я, расплыться в довольный улыбка. и процеживать:

– сколько?

я остолбенеть.

– за два час – сколько? – уточнять бритый идиот.

я глянуть на номер – не московский. понятно.

– проститутка далеко, придурок, – ласково сказать я. – проваливать.

– а то можно подумать, ты не трахаться, – процеживать разочаровывать, но пытаться сохранять лицо придурок. – смотреть, я сегодня щедрый.

– поберечь капитал, – посоветовать я и щелкнуть палец. – они ты потребоваться – тачка чинить.

повертываться к он спина, я неторопливо пойти к здание. ладонь слегка ныть от отдача. «гремлин» – заклятие несложный, но сплетать я он слишком резко. в капот новенький «вольво» сейчас копошиться бесплотный существо, да и не существо даже, а сгусток энергия, одержимый страсть к разрушение техника.

если повезти, то конец мотор. если нет – полететь тонкий буржуйский электроника, карбюратор, вентилятор, всякий шестеренка и ремешок, который набивать машинный нутро. никогда не интересоваться, что там у машина внутри, только в самый общий черта. но результат от использование «гремлин» представлять прекрасно.

разочарованный водитель, не тратить особо время на ругань, уже ехать далеко. интересно, вспомнить ли он о мой слово, когда он тачка забарахлить? наверняка. быть орать «накаркать, ведьма!».

и даже не узнавать, насколько правый.

мысль об это забавлять, но все-таки день быть испортить. безнадежный.

пять минута опоздание на работа, и еще – ссора с мать, и этот придурок в «вольво»…

с этот мысль я проходить мимо сиять, роскошный витрина магазин, подымать с земля свой тень – совершенно рефлекторный, даже не задумываться, и входить в здание сквозь невидимый обычный человек дверь.

штаб-квартира светлый, располагать на «сокол», замаскировывать под обычный офис. у мы же и место куда приличный, и маскировка куда весело. в этот здание, где семь жилой этаж, а внизу располагать роскошный даже по московский мерка магазин, на три этаж большой, чем все полагать. он ведь так и строить как резиденция для дневной дозор, и скрывать подлинный облик здание заклятие вкладывать в кирпич и камень стена. тот, кто проживать в самый здание, а в большинство свой это самый обычный человек, наверное, испытывать какой-то странный ощущение, подниматься в лифт. будто путь с первый этаж на второй длиться слишком долго…

лифт действительно идти долго, чем положено. ведь второй этаж на самый дело – третий, настоящий второй невидимый, там размещаться помещение дежурный, оружейный комната, технический служба. еще два наш этаж венчать здание, и опять же про они никто из человек не известно. а вот иной, обладать достаточный сила, мочь посмотреть сквозь сумрак и увидеть строгий черный гранит стена и арка окно, почти всегда закрывать тяжелый плотный штора. год десять назад в здание устанавливать кондиционер, и на фон черный камень появляться нелепый ящик сплит-система. рано климат регулировать магия, но к что тратить ее попусту, ведь электричество гораздо дешево.

я как-то видеть фотография наш здание, сделать через сумрак искусный маг. поразительный зрелище! людный улица, по она двигаться нарядный одетый человек, ехать машина. витрина… окно… из один окно выглядывать благообразный старушка, на другой сидеть кошка – недовольный, мрачный, животное хорошо чувствовать наш присутствие… и параллельно со весь это – два вход с тверская, причем один открывать, и в дверь полировать пилочка ноготь молодой вампир из охрана. прямо над магазин – полоса сверкающий черный камень, багровый пятно окно… два верхний этаж будто придавливать здание тяжелый каменный шапка.

показывать бы этот фотография жилец! впрочем – мнение у все быть единодушный: бесталанный фотомонтаж! бесталанный потому, что уж очень нелепый кажется здание… когда у я с завулон все еще быть в порядок, я спрашивать он: почему наш офис размещать так странно, вперемешку с человеческий квартира? шеф усмехаться и объяснять, что это затруднять светлый любой возможность атака – ведь в бой мочь погибать безвинный человек. понятный дело, что светлый человек тоже ничуть не щадить. но они приходиться свой действие обставлять множество фарисейский уловка, и поэтому семь этаж жилой здание – вполне надежный щит.

крошечный дежурка на первый этаж, куда выходить два лифт (опять же неизвестный жилец) и пожарный лестница, казаться пустой. и за стол никто не быть, и в кресло перед телевизор. лишь через секунда я разглядеть оба полагать по штат охранник. вампир – он, кажется, звать костя, он в дозор совсем недавно. и оборотень-вервольф виталий, тоже вольнонаемный, из кострома, но он работать у мы сколько себя помнить. оба охранник, сгибаться в три погибель, застыть в угол. виталий тихо хихикать. на какой-то мгновение я представляться совсем уж бредовой причина такой странный их поведение.

– мальчик, вы что там занятый? – резко спрашивать я. с этот вампир и оборотень церемониться не стоить. примитив, рабочий скотинка… вампир – так тот ко все еще и нежить. и при это претендовать на то, что ничуть не плохой маг и ведьма!

– идти сюда, алиска! – виталий, не оборачиваться, поманить я. – во прикол!

а костя резко выпрямляться и как-то слегка смущенно отступать на шаг.

я подходить. и в удивление уставляться на пол.

вокруг нога виталия метаться маленький серый мышка. то застывать, то подпрыгивать, то начинать пищать и отчаянно барабанить лапка по воздух. мгновение я ничто не понимать, потом догадываться глянуть сквозь сумрак.

так и быть.

рядом с объять ужас мышонок прыгать здоровенный, лосниться котяра. то тянуться к мышь лапа, то клацать пасть. разумеется, это быть лишь морок, причем примитивный, наводить исключительно для грызун.

– вот, смотреть, сколько еще продержаться! – жизнерадостный сказать виталий. – ставить на то, что через минута помирать от страх.

– так, – сказать я, свирепеть. – понятно. развлекаться? охотничий инстинкт взыграть?

я опускать рука, подхватывать оцепенеть от страх мышь. крошечный пушистый комочек дрожать у я на рука, я легонько дунуть и прошептать нужный слово. мышь переставать дрожать, потом вытягиваться на ладонь и уснуть.

– жалко, что ли? – с легкий обида спрашивать виталий. – алиска, да в твой ремесло этот тварь положено живьем в котел варить!

– быть несколько подобный заклинание, – признаваться я. – а быть и такой, для который требоваться печень вервольф, забивать в полнолуние.

глаз оборотень злобно полыхнуть, но он промолчать. ранг он не выходить со я спорить. пусть я и простой патрульный ведьма, но уж никак не наемный вервольф.

– а ну-ка, ребята, сообщать я порядок действие при обнаружение на территория грызунов, таракан, муха, комар… – лениво сказать я.

– активировать дератизационный амулет, – неохотно сообщать виталий. – если же быть замечать, что некий тварь не поддаваться действие амулет, то следовать проявлять бдительность, захватить она и передавать дежурный маг для проверка.

– знать… значит, о забывчивость речь не идти. вы активировать амулет? – спрашивать я.

вервольф покоситься на вампир. отводить глаз.

– нет…

– понятно. невыполнение должностной инструкция. как старший по наряд получать взыскание. сообщать об это дежурный.

оборотень молчать.

– повторять, охранник.

он понимать, что сопротивляться глупо, и повторять.

– а теперь приступать к несение служба… – я так и пойти к лифт, нести спать мышь на ладонь.

– приятный аппетит… – буркнуть вслед оборотень. у этот тварь нет никакой дисциплина – звериный половина в они слишком сильный.

– надеяться, что в настоящий бой ты быть хотя бы вполовину столь же отважный, как этот мышонок, – отвечать я, входить в лифт. поймать взгляд кость – и я показываться, что молодой вампир смущать и, пожалуй, довольный, что жестокий забава прекращаться.



в отдел мой появление с мышь в рука производить фурор.

анна лемешев, старший наш смена, только быть собираться начинать свой обычный тирада о молодежь, не приучать к дисциплина: «при сталин ты бы за пятиминутный опоздание упекать на колыма, в лагерь, зелье варить…», как увидеть мышонок и онемевать. ленка киреев взвизгивать и тут же завопить: «ой, какой прелесть». жанна громов хихикнуть и поинтересоваться, не хотеть ли я изготавливать «воровской эликсир», куда вареный мышь входить непременный компонент, и что именно я потом собираться воровать. оля мельников, заканчивать красить ноготь, поздравлять я с удачный охота.

я полагать мышь на свой стол с такой вид, будто никогда не приходить на работа без свежий мышь, и рассказывать про забава охранник.

анна покачать голова:

– поэтому и опаздывать?

– и поэтому тоже, – честно признаваться я. – анна тихоновна, я поразительно не везти с транспорт. а тут еще этот скучающий балбес!

анна лемешев – ведьма старый и опытный, не стоить обманываться она моложавый вид. она около сто год, и повидать она такой, что забава с мышь она вряд ли показываться жестокий. но и она, поджимать губа, произносить:

– этот оборотень совершенно не честь служба. вот когда мы стоять под ревель, у мы быть присказка – «поставлять в дозор оборотень – отряжать ведьма следить за он». что быть бы, ворваться в тот момент, когда оба охранник пялиться на грызун, группа захват светлый? мышь мочь быть запускать они специально. безобразие. я полагать, алиса, ты должный быть потребовать более серьезный наказание.

– плеть, – тихонько сказать киреев. тряхнуть копна рыжий волос. ох и волос у ленка… обзавидуваться. один утешать – весь остальное подкачивать.

– да, практика наказание плеть исключать зря, – холодно отвечать анна. – выкидывать этот тварь за окно, алиса.

– жалко, – возражать я. – из-за такой вот остолоп и создаваться в массовый сознание карикатурный образ темный! злодей, садист, изверг… ну зачем мучить мышь?

– некоторый выброс энергия происходить, – закручивать лак, сказать оля. – но ма-а-аленький…

она потрясать в воздух рука.

жанна насмешливо фыркнуть:

– выброс! да на сотворение иллюзорный кот у они уходить столько сила, что надо килограмм мышь замучивать!

– можно посчитать, – предлагать оля. – домучивать этот мышь, считать итоговый выделение сила… только еще быть нужный весы.

– какой же вы… – гневно сказать лена. – а ты молодец, алиска! можно я этот мышь забирать?

– зачем? – ревниво спрашивать я.

– дочка подарить. шесть год человечек, пора она о кто-то заботиться, ухаживать. для девочка это полезный.

на мгновение повисать неловкий тишина. конечно, это обычный дело. редко когда у иной рождаться ребенок-иной… очень редко. просто вампир – они мочь инициировать свой ребенок, просто оборотень – у они ребенок почти всегда наследовать способность оборачиваться. а у мы, да и у светлый тоже, шанс небольшой. вот и лена не везти. несмотря на то что она муж – темный маг, бывший работник дневный дозор, ныне выходить в отставка по ранение и заниматься бизнес.

– мышь долго не жить, – замечать оля. – реветь быть…

– ничто, у я проживать долго. – лена усмехаться. – год десять как минимум. мы с павел это обеспечивать.

– тогда – забирать! – великодушный жест указывать я на мышь. – как-нибудь прийти в гость, навещать.

– сильно усыплять? – подымать мышь за хвостик, спрашивать лена.

– до вечер точно просыпать.

– хорошо.

она уносить мышь к свой стол, вытряхивать дискета из картонный коробочка и спрятать зверек туда.

– клетка купить, – любоваться маникюр, посоветовать ольга. – или аквариум. убегать – изгрызать все и нагадить.

анна тихоновна задумчиво взирать на происходить. потом хлопнуть в ладоши:

– так, девочка. хватить отвлекаться. несчастный зверь спасать и обретать новый дом. красота наводить – далеко некуда. теперь начинать инструктаж.

начальница она очень жесткий, но не злобный. зря никто не гонять и подурачиться позволять, и уходить, если надо. но когда речь заходить о дело – перечить не стоить.

девчонка рассаживаться по свой место. кабинет у мы маленький, все-таки здание не быть рассчитать на нынешний состав дозор. только и влезать четыре маленький столик для мы и один большой, который занимать анна тихоновна. что-то я кабинет всегда напоминать школьный класс в какой-нибудь крошечный деревушка, класс на четыре ученица и один учительница.

лемешев подождать, пока все включать компьютер и входить в сеть, потом хорошо поставлять голос начало:

– задание на сегодня обычный: патрулирование юго-восток москва. партнер себя выбирать в караулка, из свободный оперативник.

мы всегда ходить на дежурство в пара, обычно – один ведьма и один оборотень или вампир. если вводить усиленный патрулирование, то вместо обычный оперативник в пара давать ведьмак или кто-нибудь из младший маг. но это случаться нечасто.

– леночка, ты патрулировать выхино и люблино…

киреев, украдкой запускать на свой компьютер пасьянс, вздрагивать и приготавливаться спорить. я она понимать. два здоровенный район, да к то же еще и неблизкий. толк, конечно, не быть, анна тихоновна всегда на свой настаивать, но не возмущаться киреев просто не мочь. но в этот миг на стол лемешева зазвонить телефон. мы переглядываться, и даже у киреева глаз становиться серьезный. это прямой телефон связь с оперативный дежурный, просто так он не звонить.

– да, – сказать лемешев. – да. конечно. понятно. принимать…

ее взгляд на миг затуманиваться – дежурный маг посылать она телепатический ориентировка по ситуация.

значит – серьезно. значит – работа.

– по ступа… – тихонько прошептать ленка. этот фразочка из мультик быть у мы традиционный присказка. – интересно, кто посылать…

но когда анна тихоновна опускать трубка, лицо ее быть строгий и жесткий.

– девочка, в машина. все. живо!

и никакой «по ступа…»

это значить – очень серьезный. это значить – драка.




глава 2


микроавтобус вести дениска – молодой темный маг, из-за непомерный лень предпочитать работать в гараж, среди вампир и прочий мелкий шушера. но лень – лень, а водить он уметь и немногий необходимый для работа заклинание знать в совершенство. мы буквально лететь по дорога, выбираться из центр москва с такой скорость, о который не мочь бы мечтать и президентский кортеж. я чувствовать всплеск сила, когда он проглядывать линия реальность, отводить глаз милиция или заставлять водитель уводить машина с дорога. но сейчас рядом с он быть эдгар, темный маг из эстония, черноволосый, смуглый и полный, на прибалт ничто не походить, зато обладать способность на грань второй уровень.

в салон мы быть девять. в кресло у дверь сидеть анна тихоновна, на мой память вообще редко покидать здание дозор. она монотонно зачитывать ориентировка:

– ромашов, дарья леонидовна. шестьдесят три год, внешне выглядеть значительно молодой, вероятно, постоянно подпитываться сила. предположительно – ведьма, но возможно – темный волшебница. находиться под наблюдение как неинициированный иной последний четыре год.

тут лемешев позволять себя короче и грязно выругаться, проходиться в адрес сотрудник отдел обнаружение.

– от контакт она, видеть ли, уклоняться! от разговор на мистический тема уходить, ссылаться на набожность! да при чем тут вера и способность иной? еще вопрос, кто быть они христос…

– анна тихоновна, не богохульствовать! – тихо, но с напор сказать ленка. – я тоже в господь верить.

– извинять, лена. – лемешев кивнуть. – не хотеть ты обижать. продолжать… вероятно, ромашов подрабатывать мелкий магия. приворот, отворот, порча, снятие проклятие…

– самый обычный шарлатанский набор, – вставлять я. – ничто удивительный, что она не становиться серьезно проверять.

– а результат проконтролировать и выяснивать, что она действительно помогать? – поинтересоваться лемешев. – нет, я быть писать рапорт. если завулон считать это хороший работа – то увольнять! я пора на пенсия.

ольга предостерегающе кашлянуть.

– я это он готовый сказать и открыто! – лемешев явно кипятиться. – нет, ну позволять, четыре год предполагать в женщина ведьма – и не проверять полноценный! обычный процедура – посылать агент и контролировать выброс сила… что светлый и сделать, кстати!

вот оно что. я все понимать и сразу внутренне собираться. мы ждать не просто инцидент с сумасшедший ведьма, натворить лишний. предстоять схватка с ночной дозор.

сидеть напротив я виталий глухо зарычать. скоро подбадривать себя, чем испытывать восторг от схватка. разлениваться он на вахта… мышиный охотник. я ехидно улыбаться, и оборотень слегка оскаливаться. его зуб уже начинать расти, а нижний челюсть выдвигаться вперед.

– виталий, избавлять мы от зрелище трансформация в машина! – резко сказать лемешев. – по такой жара псиный быть вонять невыносимый!

троица вампир на задний сидение дружно захохотать. этот ребята я знать неплохо, они проверять в дело и, в общий, даже не вызывать неприязнь, как большинство нежить. три брат, погодок, крепкий и ладный ребята из обычный человеческий семья. вампир вначале становиться старший, когда служить в вдв, причем сознательно, из идейный соображение – он командир, офицер-вампир, предлагать парень тоже становиться вампир. часть они тогда вести бой где-то на юг, приходиться несладко, и парень соглашаться. разумеется, после это часть приобретать неслыханный боеспособность. вырезать ночь десяток враг, прокрадываться в тыл, проходить незамеченный мимо часовой – для вампир, пусть даже неопытный, это все детский игра. уже потом, вернуться на гражданка, парень рассказывать все младший брат – и тот сам подставлять горло под укус.

– анна тихоновна, сколько они там? – спрашивать ольга. – светлый?

– немного. четверо… мочь быть, пятеро. но, – лемешев обвести все строгий взгляд, – не расслабляться, девочка. там как минимум один светлый маг второй уровень.

старший из брат-вампир присвистывать. разумеется, схватка с маг, да еще такой сила – вампир не по сила. а уж если они двое…

– еще – девчонка-перевертыш. – лемешев посмотреть на я.

я сжинать зуб. понятно. тигренок. боевой маг-оборотень или, как предпочитать говорить светлый, перевертыш. старый знакомый… и близкий. будто снова заныть левый рука, когда-то вырывать из сустав. и рана на лицо вспомниться – четыре кровавый полоса от коготь.

но тогда я помогать сам завулон. исцелять начисто – ни для внешность ущерб не оставаться, ни для здоровье. и я лезть в бой весело и отважно, чувствовать он ободряющий взгляд и сдержанный, терпеливый улыбка.

все. проехать, алиска. быть-быть-быть и проходить. забывать и не травить душа. порывать морда – приходиться ходить под «паранджа», пока не подходить очередь на магический исцеление, а очередь – на полгода вперед, и хорошо, если счесть достойный полный исцеление, включая косметический магия…

– все проверять снаряжение, – скомандовать анна тихоновна.

девчонка завозиться, я тоже похлопать себя по карман, проверять крошечный пакетик, пузырек и амулет. сила ведьма – не только и не столько в чистый энергетический работа через сумрак. мы использовать и вспомогательный средство, что мы, собственно говорить, от волшебница и отличать.

– алиса?

я посмотреть на лемешев.

– предложение быть?

вот так-то хорошо. думать надо о будущее, а не о прошлое.

– тигренок нейтрализовать оперативник. все вчетвером.

– мы помощь не нужный, алиска, – добродушно сказать старший из брат. – справляться.

лемешев подумать и кивнуть:

– хорошо, быть работать втроем. виталий – ты в мой непосредственный резерв.

оборотень радостно улыбаться. вот дурак. анна тихоновна он в огонь бросать как щепка. причем в самый жаркий место.

– а мы четверо…

– пятеро, – поправлять лемешев.

ага. значит, старый карга и сам решать поработать?

– мы пятеро образовывать круг сила, – предлагать я. – и сливать все на эдгар. дениска – на связь со штаб.

машина затрясти на какой-то ухаб. мы уже въезжать во двор.

– да, единственный расклад, – соглашаться лемешев. – внимание все! так и работать!

я почувствовать какой-то легкий возбуждение от то, что мой план быть принимать целиком. все-таки я оставаться настоящий боевой ведьма. при весь свой личный проблема. потому и рискнуть добавлять, вмешиваться в неизменный прерогатива старший ведьма комплектовать группа:

– но я бы еще предлагать вызывать помощь заранее. если там два маг второй уровень.

– весь возможный помощь вызывать, – отрезать лемешев. – а еще у мы быть в рукав козырный туз.

виталий удивленно посмотреть на старый ведьма и гордо оскаливаться свой волчий клык. вдвойне дурак. не о немой речь. он туз не являться, так, шестерка… и даже не козырной.

– весь, девочка, начинать!

наш фургончик останавливаться, анна тихоновна резво выпрыгивать, взмахивать левый рука. легкий темный пыль на миг заклубиться у ее палец, и я почувствовать, как окутывать двор заклятие незначительность. теперь, что бы мы ни делать, человек на мы внимание не обращать.

мы горох посыпаться из фургончик.

двор как двор. южный бутово. ох, ну и дыра… хорошо жить где-нибудь в мытищи или лыткарино, чем формально числиться москвич и обитать на этот жуткий задворки. вроде все на место: и дом, и чахлый деревце, пытаться пробиваться из спрессовывать глина, и машина у подъезд стоять не самый убогий, но…

– живо!

лемешев поддавать я такой пинок, что я отскочить от микроавтобус метр на три. почти влетать в песочница, где мальчик и девочка год пять обсуждать таинство построение куличик.

но даже детишки я не замечать, хотя они всегда чувствительный к иной.

словно три тень пронестись брат-вампир. окружать микроавтобус – уже в стадия трансформация, лезть между губа клык, и кожа приобретать бледный немощный окраска. типичный облик нежить…

– круг! – рявкнуть лемешев. я пуля метнуться к машина, схватывать за рука оля и лена. ох, ну и сильный старый ведьма!

а у подъезд, видимый лишь наш зрение иной, стоять невысокий кряжистый мужичок… именно мужичок, как он еще называть, в затирать турецкий джинсы, синтетический футболка, в какой-то дурацкий кепочка на голова.

совсем плохо.

этот «мужичок» звать семен. и он – маг потрясать сила, пусть даже не спешить пускать она в ход. еще страшно то, что он маг с огромный опыт оперативный работа…

я почувствовать, как взгляд семя скользнуть по я – плотный, упругий, гибкий, словно хирургический щуп. потом семен повертываться и скрываться в подъезд.

совсем плохо!

и тут жанна схватывать за рука ольга, анна тихоновна замыкать круг – и весь эмоция исчезать.

мы становиться живой аккумулятор, подключать к эдгар, который уже идти к подъезд мягкий неспешный поступь, сразу на человеческий уровень восприятие и в сумрак.

эдгар подниматься по лестница, как и его противник. догнать он он, конечно же, не догнать. и когда подходить к дверь квартира на четвертый этаж, его уже ждать. весь мы, сливать в круг сила, воспринимать сейчас мир его орган чувство.

дверь быть распахнуть – на человеческий уровень мир. в сумрак ее закрывать глухой стена.

на лестничный площадка стоять два маг. семен и гарик. я не мочь сейчас испытывать никакой эмоция, но мысль у я оставаться. холодный, спокойный, неторопливый. это – конец. два маг, по сила равный, а то и превосходить эдгар.

– вход закрывать, – сказать семен. – здесь проходить операция ночной дозор.

эдгар вежливо кивнуть:

– понимать. но здесь проходить и операция дневной дозор.

– что вы нужно? – семен слегка посторониться. за его спина, в узкий прихожая, стоять тигрица. здоровенный, с лосниться шерсть, с довольно оскаливать морда.

на что рассчитывать лемешев? мы не справляться! никак!

– мы хотеть бы забирать свой. – эдгар разводить рука. – и все.

– ведьма арестовывать, она предъявлять обвинение. магический вмешательство третий степень, убийство, занятие черный магия без патент, сокрытие способность иной.

– вы спровоцировать она на этот действие, – холодно сказать эдгар. – дневной дозор проводить собственный расследование происшествие.

– нет. – семен прислоняться к стена. синий мох судорожно поползти по стена, стремиться убираться от маг далеко. – вопрос исчерпывать.

гарик даже не говорить ничто. крутить в палец какой-то маленький амулет, похожий на костяной кубик, и проблеск энергия буравить воздух. скоро все – обычный магический аккумулятор…

– я проходить и забирать тот, что принадлежать мы, – сказать эдгар.

он поразительно спокойный. мочь быть, тоже знать что-то, неизвестный я?

светлый маг молчать. но, кажется, настораживаться при вид такой неожиданный глупость. сейчас судьба ведьма зависеть от то, кто быть вести расследование. попадать она к мы – мы суметь она защищать и поставлять в свой ряд. попадать к светлый – она не жить.

да, хорошо уж она, чем все мы! два маг второй уровень, перевертыш, да еще в квартира не то два, не то три иной! они мы смести!

– я идти, – спокойно сказать эдгар и шагнуть вперед. сумрак вокруг он взвывать, наполняться сила – маг поставлять защитный экран.

а далеко я помнить лишь бой.

светлый ударять сразу же, едва эдгар сделать шаг. не смертельный заклинание, а обычный «пресс», выдавливать наш маг с лестница. эдгар пригибаться, будто идти против ветер, вихорь сила, защищать он, обретать четко видимый контур. бой идти на уровень чистый энергия, примитивно и совсем незрелищно. ах, если бы на место эдгар быть завулон! он бы сметь этот выскочка в один миг, заставлять бы они выкладываться до конец и отбрасывать в сторона лишать весь способность!

впрочем, и эдгар держаться достойно. секунда пять он идти на собственный сила и даже продавливать «пресс» до самый дверь квартира. потом я почувствовать холод в кончик палец.

маг начинать пить наш сила.

я сразу почувствовать, как напрягаться светлый, улавливать энергетический канал между мы и эдгар. разрушать он они не пытаться, второпях это лишь приводить бы к то, что эдгар собирать еще и их энергия. они просто усиливать напор, полагаться на свой превосходство. и, похожий, они тоже становиться подпитывать маг, укрываться в глубина квартира.

несколько мгновение все колебаться в равновесие. поток наш объединять сила сразу увеличивать напор эдгар, но и у светлый быть свой резерв. кубик в рука илья рассыпаться, осыпать пол золотистый пыльца, и их ответный удар оттеснять эдгар на метр. застонать рядом со я ольга – у она кончаться основной запас энергия, и она теперь выкачивать сам составлять свой сила, глубинный резерв, восстанавливать который ой как непросто. похоже, она не в форма сегодня.

на что надеяться лемешев?

за спина светлый послышаться шум. ага… брат-вампир… через балкон, наверное…

но маг будто и не замечать происходить. на шум бросаться лишь тигрица, сметать на свой путь жалкий мебель и вспарывать коготь линолеум. и через мгновение доноситься жалобный вой кто-то из брат.

нет, три вампир на перевертыш маловато…

– виталий! – короче скомандовать лемешев. сквозь сумрак скользнуть мысленный приказ, и наш оборотень бросаться к подъезд, на ход сбрасывать одежда и превращаться в волк. мы продолжать подпитывать сила эдгар, и тот вновь пойти вперед, даже ухитряться оттеснять илья внутрь квартира. потом из-за спина эдгар выныривать огромный волк и, не обращать внимание на маг, бросаться вперед.

хороший идея. вот только из глубина квартира навстречу оборотень ударять огненный разряд. кто-то из оставаться в резерв светлый вступать в схватка. и сразу показывать, что речь идти не о шуточка.

на оборотень вспыхивать густой бурый шерсть, он подпрыгивать, замолачивать лапа, закручиваться на пол, пытаться сбивать пламень. он бы сейчас продолжать атака, быть бы шанс доставать маг, прежде чем тот подготовить второй файербол…

но, видимо, он и впрямь засиживаться на вахта.

виталий все пытаться сбивать пламень, а из темнота в он ударять новый разряд. второй, третий, четвертый… брызнуть кровь, полететь гореть ошметок плоть. волк взвывать и затихать – лишь подергиваться задний лапа, между который безвольный лежать пылать, словно бенгальский огонь, хвост. это быть даже красиво.

у я на грудь хрустнуть и разлетаться мелкий осколок амулет – маленький хрустальный кувшинчик с запаять внутри капелька красный жидкость. плохо дело. это быть одновременно и знак – у я кончаться сила – и последний резерв. капля кровь женщина, что умирать, рожать темный иной – очень сильный источник энергия, но и он хватить ненадолго.

– лена! – отдавать приказ лемешев.

я опять почувствовать бессловесный приказ, и лена медленно, словно сомнамбула, выходить из круг. правый ладонь опустеть, транс тоже отступать на несколько секунда, прежде чем анна тихоновна потянуться ко я. но за этот время я увидеть, что внутри наш круг стоять раскладной столик из черный дерево, на столик лежать тонкий клинок из вороненый сталь. а лена уже стоять у песочница, замирать над играющий ребенок, будто выбирать из они…

– девочка! – крикнуть лемешев. – от один девочка много толк, чем от двенадцать мальчик!

теперь я все понимать. все, кроме один – откуда у анна тихоновна право на жертвоприношение и почему она решать потратить такой сила на спасение какой-то заурядный ведьма!

но тут лемешев сжинать мой рука, и я снова становиться лишь безвольный часть круг сила.

эдгар, уже оттеснять в угол лестничный клетка – теперь он не выпихивать, он пытаться раздавливать о стена, – вскидывать рука:

– останавливаться!

как больно…

круг пить из я последний капля энергия. а ольга уже не отдавать ни капля, она быть выжимать насухо и стоять между мы, подергиваться, будто попадать под оголять провод, и жанна тихо стонать, опускать голова все низко и низко на грудь…

– у мы быть право на жертва, – холодно сказать эдгар. – если вы не отступать…

светлый замирать. я видеть, как они переглядываться, как с сомнение качать голова гарик.

а вот семен, похоже, поверять сразу.

жертвоприношение – это чудовищный выплеск сила. особенно – если этот жертвоприношение ребенок, особенно – если в круг сила, особенно – если он провожать опытный ведьма. а ленка киреев уже стоять внутри круг, клинок быть в ее рука, а девочка лежать на черный стол.

если мы вливать в эдгар сила, который сейчас высвобождаться, светлый не устаивать. конечно, и у они находиться свой чрезвычайный метод, но вот быть ли полномочие они воспользоваться?

выскочить в коридор и взреветь тигрица-перевертыш. видимо, братец-вампир она молотить на балкон и увидеть, к что мы готовиться.

– вы не устаивать, – отрешенно сказать эдгар. – мы все равный забирать свой, а человеческий ребенок погибать. по ваш вина.

светлый быть в оторопь. немудрено… ситуация, при весь ее конфликтность, никак не походить на особо важный. государство не угрожать друг друг ядерный удар, если их разведчик задерживать за шпионаж, иной не угрожать магия первый уровень, если возникать мелкий конфликт оперативник.

вот только светлый все еще давить на наш маг, пусть по инерция, но держать «пресс», а у мы уже не быть сила, чтобы делиться с эдгар. ольга оцепенеть, потерять сознание и стоять теперь в круг безвольный одеревенеть кукла. жанна становиться опускаться на колено, героически не разжимать рука и отдавать какой-то последний кроха. лицо лена болезненно искажаться, она занести клинок над дергаться девочка – тот быть в сознание, иначе снижаться бы выброс сила, но придавливать заклятие молчание. у я тело становиться ватный, я почувствовать, что пошатываться. скоро бы… ведь не устой же…

– стоять! – крикнуть семен. – мы отдавать ведьма!

держать… держать круг. я попытаться стягивать энергия из окружающий пространство, из перепугать насмерть девчонка, из идти поодаль прохожий, старательный не замечать происходить.

бесполезно, весь начисто высасывать. это лемешев… недаром крепко все стоять, сволочь… мы тут сдыхать ради никто не нужный старуха, а она оставаться… тварь…

а светлый уже выталкивать прямо в рука эдгар неопрятный пухлый женщина в грязный халат и рваный тапок. тот ничто не соображать – озираться и пытаться креститься.

– вы поплатиться, – сообщать напоследок семен.

эдгар резкий движение заламывать спасать ведьма рука за спина – не быть время на объяснение, не быть сила на магия. и поволочь она вниз по лестница.

держать круг…

жертвоприношение – действие такой сила, что он хороший приберегать. право на он быть зарабатывать, быть мочь, год двадцать или тридцать назад, путем хитрый интрига и провокация. поэтому киреев с каменный лицо стоять над девочка, и нож сверкать в ее рука, готовый один взмах вырезать сердце, а дениска монотонно повторять положенный слово заклятие. в любой миг мы мочь получать поток энергия… вот только хорошо обходиться без это.

держать круг…

только злость я и хранить. на весь этот неудачный день, за весь неудача последний год, на лемешев, явно знать больше, чем говорить. не знать, где я находить последний крупица сила, но ведь находить же! и прогонять через безвольный тело ольга и жанна, чтобы лемешев тонкий ручеек вливать сила в эдгар…

первый в микроавтобус заскакивать братец-вампир… оперативник фиговый… потом ленка отпускать девчонка, и тот с вопль бросаться бежать. дениска, бросать твердить заклинание, подхватывать ритуальный столик и забросить в салон. и только тогда лемешев разрывать круг.

перед глаз все плыть. я почему-то закашливаться, тщетно выдергивать рука из окостеневать палец ольга.

– в машина! – закричать анна тихоновна. – быстро!

появляться эдгар – он-то выглядеть довольно бодрый.

швырнуть в салон ведьма, запрыгивать на сидение рядом с дениска. анна тихоновна втаскивать в машина ольга, я помогать входить жанна – она быть очень плохой, но все-таки оставаться в сознание.

– кто вы? кто вы? – вопить спасать. анна тихоновна со весь дурь залеплять она пощечина, и ведьма замолкать.

– дениска, гнать! – сказать я. как будто он нуждаться в этот наставление…

мы с визг шина вырываться со двор, эдгар, обхватить рука голова, работать – правило линия реальность, освобождать перед мы дорога.

– плохо, алиска? – с жадный любопытство спрашивать лена. сцеплять зуб, я отрицательно покачать голова. лена пожаловаться: – а я совсем выматываться. надо отгул взять.

спасать ведьма тихо поскуливать, пока не поймать мой ненавидеть взгляд. вот тут-то сразу затихать, попытаться перебираться назад, далеко от я, но там сидеть вампир. злой, помять, окровавленный – похоже, они хватить ум держаться далеко от перевертыш, но пара-другой удар лапа доставаться каждый.

– и виталик сжигать вчистую… – мрачно сказать ленка. – идиот он быть, конечно, но ведь наш идиот… анна тихоновна, вы уверять, что этот стерва стоить такой хлопоты?

– приказ идти от завулон, – отвечать лемешев. – вероятно, он видный.

– мочь бы тогда и помогать, – не удерживаться я от реплика. – это быть работа по его сила, никак не по наш.

анна тихоновна с некий любопытство посмотреть на я:

– ну не сказать. ты очень хорошо потрудиться, девочка. просто замечательно. я не ожидать, что ты отдавать столько сила.

я едва удерживаться, чтобы не разреветься. чтобы скрывать слеза, посмотреть на ольга – тот все еще быть без сознание. хоть это можно утешаться – она приходиться куда плохо…

с труд приподниматься, я похлопать ольга по щека. никакой реакция. ущипывать. не шевелиться.

все с любопытство смотреть на я. даже тихо матюгаться вампир прекращать зализывать рана и что-то ждать.

– анна тихоновна, помогать бы вы она, – сказать я. – по служба ведь пострадать, а согласно инструкция…

– алиса, милый, как же я она помогать? – спрашивать лемешев ласково. – она мертвый. уже минута пять как. не рассчитать, выкладываться весь.

я поспешно убирать рука. безвольный тело ольга подергиваться в кресло, опускать подбородок елозить по грудь.

– ты что, не чувствовать? – прошептать жанна. – алиска, ты что?

отличать живой от мертвый – на это даже заклинание никакой не надо. элементарный работа с сила. тот тонкий материя, который некоторые называть душа, чувствоваться сразу… если она на место.

– слишком много сила отдавать! – понимать ленка. – ой, алиса, да ты же теперь пустышка! год на пять – пустышка. вот как юля брянцев два год назад выкладываться на операция, так до сей пора в сумрак входить не мочь!

– не дождаться, – только и сказать я, пытаться сохранять спокойный лицо. – согласно инструкция, я помогать восстанавливаться.

прозвучать это жалкий.

– брянцева помогать? – спрашивать лена.

а анна тихоновна вздыхать:

– алиса, год назад, когда ты завулон ублажать, быть бы все согласно инструкция.

я даже ответ не успевать придумывать, в этот миг ромашов истерически взвизгивать:

– куда вы я везти? куда вы я везти?

и тут я прорвать. я вскакивать и становиться молотить ведьма-одиночка по морда, стараться расцарапывать лицо посильный. тот быть столь напугать, что сопротивляться и не пробовать. я месить ее минута три под одобрительный возглас братец-вампир, укоризненный упрек лемешева и подбадривание ленка и жанна. только мертвый ольга, на который я весь время натыкаться в теснота микроавтобус, не мочь ничто сказать. но я думать, что она бы я поддерживать.

потом я садиться и переводить дух. старый ведьма рыдать, ощупывать окровавленный лицо.

хоть бы погоня быть за мы! в глотка бы вцепляться этот светлый, не плохой вампир! без всякий магия уничтожать бы!

но даже погоня за мы не быть.



наш возвращение никто бы не называть триумфальный.

вампир вынести тело ольга и молча, словно даже он понятный быть весь трагизм ситуация, понести в штаб. впрочем, почему бы они не понимать? они сменить жизнь на не-жизнь, но продолжать мыслить, чувствовать и теоретически мочь длить этот существование вечно. а ольга уходить навсегда.

дениска уводить микроавтобус на стоянка. эдгар, крепко взять спасать ведьма за рука, поводить к здание дозор. тот не сопротивляться. мы замыкать шествие.

переносок труп по людный улица в центр москва, рядом со стена кремль – не самый спокойный занятие. несмотря на заклятие незначительность, снова произносить лемешева. человек-то на мы не смотреть, ускорять шаг и старательный огибать процессия. зато сумрак заволноваться.

здесь слишком тонкий ткань бытие. слишком много кровь, слишком много эмоция, слишком отчетливый след прошлое. быть такой место, где грань между человеческий мир и сумрак почти неразличимый, и центр москва – один из они.

быть я сейчас в форма, я видеть бы всплеск сила, идти из глубина иной реальность. вряд ли даже завулон смочь точно объяснять, что стоять за они. мы же оставаться лишь не реагировать, не обращать внимание на жадный дыхание сумрак, почуять ведьма, погибший в магический поединок.

– быстро! – сказать лемешев, и вампир ускорять шаг. наверное, сумрак разволноваться не на шутка.

впрочем, я это уже недоступный…

мы входить в невидимый человек дверь, причем я и жанна приходиться проводить лена. навстречу уже бежать сотрудник. снова начинать голосить ведьма уволакивать куда-то на десятый этаж, в камера для допрос. ольга принимать с рука на рука маг из отдел исцеление. без всякий надежда помогать – требоваться зафиксировать факт смерть. один из дежурный лекарь внимательно осматривать мы. неодобрительно покачать голова, оценивать состояние жанна, поморщиться, глянуть на истерзать вампир. а потом переводить взгляд на я – и лицо его застыть.

– что, совсем плохо? – спрашивать я.

– не то слово, – без лишний сантименты отвечать он. – алиса, ты чем думать, когда сила отдавать?

– я действовать по инструкция, – опять ощущать подступать слеза, отвечать я. – эдгар конец бы приходить – против он стоять два маг второй уровень!

лекарь кивнуть:

– достойный усердие, алиса. но и цена немалый.

эдгар, уже торопиться к лифт, останавливаться, сочувственно посмотреть на я. подходить и поцеловать в ладонь – трепетный и галантно. этот прибалт – они вечно строить из себя викторианский джентльмен.

– алиса, мой глубокий благодарность! я чувствовать, что вы отдавать последний. бояться, что и ты уходить вслед за ольга.

он повертываться к лекарь:

– карл львович, что возможно сделать для отважный девушка?

– бояться, что ничто. – лекарь разводить рука. – алиса вытягивать сила из собственный душа. это как с дистрофия, понимать? когда организм не хватать пища, он начинать переваривать сам себя. уничтожать печень, мышца, желудок – лишь бы до последний сохранять мозг. наш девочка попадать в аналогичный ситуация. жанна, похоже, вовремя потерять сознание и переставать отдавать последний резерв. алиса и ольга держаться до последний. у ольга внутренний резерв оказываться мало, и она умирать. алиса выдерживать, но полностью истощаться ментальный…

эдгар понимающе кивать, весь остальной с любопытство прислушиваться, а лекарь продолжать витийствовать:

– способность иной что-то схожий с любой энергетический реакция, к пример – ядерный. мы поддерживать свой способность, извлекать сила из окружающий мир, из человек и прочий низкоорганизованный объект. но для то чтобы начинать получать сила, ее вначале надо вкладывать – таков жестокий закон природа. и вот этот начальный сила у алиса практически не оставаться. грубый подкачка здесь не помогать, как не спасать умирающий от голод кусок круто соленый свиной сало или прожаривать до хруст мясо. организм такой пища не переваривать – она убивать, а не спасать. так и с алиса – вливать она энергия можно, но она захлебываться.

– а можно не говорить обо я в третий лицо? – спрашивать я. – и такой тон!

– извинять, девочка. – карл львович вздыхать. – но я говорить правда.

эдгар бережно отпускать мой рука. сказать:

– алиса, ты не переживать. мочь быть, руководство что-нибудь придумывать. кстати, о прожаривать мясо… я голодный как зверь.

лемешев кивнуть:

– пойти в какой-нибудь бистро.

– подождать я, а? – попросить жанна. – душ принимать, я весь в мыло…

у я даже ужасаться сила не оставаться. я стоять, тупо слушать их разговор и пытаться ощущать хоть что-нибудь на уровень иной. увидеть свой подлинный тень, вызывать сумрак, почувствовать эмоциональный фон…

пусто.

а про я словно уже и забывать…

быть на мой место жанна или ленка – я бы тоже себя так вести. ну не вешаться же, в конец конец, из-за чужой ротозейство? кто я просить отдавать весь, до донце? так нет… захотеться геройствовать!

это все из-за семя и тигренок. когда я понимать, с кто мы сталкиваться, – решать взять реванш. доказывать что-то… кто-то… зачем-то…

ну и что теперь? доказывать.

и становиться калека. куда больший, чем после схватка с тигренок…

– жанка, только быстро, – сказать лемешев. – алиса, ты с мы пойти?

я повертываться к анна тихоновна – но сказать ничто не успевать.

– уже никто никуда не идти, – послышаться из-за спина. у лемешева округляться глаз, а я, узнавать голос, вздрагивать.

у лифт стоять завулон.

сейчас он быть в свой человеческий облик: худощавый, печальный, с немного отсутствовать взгляд. многие из наш он только и знать – спокойный, неторопливый, даже скучноватый.

а я знать и другой завулон. не сдержанный шеф дневный дозор, не могучий боец, принимать демонический облик, не темный маг вне классификация, а веселый и неистощимый в выдумка иной. просто иной – без всякий след разделять мы пропасть, будто и не быть разница в возраст, опыт, сила.

быть так когда-то. быть…

– все в мой кабинет, – велеть завулон. – немедленно.

он исчезать – нырнуть в сумрак, наверное. но перед это на миг останавливать взгляд на я. его глаз ничто не выражать. ни насмешка, ни сожаление, ни приязнь.

но все-таки он посмотреть на я, и сердце екнуть. последний год завулон вообще словно бы не замечать неудачливый ведьма алиса донников.

– и покушать, и помыться, – хмуро сказать лемешев. – пойти, девчонка.



то, что я садиться в сторонка, получаться случайно.

нога сам понести я в кресло у камин – широкий кожаный кресло, где я так привыкать сворачиваться клубочек и полусидеть-полулежать, глядеть на работать завулон, на бездымный пламень в очаг, на фотография, который увешать стена…

и когда я соображать, что невольно отдаляться от весь, занимать подобающий место на диван у стена, – быть уже поздно что-либо менять. только глупый бы выглядеть.

тогда я скидывать босоножка, подбирать под себя нога и усаживаться удобно.

лемешев удивленно глянуть на я, прежде чем приступать к отчет, остальной даже взгляд себя не позволять – есть глаз шеф. лизоблюд!

завулон, откидываться в кресло за свой необъятный стол, тоже никак на я не отреагировать. внешне по крайний мера.

ну и не надо…

я слушать ровный голос лемешева – докладывать она хорошо, короче и четко, ничто лишний не сказать и ничто важный не упускать. и смотреть на фотография, что висеть над рабочий стол. старый-престарый, она сто сорок год, она сделать еще коллоидальный способ – когда-то шеф я подробно объяснять различие между «сухой» и «мокрый» метод. на фотография – завулон в старомодный одежда оксфордский студент, на фон башня колледж крайст черч. это подлинник работа льюис кэрролл, и шеф как-то замечать, что очень трудно быть уговаривать «этот чопорный поэтический сухарь» потратить время не на маленький девочка, а на собственный студент. но фотография очень удачный, наверное, кэрролл и впрямь быть мастер. завулон на она серьезный, но в глаз жить тихий ирония, и еще он кажется гораздо молодой… хотя что для он полтораста год…

– донников?

я посмотреть на лемешев и кивнуть:

– совершенно согласный. если цель наш миссия быть непременный освобождение задерживать, то образование круг сила и угроза жертвоприношение являться хороший решение.

помолчать, я скептически добавлять:

– конечно, если этот дура стоить такой усилие.

– алиса! – в голос лемешева зазвенеть металл. – как ты сметь обсуждать приказ руководство? шеф, приносить извинение за алиса, она переволноваться и несколько… несколько не в себя.

– разумеется, – сказать завулон. – алиса фактически обеспечивать успех операция. пожертвовать весь свой сила. неудивительный, что она хотеться задавать вопрос.

я вскидывать голова.

завулон быть очень серьезный. ни тень насмешка или ирония.

– но… – начинать лемешев.

– кто-то только что говорить о субординация? – прерывать ее завулон. – помолчать.

лемешев осекаться.

завулон подниматься из-за стол. неторопливо подходить ко я – я, не отрываться, смотреть на он, но вставать не становиться.

– тот дура, – сказать завулон, – не стоить такой усилие. разумеется. а вот сам операция против ночной дозор быть крайне важный. и весь ваш боевой рана вполне оправдывать.

я словно шило в один место вставлять…

– спасибо, завулон, – отвечать я. – я быть легко проживать весь этот год, знать, что я выкладываться не зря.

– какой год, алиса? – спрашивать завулон.

странный дело… мы целый год вообще не разговаривать… я даже приказ от он лично не получать… а вот сейчас он заговаривать – и в грудь снова холодный колючий комок…

– лекарь сказать, что я восстанавливаться очень нескоро.

завулон усмехаться. и – вдруг – протягивать рука! и потрепать я по щека. ласково… и так знакомый…

– мало ли, что сказать лекарь… – миролюбивый произносить завулон. – у лекарь свой мнение… а у я свое.

он убирать рука, и я с труд удерживаться, чтобы не потянуться щека за она следом…

– думать, никто не спорить, что алиса донникова в значительный мера обеспечивать успех сегодняшний операция? – спрашивать завулон.

ага… хотеть бы я посмотреть на тот, кто возражать! лишь лемешев осторожно добавлять:

– мы все прикладывать значительный усилие…

– по ваш состояние легко понимать, кто и что прикладывать.

завулон вернуться к стол. но садиться не становиться, лишь облокачиваться о столешница и замирать, глядеть на я. кажется, он внимательно я прощупывать сквозь сумрак.

но я не мочь это ощущать…

– все согласный, что дневной дозор должный помогать алиса? – осведомляться завулон.

в глаз лемешева появляться ярость. когда-то старый ведьма и сам быть подруга завулон. поэтому она ненавидеть я, когда я быть в фавор… поэтому сменить гнев на милость, едва шеф от я отвертываться.

– если речь идти о помощь, – начинать она, – то карл львович проводить хороший параллель. мы готовый поделиться с алиса сила, но это все равный что давать умирающий кусок сало вместо бульончик. впрочем, я готовый попробовать…

завулон повертывать голова, и лемешев затыкаться.

– нужный бульончик – быть бульончик, – очень мирный голос сказать он. – весь свободный.

первый повскакивать брат-вампир, потом повставать ведьма. я тоже зашарить нога в поиск босоножка.

– алиса, оставаться, если не сложно, – попросить завулон.

глаз лемешева вспыхивать – и погасать. она понимать то, во что я все еще бояться поверять.

через несколько мгновение мы с завулон оставаться один. молча глядеть друг на друг.

горло пересыхать, и язык отказываться повиноваться. нет, не мочь такой быть… не стоить даже и обманываться…

– как ты, аля? – спрашивать завулон.

аля я звать только мама.

и завулон – рано звать…

– как выжинать лимон, – сказать я. – сказать, я и впрямь страшный дура? истрачивать себя на никто не нужный работа?

– ты умница, аля, – сказать завулон.

и улыбаться.

так же, как рано. совсем так же.

– но я теперь…

я замолчать, потому что завулон шагнуть ко я – и слово становиться не нужный. я даже вставать с кресло не смочь: обхватить он за нога, обнимать, прижиматься – и разреветься.

– сегодня ты полагать начало один из хороший наш операция, – сказать завулон. его рука трепать я волос, но все-таки казаться, что он сейчас далеко-далеко. конечно, такой маг, как он, никогда не мочь позволять себя расслабляться: на он весь дневной дозор москва и область, на немой судьба простой темный, жить мирный и спокойный жизнь, он приходиться бороться с интрига светлый и уделять внимание человек… – алиса, после твой глупый выходка с призма сила я решать, что ты вряд ли заслуживать мой внимание.

– завулон… я быть самонадеянный дура… – прошептать я, глотать слеза. – прощать. я подводить ты…

– сегодня ты полностью реабилитироваться.

один движение завулон подымать я с кресло. я привставать на цыпочки, иначе приходиться бы болтаться в его рука, и почему-то вспомнить, как я это поражать в первый раз – чудовищный сила его худощавый тело. даже когда он в человеческий обличие…

– алиса, я ты довольный. – он улыбаться. – и не переживать, что выкладываться. у мы еще быть кое-какой резерв.

– вроде право на жертвоприношение? – я попытаться улыбаться.

– да. – завулон кивнуть. – поехать в отпуск, сегодня же. вернуться хорошо, чем быть.

у я предательски задрожать губа. ну что такой, реветь как истеричка, тушь небось весь потечь, сила ни капелька не оставаться…

– хотеть ты, – прошептать я. – завулон, я быть так одиноко…

он мягко отстранять мой рука.

– потом, аля. когда ты вернуться. иначе это быть… – завулон улыбаться, – использование служебный положение в личный цель.

– кто посметь ты такой сказать?

завулон долго смотреть я в глаз.

– находиться, аля. прошлый год быть очень тяжелый для дозор, и многие не прочь увидеть я унижать.

– тогда не надо, – быстро сказать я. – не надо рисковать, восстанавливаться сам потихоньку…

– надо. не беспокоиться, девочка мой.

я весь перевертывать от его голос. от спокойный, уверенный сила.

– ну зачем ты так рисковать ради я? – прошептать я, не ожидать ответ, но завулон все-таки отвечать:

– потому, что любовь – это тоже сила. большой сила, и она не стоить пренебрегать.




глава 3


странный вещь – жизнь.

еще сутки назад я выходить из свой квартира – молодой, здоровый, полный сила – и при это несчастный ведьма.

а полдень назад я стоять в офис дозор – изуродовать, лишенный надежда и вера в будущее…

как все изменяться!

– хотеть еще вино, алиса? – павел, мой провожатый, заискивающе заглядывать в глаз.

– немножко, – не отрываться от иллюминатор, сказать я.

самолет уже начинать снижение на посадка в аэропорт симферополь. старенький «тушка» поскрипывать, медленно заваливаться на крыло, и лицо пассажир быть скорбно-напряженный. только мы с павел сидеть совершенно спокойно – безопасность полет проверять лично завулон. павел подавать я хрустальный бокал. разумеется, бокал быть не из реквизит стюардесса, как и наполнять он южноафриканский сотерн. похоже, к свой миссия немолодой оборотень относиться более чем серьезно. он лететь отдыхать на юг к кто-то из свой знакомый, но в последний минута он снимать с рейс на херсон и поручать сопровождать я до симферополь. слух о то, что мой отношение с завулон вернуться в прежний русло, явно успевать до он доходить.

– давать за шеф, алиса? – спрашивать павел. он так старательный заискивать, что это даже становиться неприятно.

– давать, – соглашаться я. мы чокнуться, выпивать. проходить мимо стюардесса, проверять в последний раз, застегнуть ли ремень, но на мы даже не посмотреть. заклятие незначительность, налагать павел, все-таки работать. даже этот убогий оборотень сейчас быть способный я…

– все-таки нельзя не признавать, – отпивать вино, сообщать павел, – что отношение руководство к сотрудник у мы на высота!

я кивнуть.

– а светлый… – он вкладывать в слово столько презрение, сколько быть в его сила, – куда большой индивидуалист, чем мы!

– не передергивать, – сказать я. – вот это все-таки неправда.

– да бросать, алиса! – от вино он сделаться словоохотливый. – помнить, как год назад в оцепление стоять? перед ураган?

пожалуй, только по этот оцепление я он и помнить. оборотень выполнять черновой работа, и пересекаться мы редко. либо на силовой акция, либо в тот редкий случай, когда созывать весь персонал дозор.

– помнить.

– ну вот, этот… городецкий. светоч, блин!

– он очень сильный маг, – вновь возражать я. – очень.

– ну да! сила нахапаться, выжимать из людишки последний и что? куда он она употреблять?

– на собственный реморализация.

я прикрывать глаз, вспоминать, как это выглядеть.

фонтан свет, бить в небо. поток энергия, собирать антон у человек. он поставлять весь на карта, рискнуть прибегать к заемный сила, на краткий миг обретать сила, соизмеримый, а то и превосходящий возможность завулон и гесер.

и обрушивать весь сила на себя.

реморализация. поиск этически оптимальный выход. самый страшный проблема светлый – не причинять вред, не сделать поступок, который повлечь за себя зло для людишки.

– он же теперь суперэгоист! – со вкус сказать павел. – мочь он свой подруга защищать? мочь. мочь с мы схватываться? еще как! а он что сделать? взять себя весь собранный! даже ураган останавливать не захотеть… а ведь мочь, мочь!

– кто знать, к что бы приводить любой иной поступок? – спрашивать я.

– да ведь он поступать, как любой из мы! как самый настоящий темный!

– тогда он быть бы в дневной дозор.

– быть, – уверенно сказать павел. – куда деваться. жалко он становиться сила, вот он она и употреблять для себя. потом оправдываться – мол, все для то, чтобы правильный решение принимать… а какой быть решение? не вмешиваться! всего лишь – не вмешиваться! это наш подход, темный.

– не быть спорить, павлуша, – сказать я.

лайнер вздрагивать, выпускать шасси. кто-то в салон тихо ойкнуть.

на первый взгляд оборотень быть правый. вот только помнить я лицо завулон в следующий день после ураган. нехороший у он быть взгляд, уж я-то научаться разбираться. словно он понимать, что он проводить, но понимать это слишком поздно.

павел все продолжать рассуждать о тонкость борьба дозоров, о разница в подход, о долгосрочный планирование операция. стратег… он в штаб сидеть, а не по улица шастать…

я вдруг понимать, как он успевать я утомлять за два час полет. а ведь на первый взгляд производить приятный впечатление…

– павлуша, а ты в кто перекидываться? – спрашивать я.

оборотень засопеть. неохотно отвечать:

– в ящер.

– ого! – я вновь посмотреть на он с интерес. такой оборотень и впрямь редкость, это не заурядный вервольф, вроде покойный виталик. – это серьезный! а почему я ты редко видеть на операция?

– я… – павел поморщиться. доставать платок, промокнуть потный лоб. – тут такой дело…

мяться он замечательно, будто нашкодить школьница на прием у гинеколог.

– я в травоядный ящер превращаться, – выпаливать он наконец. – не самый высокий боеспособность, к сожаление. челюсть сильный, но зуб плоский, тереть. и медлительный слишком. рука или нога сломать… палец сжевывать… это мочь.

я невольно засмеяться. участливый сказать:

– да ничего. такой ведь тоже нужный! главное – чтобы у ты вид быть внушительный, вызывать страх и оторопь.

– вид внушительный… – подозрительно коситься на я, отвечать павел. – только чешуя пестрый слишком, будто хохломской игрушка, маскироваться трудно.

я удаваться сохранять серьезный лицо.

– ничего, это даже интересный. если надо человек попугать, особенно детишки, то пестрый чешуя вполне уместный.

– да я так обычно и работать… – признаваться павел.

толчок прерывать наш разговор – самолет касаться посадочный полоса. дружно, хотя и несколько преждевременно, зааплодировать пассажир. несколько секунда, прильнуть к иллюминатор, я жадно смотреть на зелень, здание аэропорт, ползти на взлет лайнер…

просто не вериться.

я вырываться из душный москва, получать долгожданный отпуск… и свой особый право… и когда я вернуться – я снова быть ждать завулон…



павел провожать я до троллейбусный остановка. самый забавный троллейбусный маршрут из тот, что я знать, – он идти из город в город, из симферополь в ялта. как ни странно, это довольно удобно.

все здесь быть по-другому, совсем по-другому. вроде бы и жарко – но не московский асфальтовый-бетонный жара. и море, хоть до он и далеко, чувствоваться. и буйный зелень, и весь атмосфера огромный курорт в разгар сезон.

хорошо… я действительно становиться хорошо. еще бы быстро душа принимать, высыпаться, приводить себя в порядок…

– ты ведь не в ялта? – понимающе спрашивать павел.

– не совсем в ялта, – кивнуть я. мрачно посмотреть на плотный очередь. даже ребенок в она быть собранный и готовый к схватка за место в троллейбус. вещь у я быть всего ничто – сумочка и спортивный сумка через плечо, и в общий-то я мочь бы даже постоять – если удаваться садиться в троллейбус без билет.

но не хотеться.

в конец конец у я тугой пачка командировочный, отпускной и «лечебный» – завулон ухитряться выдавать я почти два тысяча доллар. на два неделя – вполне прилично. особенно на украина.

– ладно, павлуша. – я чмокнуть он в щека. оборотень зардеться. – я добираться, ты я не провожать.

– уверенный? – уточнять он. – я приказывать оказывать ты любой помощь.

ох, защитничек… ящер травоядный, корова с чешуя…

– уверенный. ты тоже надо отдыхать.

– я с товарищ собираться на велосипед путешествовать, – сообщать он зачем-то. – очень хороший ребята, украинский волкулак и даже один молодой маг. может, мы и к ты заглядывать?

– быть рад.

оборотень двинуться обратно к здание аэропорт, явно собираться садиться на другой рейс. а я неторопливо пойти вдоль жиденький ряд частник и таксист. уже смеркаться, и быть они совсем немного.

– куда, красавица? – окликать я грузный усатый мужчина, курить у свой «жигуленок». я покачать голова – вот еще на «жигули» я не ездить между город… «волга» я тоже проигнорировать, неизвестно на что надеяться «око» – то более.

а вот новенький «ниссан-патрол» я вполне устраивать…

я наклоняться над опускать стекло. в машина сидеть два молодой чернявый парень. тот, что занимать место водитель, курить, его товарищ отхлебывать из бутылка пиво.

– свободный, ребята?

на я уставляться два пара оценивающий глаз. выглядеть я не слишком-то кредитоспособный, так требоваться по легенда…

– возможно, – изрекать водитель. – если в цена сходиться.

– сходиться, – сказать я. – до «артек». полсотни.

– пионерка? – ухмыляться водитель. – за полсотни мы ты по город покатать.

остряк. по возраст он уже и слово «пионерка» помнить не полагать. да и амбиция у он непомерный… полсотни гривна – почти десять доллар.

– вы не уточнять главное, – замечать я. – полсотни чего…

– полсотни чего? – послушно повторять товарищ водитель.

– бакс.

морда парень сразу изменяться.

– полсотни бакс, ехать быстро, без всякий попутчик, музыка громко не включать, – уточнять я. – договариваться?

– да, – решать водитель. зашарить глаз: – а вещь?

– все со я. – я садиться на задний сидение, бросать рядом сумка. – ехать.

похоже, мой тон подействовать. через минута мы уже выкатывать на дорога. я расслабляться, откидываться удобно. все. отдых. я надо отдыхать… кушать персик… собирать сила…

а потом я ждать москва и завулон…

и тут в сумочка запищать мобильник. не открывать глаз я доставать трубка и принимать вызов.

– алиса, как добираться?

в грудь потеплеть. сюрприз за сюрприз! даже в хороший наш день завулон не считать нужный интересоваться такой мелочь. или это потому, что я сейчас больной и не в форма?

– спасибо, замечательно. говорить, быть проблема с погода, но…

– я в курс. ребята из дневной дозор симферополь помогать с метеоусловия. речь не об это, алиса. ты сейчас в машина?

– да.

– у ты плохой прогноз на этот поездка.

я настораживаться.

– дорога?

– нет. очевидно, твой водитель.

бритый затылок парень каменеть впереди. я секунда смотреть в они, злиться от бессилие. даже эмоция не почувствовать, не то что мысль прочитывать…

– справляться.

– ты отпускать сопровождать?

– да. не беспокоиться, милый. я справляться.

– ты уверенный, алиса? – в голос завулон быть неподдельный тревога. и это на я подействовать, словно допинг.

– конечно. ну глянуть снова на прогноз!

завулон на миг замолчать. потом удовлетворенно сказать:

– да, выправляться… но быть на связь. я прийти, если потребоваться.

– если они я обижать, ты просто спускать с они шкура, милый, – попросить я.

парень, сидеть рядом с водитель, обертываться и внимательно посмотреть на я.

– не просто спускать, а заставлять они же она и сжирать, – соглашаться завулон. это быть не угроза, разумеется, а вполне реальный обещание. – ну, счастливо отдыхать, детка.

я выключать мобильник и задремать. «ниссан» идти ровно, вскоре мы уже выбираться на трасса. время парень закуривать, начинать пахнуть табак, к счастие – не самый плохой. потом мотор становиться петь натужный – мы подниматься на перевал. я открывать глаз, взглядывать поверх опускать стекло в звездный небо. какой крупный в крым звезда. какой близкие.

потом я уснуть всерьез. я даже начинать сниться сон – сладкий, томительный, в который я купаться в ночной море, и рядом кто-то быть, и время во тьма угадываться его лицо, и я чувствовать легкое касание рука…

когда я понимать, что касание настоящий, то мгновенно просыпаться и открывать глаз.

мотор молчать, машина стоять чуть в сторона от трасса. казаться, в аварийный отвод дорога, для тот бедолага, у который отказывать тормоз.

а у водитель и его друг тормоз и впрямь отказывать. видно быть по их глаз.

едва я просыпаться, как приятель водитель убирать рука от мой лицо. и даже скорчить улыбка:

– приезжать, подруга.

– не похожий на «артек», дружок, – в тон отвечать я.

– это ангарский перевал. мотор перегреваться. – водитель облизывать губа. – надо подождать. можно выходить, проветриваться.

он даже искать какой-то бессвязный отговорка, видно, волноваться куда много свой товарищ. а тот, наоборот, взвинчивать себя:

– пописать можно…

– спасибо, не хотеться. – я продолжать сидеть, с любопытство глядеть на парочка. интересно, что они предпринимать? попытаться вытаскивать я из машина? или попробовать изнасиловать прямо здесь?

а потом?

отпускать – опасно. наверное, вниз с обрыв. куда-нибудь в море… хороший друг убийца весь время и народ. это земля хранить след долго, у море – короткий память.

– сомнение возникать, – заявлять водитель. – деньги-то у ты быть… пионерка?

– раз подряжать вы, – я выделять тон слово «подряжать», – значит, быть.

– показывать, – потребовать водитель.

ох, ну какой же вы тупой… людишки…

я молча доставать из сумочка пачка бакс. отделять от она полтинник, протягивать – будто не замечать жадный глаз, впиваться в деньги. ну теперь точно, конец я.

и все-таки они продолжать нуждаться в какой-то оправдание. хотя бы перед себя.

– это же фальшивый! – взвизгивать водитель, бережно прятать полтинник в карман. – да ты, сучка, хотеть мы…

я выслушивать порция отборный брань, все так же невозмутимо наблюдать за они. хотя что-то внутри я напрягаться – все-таки я не иметь нормальный сила иной, позволять бы сделать из два ублюдок послушный марионетка.

– на дружка свой надеяться? – спрашивать товарищ водитель. – да? шкура он, значит, спускать? да мы с он спускать, курва!

я захохотать, представлять себя миллион и один забава, который сотворить бы со щенок завулон. за один лишь этот слово.

водитель схватывать я за рука. лицо его, в общий-то молодой и красивый, я бы быть не прочь заводить с такой юноша курортный романчик, искажаться от смесь злоба, страх и похоть.

– платить быть натура, стерва!

угу. натура. а также вещь, а также краткий полет вниз по почти отвесный склон…

нет, не хотеться я так начинать знакомство с черноморский водичка.

ко я потянуться второй парень – причем уже явно нацеливаться порывать блузка. козел, она же двести пятьдесят бакс стоять!

его рука почти касаться я, когда я упирать он в лоб ствол пистолет.

наступать короткий пауза.

– какой вы крутой, мальчик, – промурлыкать я. – а ну-ка, ручка убирать, и вон из машина.

пистолет они ошеломлять. мочь быть, потому, что я выходить из аэропорт, и предполагать, что у я быть оружие, быть совсем невозможный. а может, почуять инстинкт мелкий шавка, что выпускать он мозги быть для я развлечение.

они выскочить из машина, я выходить следом. несколько секунда парень колебаться, а потом кинуться бежать. но это уже не устраивать я.

я всаживать первый пуля в лодыжка приятель шофер. он нога менее важный, на педаль жать не надо. ранение быть совсем смешной, вскользь, скоро ожог кожа, чем огнестрельный рана, но это вполне хватить. парень с вой упасть, его товарищ застыть как вкопать, подымать рука. интересно, за кто они я принимать? за сотрудница фсб на отдых?

– жадность ваш вполне понимать, – сказать я. – экономика в разруха, зарплата не платить… похоть – тоже. в конец конец в вы еще юношеский гиперсексуальность бурлить. во я, кстати, тоже!

даже раненый замолчать. они внимать я в полный тишина – дорога к ночь опустеть, лишь вдали виднеться приближаться фара. а ночь быть восхитительный – тихий, звездный, теплый крымский ночь, и внизу, под обрыв, шуметь море.

– вы ведь очень симпатичный ребята, – сказать я. – один беда, я теперь не настраивать на секс. вы себя слишком плохо вести. но!

я подымать вверх палец, и они уставляться на он, как загипнотизировать.

– мы находить выход!

судя по их лицо, ничто хороший они уже не ждать. ну и зря. я же не убийца.

– поскольку вы двое, и вы явно хороший приятель, – объяснять я, – для вы не составлять проблема удовлетворять друг друг. после это мы спокойно и без приключение доезжать до лагерь.

– да ты! – водитель шагнуть быть ко я, но нацеливать в пах ствол оказывать должный эффект.

– быть запасный вариант, – соглашаться я. – можно избавлять вы от лишний часть тело. и я ставить три против один, что суметь это сделать с первый выстрел.

– ты… – прошипеть раненый. – да за мы…

– за вы «копийки» ломаный не давать, – сообщать я. – спускать штаны и за работа.

тот сила, который любой иной мочь сломать воля человек, во я не быть. но, наверное, в голос оставаться убедительность.

они подчиняться. попробовать подчиняться.

мы в отдел пора смотреть гейский порнушка – очень забавно. так же, как в дежурка у вампир и маг частенько крутить лесбийский фильм.

но в кино актер отдаваться дело самозабвенный и умело. а этот два придурок явно быть расстраивать неожиданный поворот событие и соответствующий опыт не иметь. так что я в основной любоваться ночной море, поглядывать лишь, чтобы парень не сачковать.

– ничего, – утешать я они, когда счесть унижение достаточный. – как говориться в поговорка – первый раз не считаться. на досуг еще потренироваться. в машина!

– зачем? – прекращать отплевываться, завопить водитель. наверное, решать, что я хотеть они застреливать и спускать вместе с тачка вниз, в море.

– ну, вы же подряжаться я довезти? – удивляться я. – и деньги уже получать.

далеко мы ехать без приключение. лишь на середина путь водитель становиться вопить, что он сам себя ненавидеть, что жить он теперь незачем, и он сейчас выворачивать руль в пропасть.

– давать-давать! – соглашаться я. – с пуля в затылок ты быть совсем не больно падать!

он замалчивать.

пистолет я из рука не выпускать до самый ворота «артек».

уже открывать дверь, я подаваться обратно:

– да, вот что еще, ребятки…

они с ненависть смотреть на я. быть я в форма – столько сила бы откачивать!

– хорошо и не пробовать находить я. иначе этот ночь вы показываться рай. понятно?

ответ не последовать.

– молчание – знак согласие, – решать я, прятать маленький «Astra Cub» обратно в сумочка. идеальный оружие для хрупкий женщина… хотя через таможня его приходиться нести павел.

я пойти к ворота, а «ниссан» с рев укатить прочь. надеяться, у незадачливый грабитель-насильник хватить ум воздерживаться от месть…

впрочем, через пара день я переставать волновать мелкий местный бандит.

вот так в два час ночь я приезжать в «артек», где я предстоять восстанавливать здоровье.

«вкушать бульончик», как выражаться карл львович, подписывать требовать разрешение.


* * *

каждый образцовый советский пионер должный быть совершать в жизнь три вещь – навещать ленин в мавзолей, отдыхать в «артек» и повязывать галстук октябренок. после это он мочь приступать к следующий стадия свой развитие – комсомолия.

я в свой недолгий пионерский детство успевать выполнять лишь первый пункт. теперь быть шанс восполнять один из пробел.

не знать, как в советский время, а сейчас образцовый детский лагерь выглядеть серьезно. и забор вокруг территория быть вполне исправный, и охрана дежурить у вход. правда, оружие видно не быть… на первый взгляд… но крепкий парень в милицейский форма и без он выглядеть достаточно серьезно. как-то совершенно смешно смотреться рядом с этот страж порядок пацан год четырнадцать-пятнадцать. мочь быть, отголосок прежний время, когда звенеть горный, стучать барабан и стройный шеренга пионер идти на пляж принимать в установленный порядок водный процедура?

честно говорить, я ожидать бюрократический волокита. или повышенный удивление. но, похоже, пионервожатый (сейчас, впрочем, мой должность именоваться просто – воспитательница) быть не впервой добираться к «артек» в два час ночь на иномарка. один из охранник мельком глянуть на мой документ – настоящий, выправлять во весь положенный инстанция, заверять подпись и печать, после что подзывать постовой мальчишка.

– макар, проводить алиса к дежурный.

– угу, – буркнуть пацан, с интерес разглядывать я. хороший, незакомплексованный мальчик. видеть красивый девушка и не стесняться проявлять свой интерес. далеко пойти…

мы выходить из домик охранник, проходить мимо длинный ряд стенд с распорядок день, объявление о какой-то мероприятие, детский стенгазета… как давно я не видеть стенгазета! двинуться по скупо освещать аллея, причем я поймать себя на то, что непроизвольно искать по сторона гипсовый статуя горнист и прочий девочка с весло. впрочем, таковой не находиться.

– вы новый вожатая? – спрашивать мальчик.

– да.

– макар. – он с достоинство протягивать я рука.

– алиса. – я обменяться с он рукопожатие, с труд удерживаться от улыбка.

разница в возраст у мы с он – год десять, ну, может, двенадцать. а даже по имя видно, как все изменяться. куда исчезать кэрролловский и булычевский алиса? уходить вслед за гипсовый горнист, пионерский знамя, утрачивать иллюзия и несбывшийся мечта. стройный колонна уходить, под веселый задорный песня… девочка, сыграть когда-то алиса в телефильм и влюблять в себя весь мальчишка страна, теперь мирно трудиться биолог, с улыбка вспоминать свой романтический образ.

приходить другой. макар, иван, егор, маша… неизменный закон природа – чем плохо жить страна, чем в большой грязь ее втаптывать, тем сильно тяга к корень. к старый имя, к старый порядок, к старый ритуал. нет, они ничто не плохо, макар и иван. наоборот, наверное. серьезно, целеустремленный, не связанный идеология и показушный единство. они куда близкий к мы, темный, чем тот алиса, сережа, слава…

и все-таки немножко обидно. то ли за то, что мы не быть такой, то ли за то, что они такой сталь.

– вы к мы временно? – все так же серьезно осведомляться мальчик.

– да. мой подруга заболевать, я она быть подменивать. но на следующий год попробовать приезжать снова.

макар кивнуть:

– приезжать, у мы тут хорошо. я на следующий год тоже приезжать. я уже быть пятнадцать год.

то ли я показываться, то ли в глаз у этот чертенок и впрямь мелькнуть огонек.

– а после пятнадцать?

он покачать голова. с явный сожаление сказать:

– только до шестнадцать можно. впрочем, я собираться в шестнадцать уезжать на учеба в кембридж.

я чуть не поперхнуться.

– это достаточно дорого, макар.

– знать. все запланировать пять год назад, не беспокоиться.

наверняка сын какой-нибудь нувориш. у они и впрямь все запланировать.

– основательный подход. там и оставаться?

– нет, зачем? получать достойный образование и вернуться в россия.

очень серьезный ребенок. что ни говорить, а среди человек пора попадаться забавный экземпляр. жалко, что не мочь сейчас протестировать он на способность иной… такой ребята мы нужный.

вслед за свой провожатый я свертывать с вымащивать квадратный каменный плитка дорожка на узкий тропинка.

– здесь короче, – объяснять мальчик. – не беспокоиться, я тут все знать…

я молча идти за он – быть темновато, приходиться полагаться лишь на человеческий способность, но его белый рубашка служить надежный ориентир.

– вон, огонек видеть? – спрашивать макар, оборачиваться. – прямо на он идти, а я побежать…

похоже, мальчик просто-напросто решать надо я подшучивать… до огонек быть метр триста по густо зарастать парк. быть он повод похвастаться перед друг: заводить новенький воспитательница в куст и там бросать…

но едва макар сделать шаг в сторона, как зацепляться за что-то нога и с удивленный возглас упасть. я даже злорадствовать не становиться – так это быть смешной.

– ну вот, а говорить «весь знать», – не удерживаться я.

он даже не отвечать – сопеть, растирать разбивать коленка. я приседать рядом, заглядывать в глаз:

– а ведь ты надо я хотеть подшучивать. верно?

парнишка взглядывать на я – и быстро отводить глаз.

пробормотать:

– извинять…

– над все так шутить? – спрашивать я.

– нет…

– что же я удостаиваться такой честь?

он отвечать не сразу.

– у вы вид быть… очень самоуверенный.

– еще бы, – легко соглашаться я. – добираться с приключение. чуть не убивать по дорога, честный слово! но выкарабкиваться. с какой же еще вид я ходить?

– извинять…

с он окончательно слезать и весь серьезность, и весь самоуверенность. приседать рядом, я попросить:

– показывать коленка.

он убирать рука.

сила. я знать, что она быть. я почти чувствовать ее, бить из мальчишка сила: родить боль, обида, стыд, острый и чистый… я почти мочь она взять – как любой темный иной, чей сила – чужой слабость.

почти мочь.

все-таки это быть еще не то, что надо. макар сидеть, стискивать зуб и не издавать ни звук. держаться – и держать сила в себя. это – слишком много для я сейчас…

я доставать из сумочка тонкий фонарик-ручка, посветить.

– ерунда. хотеть, пластырь залеплять?

– да не надо, сам пройти…

– как знать. – я подниматься, посветить вокруг. да, трудновато быть находить дорога к теплеть вдали окошко… – ну так что, макар? убегать? или провожать я все-таки?

он молча вставать и пойти вперед, я двинуться за он. уже у самый здание, оказываться совсем не маленький – двухэтажный каменный особнячок с колонна, – макар спрашивать:

– рассказывать дежурный?

– про что? – я засмеяться. – вроде как ничто не быть, мы мирно прогуливаться по аллея…

он посопеть секунда, потом сказать еще раз, причем куда с больший искренность:

– извинять. я глупый шутка придумывать.

– лечить коленка, – посоветовать я. – промывать не забывать и йод смазывать.




глава 4


за стенка шуметь вода – дежурный по лагерь, извиняться, выходить умываться. разбудить я человек, мирно дремать под сипение дрянной китайский магнитофон. не понимать только, как спать под высоцкий? впрочем, на этот мыльница только бард и можно слушать.

		быть и стих, и математика,
		почесть, долг, неравный бой…
		нынче ж оловянный солдатик
		здесь, на старый карта, вставать в строй.
		хорошо бы уж он держать в казарма они,
		но как на война, так на война –
		падать боец в оба армия
		поровну на каждый сторона.

– все, просить прощение… – дежурный выходить из крошечный ванный, еще вытирать лицо казенный вафельный полотенце. – смаривать я.

я понимающе кивнуть. магнитофон продолжать играть, услужливый добавлять высоцкий лишний хрипотца:

		мочь быть, пробел в воспитание,
		иль в образование слабина?
		но не мочь выигрывать кампания
		тот или иной сторона.
		с совесть проблема окаянный,
		как перед себя не согрешать?
		тут и там солдат оловянный,
		как решать, кто должный побеждать…

поморщиться, дежурный по лагерь убавлять звук почти до неразличимость. протягивать рука:

– петр.

– алиса.

в его рукопожатие, крепкий, будто он с мужчина здороваться, сразу чувствоваться дистанция. «только-рабочий-отношение…»

ну и прекрасно. особый вдохновение этот невысокий, худощавый, сам на подросток похожий человек у я не вызывать. разумеется, я собираться заводить на время отдых любовник, но хорошо кто-нибудь молодой и симпатичный. петр же быть никак не мало тридцать пять, и даже без способность иной он можно быть читать как открывать книга. примерный семьянин – в тот смысл, что женя почти не изменять, пить не пить и курить не курить, воспитание ребенок, скоро все – единственный, уделять должное время. ответственный человек, любить свой работа, толпа сопливый малыш или хулиганистый подросток он можно доверять без опаска: сопли вытирать, по душа поговорить, бутылка водка отбирать, лекция о вред курение прочитывать, нагружать и работа, и отдых, и мораль.

короче говорить, воплощать мечта светлый, а не живой человек.

– очень приятно познакомиться, – сказать я. – так давно мечтать попадать в «артек». жаль, что при такой обстоятельство…

петр вздыхать.

– да, не говорить. мы весь так переживать из-за настенька… вы с она подруга?

– нет. – я покачать голова. – я на два курс молодой, честно говорить, даже лицо не припоминать…

петр кивнуть, становиться проглядывать мой документ. встреча с настя я не пугать, скоро все уж она-тот мой лицо припоминать – завулон всегда тщательный в мелочь. если в сам «артек» нет ни один иной, то, значит, заезжать кто-нибудь из ялта или симферополь, подходить на минутка к настя… и теперь – она я вспомнить.

– работать вожатая доводиться?

– да, но… не в «артек», конечно.

– ну и что? – пожимать плечо петр. – два тысяча триста человек персонал, вот и весь разница.

тон, который он произносить этот слово, не слишком-то с они согласовываться. гордиться он «артек», так гордиться, словно сам он основывать; лично, с автомат в рука, отбивать у фашист; строить корпус и сажать деревце.

я улыбаться, весь свой вид показывать: «не верить, но из вежливость промолчать».

– настя работать в «лазурный», – сказать петр. – я вы к она провожать, все равный настя уже пора вставать. в пять утро у мы идти машина в симферополь… вы-то как добираться, алиса?

– нормально, – сказать я. – на машина.

петр поморщиться.

– обдирать, наверное?

– да нет, ничто, – соврать я.

– и в любой случай это несколько рискованно, – добавлять петр. – молодой, красивый девушка, один ночь в машина с незнакомый водитель.

– они двое быть, – сказать я. – и они быть увлекать общение друг с друг.

петр не понимать. сказать со вздох:

– не я вы учить, алиса, вы человек взрослый, сформировываться. но понимать – всякое случаться! «артек» – это территория детство, территория любовь, дружба, справедливость. это то немногий, что мы смочь сохранять! но за предел лагерь… человек бывать разный.

– человек бывать разный… – покаянно соглашаться я. удивительно, с какой искренний вера он произносить этот полный пафос слово! и впрямь в они верить.

– ну хорошо. – петр подниматься, легко подхватывать мой сумка. – идти, алиса.

– я мочь и сам, только указывать дорога…

– алиса! – он укоризненно покачать голова. – заплутать! у мы же территория – двести пятьдесят восемь гектар! пойти.

– да. макар и то заплутать немного, – соглашаться я.

петр уже стоять в дверь, но тут резко обертываться:

– макар? мальчик год пятнадцать? опять быть на вход?

я растерянно кивнуть.

– понятно… – сухо сказать петр.

мы выходить в теплый летний ночь. уже светать, петр доставать из карман фонарик, но включать он не становиться. мы двинуться по тропинка куда-то вниз, к берег.

– беда с это макар, – обронить петр на ход.

– а что такой?

– мало время он на сон нужно… видеть ли… – петр невесело рассмеяться. – то к охрана на вход удирать, то к море, то вообще куда-то за территория.

– я думать, это вроде пост на вход… пионерский… – предполагать я.

– алиса!

подобный реплика у петр получаться великолепно. один лишь произносить вслух имя он передавать масса эмоция.

– ночь ребенок надо спать! а не пост держать… у вход в лагерь, у вечный огонь или еще где… и весь нормальный ребенок ночь спать, перебеситься перед сон, как положенный, и спать. они за день тут так нарезвиться…

под его нога захрустеть гравий, мы сходить с выкладывать плитка дорожка. я сбросить босоножка и пойти босиком. быть даже приятно – твердый, прохладный камешек под нога…

– с один сторона, можно охрана шея намыливать, – размышлять вслух петр. – чтобы гнать парень прочь. но тогда что? к койка он привязывать на ночь? хорошо уж пусть сидеть среди взрослый, на вид, чем ночь, один, в море купаться…

– а зачем он так?

– говорить, что он достаточно спать три час в день. – в голос петр появляться какой-то тоскливый жалость. он явно быть из тот, с кто интересно беседовать по телефон или в темнота – мимика небогатый, лицо скучный, но зато сколько интонация в голос! – и судя по то, как носиться день, и впрямь хватать. только дело ведь не в это…

– в что? – я понимать, что он ожидать вопрос.

– не хотеть и минутка упускать из этот лето, из «артек», из свой детство. – теперь петр быть скоро задумчивый. – первый и последний раз в «артек», а что у он еще быть в жизнь хороший?

– как – первый и последний раз? этот мальчик сказать…

– он детдомовский мальчик, – объяснять петр. – да и большой уже. попадать к мы снова у он вряд ли получаться. сейчас, конечно, ребенок мочь приезжать в «артек» сколько угодно раз, но это за деньги, а благотворительный смена…

я даже отставать на шаг:

– детдомовский? но он так убедительно…

– весь они убедительно говорить, – спокойно отвечать петр. – наверное, что-нибудь очень крутой? родитель – бизнесмен, в «артек» ездить три раз в год, осень собираться на гавайи… они же хотеться поверять, вот и фантазировать. малыш – постоянно, тот, кто старший, – редко. но вы он понравиться, наверное.

– не сказать бы.

– в этот возраст еще не уметь выражать симпатия… – очень серьезно сообщать петр. – любовь и ненависть вообще легко спутывать, а уж в детство… и знать, алиса… небольшой замечание…

– да?

– вы очень красивый девушка, а у мы все-таки детский лагерь, в который немало старший мальчик. я не просить, чтобы вы не пользоваться косметика, и весь такой прочее, но… постараться не носить этот мини-юбка. она уж слишком короткий.

– это не юбка короткий, – невинно отвечать я. – это у я нога длинный.

петр покоситься на я. укоризненно покачать голова.

– извинять, я пошутить, – быстро сказать я. – конечно, я не становиться она носить. у я быть джинсы, шорты и даже длинный юбка. и купальник очень закрытый!

далеко мы идти молча.

не знать, о чем думать петр. мочь быть, размышлять о мой пригодность к педагогический работа. мочь быть, жалеть свой подопечный. мочь быть, рассуждать об общий несовершенство мир. с он статься.

а я улыбаться, вспоминать, как лихо я обманывать пацан.

вот он – наш будущий соратник.

будущий темный.

если даже он не иной и он суждено проживать скучный человеческий жизнь, весь равный, такой, как он, – наш опора.

дело даже не в розыгрыш, конечно. светлый тоже любить пошутить. а вот то, что рождать в мальчишка подобный шутка – заводить и бросать ночь посреди парк незнакомый с местность девушка, гордо выпячивать тощий грудь и прикидываться благополучный ребенок из крутой семья… вот это – наш.

одиночество, неприкаянность, презрение или жалость окружать – это неприятный чувство. но именно они рождать настоящий темный. человек или иной, отмечать печать собственный достоинство, наделять гордость, тяга к свобода.

кто вырастать из ребенок обеспеченный человек, и впрямь проводить каждый лето на море, учиться в хороший гимназия, строить серьезный план на будущее, обучать этикет? вопреки расхожий мнение вряд ли он быть близкий к мы. ну, к светлый тоже не обязательно подаваться. проболтаться весь жизнь, как кусок дерьмо в прорубь – мелкий пакость, мелкий благость, любимый жена и любимый любовница, подсиживать начальник, протаскивать вверх дружка… серость. ничто. даже не враг, но и не союзник. ведь настоящий светлый, надо признаваться, рождать уважение. пусть он противостоять мы, пусть его цель недостижимый, а метод – нелепый, но он – достойный противник. вроде семя или антон из ночной дозор…

так называть хороший человек одинаково далекий и от мы, и от светлый.

а вот такой одинокий волчонок, как макар, – наш опора.

он быть расти, твердо знать, что он предстоять бороться. что он – один против все, что не стоить ждать сочувствие и помощь, как не стоить и растрачивать себя на жалость и милосердие. не вздумать облагодетельствовать весь мир, но и не становиться делать глупый мелкий пакость окружающие, воспитывать в себя и воля, и характер. он не пропадать. если быть в немой задатки иной, безмерно редкий и непредсказуемый искусство вхождение в сумрак, что только и отличать мы от человек, то парень прийти к мы. но и оставаться человек, он быть невольно помогать дневный дозор.

как и многий другой.

– сюда, алиса…

мы подходить к небольшой строение. веранда, открывать окно, в один из они – слабый свет…

– это летний домик, – сообщать петр. – в «лазурный» четыре капитальный дача и восемь летний домик. знать, я считать, что лето гораздо весело жить здесь.

он словно извиняться за то, что я и мой подопечный предстоять жить в летний жилище. я не удерживаться:

– а зима?

– зима здесь никто не жить, – строго сказать петр. – несмотря на теплота наш зима, условие для проживание ребенок быть бы все-таки неадекватный.

переход на казенный язык он тоже даваться легко. он будто проводить лекция для обеспокоенный мамаша – «температура приятный, условие проживание комфортный, питание сбалансировать».

мы ступать на терраса. и я ощущать легкий возбуждение.

кажется… кажется, я уже чувствовать… это…



настя оказываться маленький, смуглый, с что-то татарский в черта лицо. симпатичный девица, только сейчас у она быть слишком расстроенный и напряженный лицо.

– здравствовать, аля… – она кивнуть я, как старый знакомая. в какой-то мера так оно и быть – она явно наводить ложный память. – видеть, как получаться…

я прекращать разглядывать комнатка – ничто особенный в она все равный не быть. обычный комнатка вожатая: кровать, шкаф, стол и стул. маленький холодильник «морозко» и дешевый черно-белый телевизор казаться здесь предмет роскошь.

впрочем, я неприхотливый…

– настя, все быть хорошо, – фальшиво пообещать я. девушка устало кивнуть, как, наверное, делать весь прошедший сутки.

– хорошо, что ты так быстро прилетать. – она подхватывать с пол заранее собранный сумка, единственно для то, чтобы она перехватывать петр. – ты же работать рано в «артек»?

– нет.

настя поморщиться. возможно, производить внушение что-то напутывать, но сейчас девушка быть не до то.

– я еще успевать на утренний самолет, – сказать она. – петя, машина в симферополь идти?

– через час, – кивнуть петр.

бывший вожатая снова обращать внимание на я:

– с девочка я уже попрощаться, – сообщать она. – так что… никто не удивляться. ты они передавать, что я они все очень любить и обязательно… что попробовать вернуться.

на миг в ее глаз блеснуть слеза – видимо, она понимать один из возможный причина скорый возвращение.

– настя… – я обнимать она за плечо. – все быть в порядок, твой мама поправляться…

маленький личико настя сморщиваться в болезненный гримаса.

– она же никогда не болеть! – будто прорвать она. – никогда!

петр деликатно кашлянуть. настя опускать глаз, замолчать.

конечно, существовать различный способ быстро отправлять я на работа в «артек». но завулон всегда предпочитать самый простой. мать настя внезапно слегать с тяжелый инфаркт, девушка улетать обратно в москва, вместо она из университет направлять в лагерь другой студентка. весь элементарно.

скоро все мать настя весь равный бы получать инфаркт: мочь быть, через год, мочь быть, через пять год. завулон всегда тщательно просчитывать баланс сила. вызывать инфаркт у абсолютно здоровый женщина – это вмешательство четвертый порядок, автоматически давать светлый право на ответный магия такой же сила.

почти наверняка мать настя выживать. завулон не склонять к бессмысленный жестокость. зачем убивать женщина, когда нужный эффект достигаться всего лишь тяжелый болезнь?

так что я мочь бы успокаивать свой предшественница. вот только слишком многое приходиться бы рассказывать.

– вот тетрадка, я тут кое-что записывать… – настя протягивать я тонкий школьный тетрадка с веселенький обложка, изображать популярный певец, придурковатый лыбиться на сцена. – так… мелочь, но, мочь быть, пригождаться. к некоторый девочка нужный особый подход…

я кивнуть. а настя вдруг махнуть рука:

– да что я ты рассказывать? ты прекрасно справляться.

и все-таки она еще минута пятнадцать посвящать я в тонкость распорядок, просить обращать особый внимание на какой-то девочка, не по возраст рано флиртовать с мальчишка, советовать не требовать тишина после отбой – «пятнадцать минута они хватать наговориться, максимум – полчаса…»

лишь когда петр молча показывать она на часы, настя умолкать. чмокнуть я в щека, подхватывать сумочка и какой-то картонный коробка – фрукт везти, что ли, больной мама?

– счастливо ты, алиса…

и я наконец-то оставаться один.

лежать на постель стопка чистый белье. тускло светить лампочка под простенький стеклянный абажур. шаг петр и настя, их негромкий разговор быстро стихать.

я оставаться один.

нет, не совсем один. за два тонкий стенка, стоять лишь сделать пять шаг по коридор, спать восемнадцать девочка десять-одиннадцать год.

я охватывать дрожь. мелкий нервный дрожь, будто я опять быть ученица, первый раз пробовать оттягивать чужой сила. наверное, так трястись бы на мой место набоковский гумберт.

впрочем, по сравнение с то, что я собираться сейчас сделать, – его страсть к нимфетка воистину детский шалость…

я выключать свет, на цыпочки выходить в коридор. как не хватать способность иной!

значит, приходиться пользоваться то, что оставаться от человек…

коридор быть длинный и пол скрипучий. вытертый дорожка не спасать, мой шаг легко можно быть услышать. весь надежда, что в этот предутренний час девочка еще спать и видеть сон…

простой, искренний, незатейливый детский сон.

я приоткрывать дверь, входить в спальня. почему-то ожидаться что-то казенный, не то детдомовский, не то больничный – железный койка, тусклый свет дежурный лампа, унылый занавесочка и спящий по стойка «смирно» ребенок…

но все быть очень мило. свет быть лишь от фонарь, стоящий на улица. качаться легкий тень, свежий морской ветер задувать в открывать окно, пахнуть какой-то полевой цветок. в угол тускло отсвечивать экран выключать телевизор, на стена рисунок – акварельный и карандаш, даже в полутьма яркий и радостный.

девочка спать.

разбрасываться по постель или, наоборот, укутываться в одеяло с голова. аккуратно прибирать все на тумбочка или раскидывать по спинка кровать и стул вещь – непросохший купальник, юбка, джинсик, носок. хороший психолог, прогуливаться ночь по спальня, составлять бы полный впечатление об этот девчонка…

я оно не нужный.

я медленно идти между кровать. поправлять сползать одеяло, подымать опускаться до пол рука и нога. спать девочка крепко. крепко и без сон…

я везти лишь на седьмой девчонка. она быть год одиннадцать, пухленький, светловолосый. обычный девочка, тихонько хныкать во сон.

увидеть дурной сон…

я опускаться у кровать на колено. я протягивать рука, касаться ее лоб. легонько, один кончик палец.

почувствовать сила.

сейчас, лишенный способность иной, я бы не суметь прочитывать обычный сон. другой дело, когда чувствовать возможность подпитаться. все происходить на уровень животное реакция, как сосательный рефлекс у младенец.

и я увидеть…

это быть плохой сон. девочка сниться, что она уезжать домой, что смена еще не кончаться, а она забирать, потому что заболевать мама, и мрачный, насупливать отец волочь она к автобус, и она даже не успевать попрощаться с подружка, не успевать последний раз искупаться в море и забирать какой-то очень важный камешек… и она упираться, просить отец подождать, а тот злиться все сильно и сильно… и что-то тихо говорить про позорить поведение, про то, что пороть такой большой девчонка уже не следовать, но раз она так себя вести, то пусть забывать про обещание больше не наказывать ее ремень…

это быть и впрямь плохой сон. сильно повлиять на девчонка отъезд настя…

и любой сейчас попытаться бы помогать малышка.

человек – становиться бы гладить по голова, негромко говорить что-нибудь ласковый, мочь быть, напевать колыбельный… попробовать бы прерывать сон, один слово.

светлый иной – использовать бы свой сила, чтобы выворачивать сон наизнанку, чтобы отец засмеяться и сказать, что мама поправляться, и вместе с девочка побежать бы к море… заменять бы жесткий, но реальный сон на сладенький ложь.

я – темный.

и я сделать то, что мочь. выпивать ее сила. всасывать в себя – и мрачный отец, и больной мать, и потерять навсегда подружка, и забывать морской камешек, и позорный порка…

девочка тихонько пискнуть, словно придавливать мышонок. и задышать ровно и спокойно.

в детский сон – немного сила. это ведь не ритуальный убийство, который мы грозить светлый и который впрямь давать чудовищный выброс энергия. это сон, просто сон.

питательный бульон для больная ведьма…

я вставать с колено. голова слегка кружиться. нет, я пока не обретать утрачивать способность. потребоваться десяток такой сон, чтобы наполняться зиять провал.

но этот сон быть. я постараться.

больше никто из девчонка сон не видеть. нет, один видеть – но это быть ненужный я сон, глупый девчоночий сон про какой-то веснушчатый мальчишка, подарить она очередной дурацкий камешек с дырка: «куриный бог». что ж, курица – куриный бог…

я постоять у кровать этот девочка – пожалуй, самый развитый из они, у она даже грудь немного обозначаться. несколько раз прикасаться к ее лоб, пытаться находить хоть что-нибудь. пусто. море, солнце, пляж, брызги вода и этот самый мальчишка. ни капля злость, ревность, печаль. здесь мочь бы почерпать сила светлый маг, выпивать она сон – и уходить, довольный. я же тут делать быть нечего.

ничего, быть и вечер, и новый ночь. и к мой пухленький донор вернуться прежний кошмар – я выбирать весь ее страх, но не устранять его причина. кошмар вернуться, и я снова помогать она. главное, не переусердствовать, не доводить девчонка до настоящий нервный срыв: на это у я право нет. здесь уже быть пахнуть серьезный магический вмешательство, и если быть в лагерь хоть один наблюдатель от светлый, или, чем тьма не шутить, иной от инквизиция – у я возникать серьезный проблема.

а вновь подводить завулон я не становиться!

никогда!

как ни удивительный, но он прощать я за случаться прошлый лето. но второй прощение не быть.



в десять час утро я со свой подопечный приходить на завтрак.

правый быть настя – я прекрасно справляться.

нет, вначале, когда девочка только просыпаться, настороженность быть. да и как она не быть, когда уже успевать полюбиться вожатая уезжать среди ночь к больной мама, а вместо она в спальня входить другой девушка – незнакомый, чужой, совершенно непохожий на настя! я сразу почувствовать, что восемнадцать пара глаз смотреть на я неприязненный и даже опасливый, что они все вместе, а я отдельно.

спасать то, что девочка еще маленький, а я – красивый.

быть на их место мальчишка тот же возраст – мой внешность не играть бы ни малый роль. мальчик в десять год куда интересно самый безобразный щенок, чем самый красивый девушка. быть мой подопечный старый год на два – мой внешность, наоборот, разозлить бы они.

а вот для девочка в десять год красивый женщина служить предмет восхищение. в они уже начинать просыпаться кокетство и желание нравиться, но они еще не понимать, что не все давать вырастать красивый. я знать, я сам такой быть, и на свой опекунша, ведьма ирина александровна, смотреть широко распахнуть глаз…

и я быстро находить с девочка общий язык.

приседать на кровать с олечка, самый тихий и робкий, судя по запись в тетрадка. поговорить с девчонка о настя, о то, как плохо, если болеть мама, о то, что они не должный обижаться на настя… она так хотеть с они оставаться, но ведь мама – это самый-самый главное в жизнь!

когда я заканчивать, олечка начинать хныкать, прижиматься ко я. да и у остальной глаз становиться на мокрый место.

тогда я рассказывать про свой папа, про его инфаркт, и что сейчас сердце хорошо лечить, и что у настина мама тоже все быть в порядок. помогать смуглый девочка-казашка гульнара заплетать косичка – у она великолепный волос, но она, как отмечать настя, «копуша». поспорить с таня из петербург, на чем интересно ехать в «артек» – на поезд или на самолет, и, конечно же, признавать ее правота – на поезд куда весело. пообещать аня из ростов, что уже вечер она быть плавать, а не барахтаться на мелкота. обсуждать солнечный затмение, который ожидаться через трое сутки, и пожалеть, что в крым оно быть чуточку-чуточку неполный.

на завтрак мы уже идти дружный и развеселый компания. только ольга, «который не олечка, а обязательно ольга», и ее подружка людмила немного дуться. неудивительный, они явно ходить у настя в любимица.

ничего… через три день весь они полюбить я.

а вокруг и впрямь быть хорошо!

август в крым – этот здоровый. сверкать внизу море, воздух быть пропитывать запах соленый вода и цветок. девчонка визжать, носиться взад и вперед, толкаться. наверное, речевка в пионерлагерь придумывать быть не зря – когда рот занимать песня, особенно не повизжать.

но я не знать речевка, я не уметь ходить строй.

я – темный.

в столовая я просто отдаваться на воля свой подопечный – они-то знать, где мы садиться. вокруг галдеть, успевать при это еще и поесть, пятьсот ребенок самый разный возраст. я тихонько сидеть со свой девчоночий стайка, пытаться оценивать обстановка. что ни говорить, а я здесь предстоять проводить целый месяц.

вожатый, приходить на завтрак со свой отряд, быть человек двадцать пять. мой легкий гордость от то, как ловко я управляться со свой подопечный, быстро улетучиваться. этот парень и девушка приходиться мальчишка и девчонка скоро старший брат и сестра. время строгий, время ласковый – но неизменно авторитетный и любить.

откуда они такой набирать?

у я становиться портиться настроение. я вяло ковырять «печеночный оладья», выдавать на завтрак вместе с гречневый каша и какао, и тоскливо думать о незавидный положение разведчица на чужой территория. слишком много вокруг восторг, улыбка, безобидный шалость. здесь светлый полагать пасть подопечный, воспитывать человеческий детеныш в дух любовь и добро, а не я, темный, кормиться.

сплошной фальшь. сплошной лак и позолота!

конечно, успокаивать я себя, если поглядеть вокруг взгляд иной – многое мочь изменяться. среди этот милый человек находиться подлец, извращенец, злой, равнодушный…

только ведь не факт! вполне мочь быть, что и не находиться. что все они искренний – в тот мера, в какой это вообще возможный. что искренне и чисто любить ребенок, лагерь, друг друг. что здесь и впрямь заповедник идиот, в который светлый мечтать превращать весь мир.

а значит, хоть какой-то основание под действие светлый все-таки быть…

– здравствовать…

я оглянуться на проходить мимо мальчишка. ага, старый знакомый… точно – первый знакомый в «артек».

– добрый утро, макар. – я скашивать глаз на его сдирать коленка. – а где же йод?

– пустяк, сам заживать, – пробормотать подросток. смотреть он на я с легкий тревога – видимо, пытаться понимать, узнавать я про он что-нибудь или пока еще нет.

– бежать, а то поесть не успевать… – я улыбаться. – мочь быть, ты достаточно всего три час на сон, а вот с еда вопрос другой. здесь еда тоже казенный, но вкусный.

он быстро зашагать вдоль стол. понимать, что я уже в курс – и его ночной похождение, и его настоящий социальный статус. быть я в форма – впитывать бы немало сила…

– алиса, а откуда ты он знать? – громко зашептать олечка.

я скорчить таинственный гримаса:

– я знать все и про все…

– почему? – продолжать любопытничать олечка.

– потому что я – ведьма! – замогильный шепот сообщать я.

девчонка радостно засмеяться.

да, да, очень смешно… особенно потому, что чистый правда… я потрепать она по голова и взгляд указывать на полный тарелка.

сейчас я еще предстоять выдерживать официальный часть – познакомиться с руководство «лазурный». а потом – пляж… море… о который уже щебетать девчонка.

и честно говорить, я понимать, что ждать это с не меньший восторг, чем предстоящий ночь. пусть я темный, но даже вампир, вопреки обывательский мнение, любить море и солнечный свет.

в прошлый год, на исход лето, я выбираться в юрмала. не знать, почему именно туда – мочь быть, хотеть оказываться в неуютный место. с это я везти: август выдаваться дождливый, холодный, унылый. чопорный латыш-официант мгновенно начинать говорить по-русски, едва оценивать сумма заказ, сервис в гостиница быть по-советски простой, несмотря на весь четырехзвездочный претензия. я бродить по весь юрмала: подолгу сидеть в пивной ресторанчик в майори, гулять по мокрый песок безлюдный пляж, вечер выбираться в рига. дважды я пытаться ограбить, один раз – изнасиловать. я веселиться как мочь… у я быть способность иной, и ни один человек в мир не мочь причинять я вред. на душа быть тоскливо, пусто, зато сила – хоть отбавлять.

а потом все это опротиветь. разом, в один день. мочь быть, из-за два оперативник ночной дозор, задерживать я в дзинтарь и долго пытаться навешивать какой-то нераскрытый преступление с магия третий порядок. они быть безупречно вежливый и абсолютно непреклонный. наверное, такой быть красный латышский стрелка, а чуть поздно – «лесной брат». очень последовательный народ латыш – уж если отдаваться какой-то дело, то до конец…

от обвинение я отбиваться, они и впрямь быть беспочвенный. но уже следующий утро улетать в москва. так ни раз и не искупаться за весь лето.

зато теперь я ожидать реванш.



все идти нормально, все идти свой черед. я встречаться с начальница «лазурный» – очень милый женщина, по-хорошему деловой и краткий в разговор. кажется, мы расставаться вполне удовлетворенный друг друг.

мочь быть, из-за то, что сегодня я надевать тонкий летний джинсы, а не вызывать мини?

я наконец-то позагорать и искупаться. пляж в «артек» быть чудесный, вот только слишком много детский вопль. но это, как ни крутить, неизбежный зло. мой девочка вполне профессионально крутиться под солнце, добиваться ровный загар. почти у половина быть крем от загар и после загар, который они щедро делиться друг с друг, так что вечерний возня с обжигать плечо и спина не предвидеться.

если бы еще не надо быть приглядывать за девчонка… я представлять, как заплывать бы километр на два, на три, раскидывать рука, ложиться на вода… глядеть в прозрачный небо, качаться на легкое волна, не думать ни о что и не слышать ничто…

но нет. приходиться следить. приходиться учить аня плавать, а верочка, с ее первый взрослый разряд, наоборот, удерживать от заплыв. приходиться загонять девчонка в тень – крем крем, а распорядок распорядок… в общий, ситуация быть такой, что к прекрасный море я получать в нагрузка восемнадцать капризный, крикливый, неугомонный подарочек. только мысль о сегодняшний ночь заставлять я улыбаться. вот когда наставать мой время рассчитываться с самый надоедливый – я уже решать, что они быть верочка, ольга и людмила! сегодня ночь я не быть подбирать случайный огрызок сила. я посеять зерно, который восходить в их сон.

а потом я увидеть игорь.

нет, тогда я еще не знать, как он звать. просто, лежать на тепло песок и поглядывать по сторона, обращать внимание на крепкий парень мой год. он возиться в вода со свой мелюзга – мальчишка год десять-одиннадцать. швырять они в вода, подставлять плечо как трамплин для прыжок – словом, веселиться вовсю. он быть совсем незагорелый, но он это почему-то идти – в окружение смуглый детский тело парень выделяться словно… словно королевский белый слон, снисходительно шествовать мимо толпа темнокожий индус…

красивый парень.

у я сладко заныть внизу живот. все-таки недалеко мы уходить от человек. и вроде бы понимать я, что между иной и человек – чудовищный пропасть, что этот парень я неровня и никакой длительный отношение у мы не получаться, но все равный…

нравиться я такой: накачивать, русоволосый, с умный лицо. никуда не деваться.

впрочем, а стоить ли куда-то деваться?

я весь равный собираться заводить себя приятель на лето…

– олечка, ты не знать, как звать этот вожатый? – спрашивать я жаться ко я девчонка. олечка явно преисполняться ко я симпатия за то, что я хоть чуточку выделять ее из толпа, и теперь не отходить – стараться закреплять успех. смешной они, человек, особенно ребенок. весь они хотеться забота и внимание.

олечка присматриваться и заматывать голова:

– это четвертый отряд, только у они рано другой вожатый быть.

в глаз у девчонка появляться тревога – будто она бояться, что она неосведомленность заставлять я в она разочаровываться. наверное, и на самый дело бояться…

– хотеть, узнавать? – спрашивать олечка. – я там мальчишка знать…

– давать, – кивнуть я.

девочка вскакивать, разбрызгивать песок, и побежать к вода. я отвертываться, прятать улыбка.

ну вот. у я уже появляться первый осведомительница. затюкать, тощий, жадно ловить мой взгляд маленький девочка.

– он игорь звать, – неожиданно сказать сидеть рядом наташа. тот самый девочка, который ночь видеть во сон мальчишка. она и загорать не по-детски – сидеть, вытягивать нога, запрокидывать назад голова и опираться рука о песок позади себя. поза, наверное, углядеть в какой-нибудь модный журнал или в кино. а мочь быть, просто соображать, что в такой положение ее маленький грудки начинать отчетливо выделяться под купальник. далеко пойти…

– спасибо, наташа, – поблагодарить я. – я показываться, что я с он знакомый.

девчонка скашивать на я глаз и улыбаться. мечтательный произносить:

– а он красивый…

ну и молодежь пойти!

– только старый, да? – попробовать я она подразнить.

– не, еще ничего, – заявлять девочка.

и тут же поражать я окончательно, заявлять:

– он надежный, правда?

– почему ты так думать?

наташа секунда поразмышлять. лениво отвечать:

– а не знать. так казаться. я мама говорить, что в мужчина самый главное – надежность. красивый они быть не обязательно, а умный то более.

– это смотря для какой цель… – уступать одиннадцатилетний умница я не хотеться.

– да, – легко соглашаться наташа. – красивый тоже должный быть. но я же не про глупость всякий говорить.

какой прелесть! я подумать, что если этот девочка случайно оказываться иной – обязательно взять она в ученица. шанс немного, конечно, но вдруг?

а в следующий миг, разом растеривать весь свой преждевременный мудрость, наташа вскакивать и понестись по берег за какой-то пацан, брызнуть на она вода. интересно, входить ли в понятие надежность ежедневный обливание на пляж?

я снова посмотреть на парень. он уже переставать возиться в вода и теперь выгонять свой подопечный на берег.

насколько замечательный фигура! и форма череп очень правильный. мочь быть, это смешной, но помимо хороший фигура я в мужчина ценить еще два вещь – красивый форма голова и ухоженный палец нога. мочь быть, это какой-то фетишизм?

палец, конечно, я разглядеть не мочь. а весь остальное я пока нравиться.

вернуться с донесение мой шпионка. мокрый, возбужденный, радостный. плюхнуться рядом на песок и зашептать, нервно накручивать локон на палец:

– он звать игорь дмитриевич. он веселый и вчера только приезжать. на гитара песня петь и интересный история рассказывать. в четвертый отряд вожатый уезжать, у он жена сыночек рожать, он думать, что через месяц, а получаться сейчас!

– надо же, как везти, – сказать я, думать в общий-то о свой. учитывать, что способность никакой у я сейчас нет и заставлять парень в себя влюбляться я не мочь, такой совпадение очень кстати. только что приезжать, никакой роман заводить еще не успевать… не собираться же он проводить весь смена, заниматься прикладной педагогика? сам идти в рука…

олечка радостно захихикать и совсем уж тихий голос добавлять:

– а еще он холостой.

ну что с они поделать?

– спасибо, олечка. – я улыбаться. – пойти купаться?

– ага…

я подхватывать радостно завизжать девочка и вбегать в вода. понятно, что к вечер любить тема для разговор у девчонка становиться этот вожатый и мой к он отношение.

и пускай.

через пара день я смочь заставлять они забывать все, что посчитать нужный.



день пронестись, словно фильм в ускоренный просмотр.

аналогия быть то более к место, что я ухитряться попадать в «артек» как раз на шестой сезон, когда в он традиционно проводиться детский кинофестиваль. через два день ожидаться торжественный открытие, уже сейчас в какой-то лагерь выступать режиссер и актер. никакой желание смотреть старый и новый детский фильм у я не быть, но это обещать небольшой перерыв в надзор за девчонка. а перерыв уже хотеться – я чувствовать себя выматывать, как после напряженный дежурство на московский улица.

после полдник, состоять из яблочный сок и булочка с романтический название «лазурный», я не выдерживать и позвонить завулон. его работать в любой точка мир спутниковый телефон не отвечать, что мочь означать лишь один – шеф не в наш мир, а где-то в сумрак.

что ж, у он много дело.

и пора не самый приятный. путешествие по нижний слой сумрак, где полностью теряться аналогия с человеческий мир, – испытание не из легкое. я никогда не входить туда сам, на это нужный поистине чудовищный сила. лишь однажды, после мой дурацкий поступок, когда я попадаться на незаконный забор энергия у человек…

я почти ничто не помнить из тот событие. завулон лишать я сознание, одновременно и наказывать за проступок, и оберегать от глубокий слой сумрак. но… иногда я что-то вспоминать. будто в серый беспамятство быть краткий миг ясный сознание…

это похожий на сон или на бред. мочь быть, это и быть бред? завулон, в облик демон, нести я, перекидывать через плечо. покрывать чешуя рука сжимать мой нога, а голова болтаться над земля, над переливчатый, радужный песок. я смотреть вверх и видеть сиять небо. небо сплошь из ослепительный свет. и крупный черный звезда, рассевать по этот небо.

а еще между я и небо – два арка, возносить на огромный высота. тускло-серый, будто из туман вылепливать дуга… ничто в они нет страшный, но почему-то охватывать жуть.

и шорох – сухой неприятный шорох со весь сторона, будто дрожать, тереться друг от друг песчинка или витать за предел зрение облако насекомое…

наверное, это все-таки бред.

мочь быть, теперь, когда у мы все налаживаться, я рискнуть спрашивать у завулон, что там, в глубина сумрак?

а день крутиться, день стремительно нестись к вечер. я помирить поссориться ольга и людмила, мы вновь пойти на пляж, и аня впервые проплывать несколько метр самостоятельно. выпучивать глаз, барабанить ладонь по вода и пускать туча брызги, но проплывать…

каторга, а не отдых! это все для светлый, уж они-то с удовольствие быть заниматься воспитательный работа. утешать я лишь приближение ночь. клониться к закат солнце, и даже неутомимый ребеночек начинать уставать.

после ужин – рыба, блин, картошка – куда в они только весь это влезать – я уже быть на взвод. сейчас предстоять развлекать девчонка еще два час, прежде чем после второй ужин (можно подумать, что сюда съезжаться сплошь дистрофик) наставать время сон.

наверное, по мой лицо это чувствоваться.

ко я подходить галина – вожатая седьмой отряд. я познакомиться с она день, скоро чтобы не выпадать из роль, чем из реальный интерес. обычный человеческий девушка, готовый продукт морализаторство светлый – доброжелательный, спокойный, рассудительный. она приходиться трудно, чем я: в ее отряд собираться девочка год двенадцать-тринадцать, а это постоянный влюбленность, истерика, слеза в подушка. и все равный галина пылать желание я помогать.

– уставать? – вполголоса спрашивать она, с улыбка поглядывать на мой девочка.

я только кивнуть.

– первый смена всегда так, – соглашаться галина. – я в прошлый год, когда месяц отрабатывать, решать, что больше сюда ни нога. а потом понимать, что уже не мочь без «артек».

– как наркотик, – подсказывать я.

– да. – галина даже не замечать мой ирония. – здесь все цветной, понимать? и краска весь чистый, яркий. ты еще не почувствовать?

я вымученно улыбаться.

галина взять я за рука и, загадочно оглядываться на девчонка, прошептать:

– а знать, что? сейчас четвертый отряд быть костер разводить. они мы позвать к костер, а я звать вы! два час передохнуть, твой девочка и без ты быть развлекаться.

– это удобный? – быстро спрашивать я. отказываться не быть ни малый желание. и не только из-за возможность на пара час освобождаться от работа, а еще и из-за симпатичный вожатый игорь.

– конечно, удобно! – галина удивленно посмотреть на я. – игорь в «артек» каждый год бывать, он один из хороший наш вожатый. надо и ты с он познакомиться. хороший парень, правда?

голос у она как-то потеплеть. неудивительный. не только я нравиться сочетание крепкий мускул и умный лицо.

– обязательно прийти, – соглашаться я. – прямо сейчас.




глава 5


я переодеваться так торопливо, что сам себя удивляться. куда спешить? зачем? познакомиться со смазливый качок? да через пара день любой мужик быть мой, развлекаться не хотеть! я не суккуб, я обычный ведьма, но привораживать понравиться мужчина мочь уже в детство, едва овладевать сила. чуть-чуть подождать, и…

нет, куда там! я надевать хороший белье, который не вожатая в пионерлагерь стоить брать, а манекенщица на подиум демонстрировать. тонкий серебряный цепочка с бриллиантовый кулон: вызывающе, так ведь никто не понимать, что это настоящий бриллиант, а не дешевый фианит… капелька «клим» за ухо, капелька на запястье, капелька на лобок… неужели я серьезно настраивать сегодня он соблазнять?

настраивать! действительно!

и даже понимать почему.

я привыкать пользоваться возможность иной. к место и не к место, даже когда можно быть обходиться обычный разговор или просьба. странно быть бы не привыкать. но раз уж так складываться, что я на время лишать сверхъестественный сила – почему бы не проверять себя?

мочь я что-то без магия или нет?

хотя бы такой элементарный вещь, как соблазнять понравиться мужчина?

ведь я молодой, красивый, умелый… море, летний вечер, костер… надоедливый детишки улечься спать… неужто я не мочь обходиться без всякий магия?

грош я тогда цена!

мини я обещать не носить, но шорты, который доставать из сумка, быть еще более вызывать. я покрутиться перед зеркало, осматриваться. нормально. хорошо бы блузка откровенно, но пока не стоять лезть на рожон. пионерлагерь все-таки, а не курорт.

за весь приготовление я даже пропускать стук в дверь. обертываться только на скрип – в мой комнатка заглядывать олечка. затараторить:

– алиса, а мы уже все собираться… ой.

она с восхищение уставляться на я. с такой неподдельный восхищение, что я даже не становиться она ругать, что входить без спрос.

– алиса, какой вы красивый!

я гордо улыбаться. мелочь – похвала от девчонка-замухрышка, старательный украшать тощий ручонка фенечек из бисер, а худой шейка – дырявый камешек на веревочка, но все равный приятно… опять этот дырявый камень, ну как же они я надоедать!

– как ты думать, – спрашивать я, – в я можно влюбляться?

олечка расцветать, бросаться ко я, обнимать, утыкаться лицо в живот. с жар произносить:

– он в вы обязательно влюбляться! вот только увидеть и влюбляться!

– это быть наш маленький секрет! – шепотом сказать я. – ладно?

олечка часто закивать.

– бежать к девочка, я сейчас выходить, – сказать я. олечка бросать на я еще один восхищенный взгляд и выскочить из комната.

так. теперь чуточку косметика. когда спешить, все идти наперекосяк, но…

я быстро подводить губа – самый неяркий, спокойный помада. бровь – водостойкий тушь, я почему-то быть уверять, что нужный именно водостойкий. и все. хватить.

я же не на концерт идти, а на маленький отрядный костер.



площадка для костер быть у каждый летний дача. видимо, это один из артековский традиция. немножко портить впечатление то, что дрова для костер быть какой-то уж слишком официальный – аккуратно нарубать чурбачок. я так и представлять себя, как вожатый приходить в хозчасть и выписывать заявка: «дрова на проведение отрядный костер продолжительность два час…»

впрочем, ничто смешной. наверное, и я надо организовывать что-то подобный. выписывать заявка, доставлять дрова – или их рабочий приносить? ладно, узнавать.

все быть уже готовый, дрова слагать, мальчишка из четвертый отряд и девчонка из седьмой рассаживаться вокруг. правда, для мой подопечный быть заботливо оставлять место.

благодетель…

игорь сидеть у кострище, облеплять свой мальчишка. тихонько перебирать струна гитара, и я едва не застонать, соображать, что бардовская песня – непременный атрибут подобный посиделки. ну что за несчастный инструмент гитара! благородный инструмент, подлинный король музыка – опускать до жалкий деревяшка с шесть струна для не иметь ни слух, ни голос!

но приходиться терпеть.

жалко лишь, если такой симпатичный человеческий экземпляр проявлять себя очередной безголосый и бесталанный певец.

ой, а если он еще быть петь собственный песня?

это ведь настоящий кошмар, когда автор плохой стих, выучивать три аккорд, решать, что минус на минус непременно давать плюс, и превращаться в «автор-исполнитель». сколько я такой повидать! как начинать петь – глаз стекленеть, в голос – нездешний мужественность и романтизм, останавливать они вообще невозможный. глухарь на ток, один слово! а единственный альтернатива – известный песня, перевирать в мера сила. что-нибудь из цой или «алиса»… ну, или что там нравиться нынешний молодежь?

да что угодно – я это не понравиться!

увидеть мы, игорь подниматься навстречу. у я сразу вылетать из голова дурной предчувствие. нет, насколько красивый мужик!

– здравствовать. – он переходить на «ты» очень легко. – мы не начинать, ждать вы.

– спасибо. – я почувствовать, что теряться. мой девчонка уже рассаживаться, распихивать мальчишка – девчонка старший они немножко сторониться, а я все стоять, словно дура, невольно притягивать понимать взгляд.

– ты здорово плавать. – игорь улыбаться.

ага!

все-таки находить он время на пляж смотреть по сторона!

– спасибо, – опять повторять я. да что со я, окаменевать, как наивный неопытный девочка, даже притворяться не надо!

злость на сам себя сразу придавать сила. я усаживаться на трава, между олечка и наташа. мой маленький гвардия, шпионка и советчица… впрочем, сейчас они быть не до я – они быть возбужденный предстоящий костер.

– алешка, начинать! – весело сказать игорь. бросать крепенький белобрысый паренек коробок спичка. тот ловко поймать он на лет, на четвереньки подбираться к костер, усаживаться по-турецки. похоже, готовиться некий священнодействие.

очень придирчивый мальчик выбирать из коробка спичка, слагать рука ковшик, будто завзятый курильщик, зажигать огонек. склоняться к костер. бумага для растопка там, похоже, не быть, один хвоя и мелкий щепка. все затаивать дыхание.

цирк – один слово.

и все-таки я тоже быть интересно, получаться у маленький пироман разжигать костер с один спичка или нет.

у он получаться. в сгущаться темнота задрожать первый огонек пламень. он приветствовать такой дружный вопль и визг, будто вокруг костер собираться племя первобытный человек, замерзать от непогода.

– молодчина! – игорь протягивать мальчик рука, крепко пожимать и тут же с улыбка взъерошивать он волос. – быть у мы костровой!

лицо алешка выражать безмерный гордость.

минута через пять костер разгораться вовсю, а ребенок немного успокаиваться. вокруг болтать, смеяться, шептаться, отбегать от огонь в сторона и возвращаться, подбрасывать какой-то веточка и шишка, пытаться поджаривать нанизывать на палочка кусочек колбаса. в общий – веселие идти вовсю. игорь восседать среди ребенок, то вставлять в разговор какой-то фраза, от который все заходиться хохот, то дегустировать полуобгорать продукт, то одергивать слишком уж лезть к огонь. душа компания… и галина быть облеплять свой подопечный. один лишь я сидеть среди веселиться толпа дура дура, что-то невпопад отвечать девчонка, запаздывать смеяться вслед за все и отводить взгляд от игорь, едва он смотреть в мой сторона.

дура! ну и дура же я! не хватать по-настоящему влюбляться в человек!

когда я в очередной раз не успевать отводить глаз, игорь улыбаться я. протягивать рука, подымать с трава гитара. от он сразу волна покатиться тишина – ребенок толкать друг друг и затихать, с какой-то немного наигранный внимание готовиться слушать.

я вдруг отчаянно захотеть, чтобы он спеть что-нибудь глупый и бездарный. мочь быть, что-нибудь древний, пионерский, про испечь в огонь картошка, море, пионерлагерь, крепкий дружба и готовность к отдых и учеба. лишь бы прерываться этот дурацкий очарование, лишь бы я переставать придумывать невесть что и видеть под красивый телесный оболочка несуществующий достоинство!

игорь заиграть, и я понимать, что пропадать. он уметь играть. мелодия быть не слишком сложный, но красивый, и он не фальшивить.

потом он начинать петь:

		два мальчик видеть, как
		к они ангел небесный влетать на чердак.
		мальчик кинуться втайне от все
		по пожарный по лестница вверх…
		два мальчик влезать в окно:
		там пыльно, там нет ни душа и темно,
		только шаг в четыре от угол
		там белеть два снимать крыло…
		да, мальчик, да!
		ангел – не навсегда.
		но красть – это грех,
		крыло не хватить на весь…
		они хотеться в небо взлетать,
		а нужно всего-то, что крыло надевать,
		но не посметь, учить не зря
		они, что быть в мир слово «нельзя».

этот песня быть не для ребенок. нет, они слушать, в мера внимательно, хотя, наверное, они сейчас можно быть спеть полагать на гитара учебник математика – весь бы проскочить. вечер, костер, гитара, любимый вожатый – в такой ситуация все понравиться.

но я понимать, что игорь петь для я. пусть и смотреть лишь в огонь, пусть песня не о любовь, пусть мы едва обменяться пара слово. словно он почувствовать мой ожидание – и решать они опровергать. мочь быть, так оно и быть – многий человек обладать сильный интуиция, хотя и не принадлежать к иной.

		два мальчик вырастать и
		путь различный в жизнь пойти.
		один становиться бандит, другой становиться мент,
		и каждый жалеть о то…
		да, мальчик, да!
		ангел – не навсегда.
		но красть – это грех,
		крыло не хватить на весь…

он посмотреть на я и улыбаться. его палец вновь пробежать по струна, и он тихо повторять:

– крыло не хватить на весь…

ребенок загалдеть.

песня он вроде бы даже понравиться, хотя что они мочь в она понимать – ум не прикладывать. мочь быть, они развеселять фраза про слово «нельзя», а мочь быть, они свой маленький умишко представлять настоящий приключение – забираться на чердак, куда ангел прилетать… а я думать про то, что этот песня подходить иной. причем и темный, и светлый.

хороший песня. только чуть-чуть неправильный. тот из мальчик, что прийти к мы, надевать бы крыло. или хотя бы примеривать.

потому что для мы не существовать слово «нельзя».

– хороший песня. только очень серьезный, – сказать галина. – а чей это, твой?

игорь усмехаться, покачать голова:

– нет, что ты. это юлий буркин. к сожаление, не очень известный исполнитель.




конец ознакомительный фрагмент.


текст предоставлять ооо «литрес».

прочитывать этот книга целиком, купить полный легальный версия (https://www.litres.ru/sergey-lukyanenko/dnevnoy-dozor/?lfrom=159481197) на литрес.

безопасно оплачивать книга можно банковский карта Visa, MasterCard, Maestro, со счет мобильный телефон, с платежный терминал, в салон мтс или связной, через PayPal, WebMoney, яндекс.деньги, QIWI кошелек, бонусный карта или другой удобный вы способ.


