   - фамилия?
   я называть.
   - возраст?
   я признаваться.
   он бросать на я взгляд исподлобья, покачать голова.
   - надо же! и семья быть?
   - не успевать.
   - эх-эх-эх! - посочувствовать он. - только бы жизнь начинать! диагноз?
   - острый сердечный...
   он покивать.
   - пить?
   - как все...
   это он вдруг рассердить.
   - как все! а если все в окно прыгать начинать, ты тоже сигануть?
   я усмехаться.
   - теперь уже нет...
   - как ребенок, честный слово! - он продолжать что-то быстро строчить в учетный книга. - давать направление!
   я подавать он слагать вчетверо бумажка, исписывать со весь сторона мелкий ровненький почерк.
   - понаписать! - он брезгливый взять бумажка за уголок, посмотреть на свет. - бюрократ. лишь бы спихивать человек... постоять-ка, а это что?...
   он прищуриваться на красный штампик, косо пересекать строчка, присвистывать и посмотреть на я по-новому - внимательно и даже, как я показываться, с уважение.
   - как же это ты угораздить?
   я пожимать плечо. я и сам быть интересный, как.
   - ну, дело!
   он сыграть на клавиша селектор нестройный гамма и закричать:
   - аппаратный? что у мы с девятый бокс?
   - под завязка, - прохрипеть динамик.
   - тут человек с направление!
   - они все с направление! бокс не резиновый.
   - что ж он, на лестница сидеть?!
   - а мы без разница. наш дело температура держать, а не размещение заниматься!
   - ты поговорить еще! - огрызаться мой новый покровитель.
   в ответ из динамик послышаться неопределенный бульканье и отдаленный голос - не то хоровой пение, не то дружный вопль.
   помолчать, покровитель добавлять тон низко:
   - а когда быть место?
   - а я знать? - отзываться наглый голос. - что вы даваться этот девятый бокс? мало другой отделение, что ли? травма, грязь, смола, зубовный...
   - какой зубовный! - вскричать покровитель. - у он красный печать! “девятый бокс” - ясно и понятный!
   - у-у! - протягивать селекторный голос озадаченно. - печать. хреновый дело... ладно, пусть понаведаться день. может, придумывать что...
   покровитель выключать селектор.
   - ну вот и ладненький! - сказать он, обращаться ко я и потирать рука с искусственный оживление. - на день давать постоянный место, а пока отдыхать с дорога.
   - как же это так - на день? - возражать я. - а до тот пора куда я деваться?
   - походить, посмотреть, где что, - разулыбаться он. - у мы секрет от пациент нет!
   - погодить, погодить! - я почувствовать, что я хотеть надувать.
   вечно со я происходить один и тот же, лицо у я, что ли, простодушный?
   - сколько я тут быть ходить, смотреть? неделя? помещение-то давать, хоть какой-нибудь!
   в глаз его заиграть озорной искорка.
   - торопиться? это ты зря. ты торопиться теперь некуда. у ты впереди - вечность! но если уж так не терпеться...
   до я вдруг доходить.
   - извинять, - пробормотать я. - действительно, как-то не подумать...
   - то-то! - он протягивать я металлический жетон на проволочный кольцо. - на вот ты бирка, привешивать за что-нибудь и носить. да смотреть, не потерять!
   - спасибо.
   - не за что, - хмыкнуть он. - себя благодарить. достукаться до красный печать! сам-то знать, что натворить?
   я кивнуть.
   - мечтать, говорить...
   он вытаращиваться на я с веселый изумление.
   - зачем же ты, дурак, мечтать?
   - да я не нарочно, - я почему-то захотеться оправдываться в его глаз. - так уж получаться. и потом, я ведь ничто не делать. мечтать только...
   - э, брат! - он махнуть рука. - здесь не разбирать, делать или мечтать. статья один.
   - я понимать...
   - понимать он! ну и оттягиваться бы на весь катушка! а то намечтать выше крыша, а сласти настоящий и в рука не держать, простофиля! чего ж ты?
   я вздыхать.
   - не знать. стесняться.
   - кто стесняться-то? все ж свой! весь одинаковый. ты о что мечтать? о баба, поди?
   я почувствовать, что краснеть.
   - знать, вообще-то я никогда это так не называть...
   - а как? называть по-другому, я подождать.
   - ну... - заметаться я, - видеть ли... в общий...
   - в общий, о баба, - заключать он.
   - ну почему, - потупляться я, - не только...
   - а о кто еще? - глазок его засиять масляный радуга.
   - вы не понимать, - я испуганно отмахиваться. - собственно, конечно, об этот... о баба. но не об один баба, а...
   - а об целый куча! - подхватывать он. - чего ж тут не понимать? не в лес жить. значит, в мечта ты не стесняться, а в жизнь - робеть? да, брат, залетать, можно сказать. баба стесняться - это плохо любой смертный грех!
   - что ж теперь делать... - я разводить рука.
   - да уж теперь делать нечего! отвечать приходиться!
   он посмотреть на я строго.
   - за что же отвечать? - возмущаться я. - за то, что никто жизнь не испортить? за то, что не обещать золотой гора, пыль в глаз не пускать? он же все сказочный принц подавать! чтобы увезти за синий море и поселять в хрустальный дворец. а я не принц! и не джорж майкл!
   - это верный, - несколько смягчаться он.
   - и дворец у я нет. и даже этот... дача-машина. а они - черт они знать - всегда это как-то чувствовать! сроду смотреть на я, как на пустой место. а что возражать? не мочь давать женщина счастие - не браться! я просто трезво оценивать себя. и сознательно отказываться от они ради их же польза.
   - с благой намерение, значит? - участливый спрашивать он.
   - ну да. с благой.
   он вдруг вставать, подходить к дверь и, пинок распахнуть она, указывать во внешний тьма:
   - у мы тут, паря, благой намерение дорога вымащивать!
   некоторый время мы оба молча смотреть вдаль - туда, где в редкий багровый всполох проступать неясный гигантский силуэт .
   - оттого и сухо, наверное... - задумчиво добавлять он, почесать проплешина между рог. - несмотря, что под земля...
  
   дорога, вымащивать благой намерение, начинаться сразу за дверь. много все она напоминать скоростной шоссе - по шесть полоса в каждый сторона. разметка быть аккуратно наносить белый светящийся краска, предусматривать место парковка на обочина и двухуровневый транспортный развязка. все это - несмотря на полный отсутствие на дорога какой бы то ни быть средство транспорт. да и пешеход-то попадаться не часто. раз только из полумрак навстречу я выходить троица. два чумазый тип шахтерский вид нести носилки, груженый инструмент - пила, коловорот, клещи и садовый ножницы. рядом, зажимать подмышка трезубый вилы, брести черт. носильщик не обращать на я внимание, а черт прищуриваться, разглядывать. я повесить жетон на шея и сделать вид, что спешить по дело. троица проходить мимо.
   с оба сторона к дорога все близко подступать темный угловатый громада - не то изъедать ветер утес, не то многоэтажный дом, покинутый житель. нигде ни один огонек, только в небо (если это называться небо) уныло мерцать вечный закат. все часто становиться попадаться нависать над дорога переплетение труба, ажурный металлический ферма, лестница, рельс и прочее индустриальный железо. дома-утес округляться вершина и становиться похожий на гигантский, торчком поставлять цистерна. подобный пейзаж вполне подходить бы для какой-нибудь нефтеперерабатывающий комбинат и впечатление производить такой же -унылый, гнетущий. вдобавок и в воздух становиться отчетливо пованивать химический производство.
   веселенький местечко, подумать я. вот здесь я и предстоять проводить остаток день... да нет, какой день? какой остаток? у я ведь теперь впереди вечность! а это значить... как бы представлять себя такой затейливый штука - вечность? совершенно бесполезный, по-моему. да и не вечность я по-настоящему беспокоить! вечность - понятие абстрактный, а вот таинственный девятый бокс - кажется, вполне конкретный. что это за бокс такой, привилегированный? какой еще привилегия з д е с ь? на лишний... пытка? нет, хорошо не думать об это. и держаться далеко от девятый бокс, пока сила не волочь. а я-то, дурак, еще рваться туда! соображать же надо - это ты не койка в общежитие!...
   за душеспасительный размышление я и не замечать, как свертывать с главный дорога в какой-то проулок. стена, забор, труба и лестница теснить я теперь со весь сторона. приходиться тот и дело наклоняться, проходить под низко свисать провод, подниматься по шаткий металлический трап, петлять в лабиринт гулкий темный коридор. скоро я совсем заблудиться.
   и тут обнаруживаться, что место этот обитаемый. где-то неподалеку перекликаться голос, торопливый шаг прогрохотать по железо над самый мой голова, эхо они отзываться глубоко внизу, а потом вдруг раздаваться звук, точь-в-точь похожий на вопль большой стадион в момент гол. напрасно я искать хоть какой-нибудь щелка в высоченный забор. он быть надежно склепывать из одинаковый щит с изображение череп и надпись "не влезать - убивать!". я так и не удаваться увидеть, что там, за он, происходить...
   я двинуться далеко в дебри коридор, но не сделать и десять шаг, как снова услышать голос, на этот раз совсем рядом.
   - ну и вот, - спокойно сказать кто-то над самый мой ухо, - значит, резать весь это меленький и заливать квас...
   - рассол можно, - вставлять дребезжать голосок.
   - рассол - это по зима, - нетерпеливо возражать первый, - только уж зелень никакой не полагать зима, яйцо да колбаса - вот и весь окрошка. а лето - и петрушечка добавлять, и укроп, огурчик свежий... а квасок-то ледяной, ах! в жар, под черемуха сидеть, окрошечка пошвыркать - какой отдохновение!
   - да-а... сюда бы сейчас квасок ледяной... - просипеть кто-то без голос .
   - как же, ждать! - весело подхватывать совсем молоденький тенорок. - вон рогатый идти квасок поддавать!
   - ну, накатить сейчас! - проворчать рассказчик про окрошечка.
   за стена послышаться гулкий шаг, звякнуть железо, стена завибрировать от мощный гудение, какой издавать пламень, вырываться из доменный топка. что-то заклокотать там, проливаться с тяжелый лавовый плеск. я вдруг обдавать жар. я отскочить от раскалять стена далеко вглубь коридор. стена на глаз наливаться малиновый свечение. и тут раздаваться вопль. никогда в жизнь я не приходиться слышать ничто подобный. в голос, который я почти научаться различать, больше не быть ничто человеческий. я слышать захлебываться, запредельный животный визг, верещание, хрип, издавать сам плоть, уже лишать разум, потому что разум не способный вынести такой. не знать, как я сам не потерять рассудок, слушать этот последний вопль сжигать заживо человек. через несколько мгновение с они быть покончить. из невидимый щель струйка потянуться дым. лава, вероятно, схлынуть. стена, потрескивать, медленно остывать.
   я хотеть бежать отсюда как можно скоро и далеко, но не смочь сделать ни шаг. нога, будто и впрямь ватный, как писать в книжка-ужастик, бессильно подгибаться, и я садиться на пол по-турецки.
   страшно. отчаянно страшно. не то слово. господи, что я наделать! как я оказываться здесь?! неужели и со я быть то же самый?!
   ответ я быть глубокий вздох из-за стена. странный какой-то вздох. впрочем, я мочь ошибаться. возможно, это быть не вздох, а просто кто-то сладко зевнуть.
   - ну и вот, - сказать знакомый голос. - окрошечка - это день, пока жара. а к вечер у я ухо подавать.
   - сомовий! - с готовность подхватывать дребезжать голосок.
   - отчего же, можно и сомовий, - благосклонно соглашаться рассказчик. - стерляжий также хороший. да мало ли разный! налим, ерш - все дар природа!
   - карась в сметана жарить - вот вещь! - заявлять молодой тенорок.
   - а у я в кесария, - вступать в разговор новый голос, раскатистый и повелительный, - всегда быть этот... угорь.
   - тьфу, прощать, господи! - проворчать рассказчик. - мы он про ехать, а он про угорь...
   - я также говорить о еда, - продолжать повелительный голос. - к мой пиршественный стол подаваться морской угорь незабвенный вкус...
   - незабвенный! ты, юлич, со свой склероз, молчать бы уж! это когда быть? при царь горох?
   - я не обязывать помнить местный царь, - высокомерно заявлять любитель минога, - весь этот ирод и горохо... доносор. все их жалкий величие ничтожный по сравнение с незыблемый твердыня власть император август октавиан, озарять...
   - ну, юлич, понести! - загалдеть вперебой голос. - так хорошо врать про угорь незабвенный вкус! зачем император-то приплетать?
   - к стол император, - немедленно заявлять юлич, - подаваться угорь и минога. а также дорада и священный рыба египтянин мормирус...
   кто-то громко и голодно причмокивать.
   - да что говорить! щас бы хоть вобла! под пивко-то, после жара...
   я, наконец, почувствовать, что мочь двигаться. ужас, заковывать я, смениться сначала изумление, потом недоумение обманывать человек и, наконец, жгучий любопытство.
   что же там все-таки происходить? трагедия или водевильчик? пытка, казнь или гастрономический семинар? мочь быть, я зря так испугаться, и я ждать не такой уж страшный будущее? пора это выяснивать!
   не подниматься с пол, я поползти вперед, вдоль стена, еще пыхать жар, и сразу за поворот коридор обнаруживать дверь. это быть массивный стальной плита с колесо, приводить в действие запор, как в бомбоубежище. на она красивый готический буква быть выводить золотой надпись: "оставлять одежда, всякий сюда входить!". ниже кто-то нацарапывать от рука кусок кирпич: "преисподняя! сымать исподнее!" у дверь стоять длинный скамейка, какой использоваться в спортзал. на она аккуратный стопка, кучка и как попадать лежать разномастный одеяние - от полотняный порт с тесемка до костюм-тройка с дипломатический отлив. рядом стоять и валяться такой же разнообразный обувь - стоптать сапог, лакированный туфля, сандалия с кожаный ремень и просто лыковый лапоть. медный поблескивать шлем с высокий гребень тоже почему-то лежать на пол, утыкаться в пыль стриженый щетка, не то из перо, не то из щетина. я подымать он. шлем быть тяжелый, с потный, изъедать соль кожаный подклад и потускнеть бляха на ветхий ремешок. я проводить ладонь по жесткий щетка гребень, и, не удерживаться, чихнуть. тут скопиться пыль, наверное, еще египетский поход.
   - а ну, полаживать шапка! - раздаваться у я за спина сердитый старческий голосок.
   я обертываться. в полумрак коридор маячить рогатый силуэт. сначала я показываться, что это какой-то мелкий бес с вилы, но, приглядываться, я понимать, что ошибаться. старичок явно принадлежать к род человеческий, просто его всклокочивать шевелюра издали ( и мочь быть, не без умысел) напоминать рог. вооруженный он быть легкий метелка и, судя по цветной металлический бляха на фартук, находиться при исполнение.
   - извинять, - я потирать шлем рукав и аккуратно водружать он на скамейка поверх сминать хламида. - я просто поинтересоваться.
   - в музей интересоваться! - покрикивать старичок, приближаться с метла наперевес.
   - а тут и музей быть? - удивляться я.
   - это ко я не касаться! не ты положено - не хватать!
   - да я не хватать! видеть, шлем упасть. лежать в пыль, пачкаться.... я и подымать.
   - а ты я пыль не попрекать! - совсем взбелениться дед. - я свой работа знать не плохо твой! много вы тут ходить, подбиратель, что плохо лежать! а ну, казать бирка! разом записывать - и на доклад!
   я понимать, что в данный ситуация "казать бирка" как раз не стоять.
   - кто ж знать, что у вы тут так чистый! подымать шлем, смотреть - он и не запылиться совсем, хоть сейчас на выставка. прямо удивительно! неужели, это вы один справляться - на весь территория?
   старик тщеславный. стоить спрашивать старик, не герой ли он случайно, и вы услышать рассказ длинный в жизнь, переполненный тягота, лишение и подвиг. в ответ на мой вопрос дед опускать метла, окидывать хозяйский взгляд весь вверять территория (пятачок пять на пять шаг перед дверь) и, высморкаться для порядок в фартук, сказать уже не так грозно:
   - небось, справляться! не с такой справляться... новенький, что ли?
   - а вы откуда знать?- искренне удивляться я.
   - уж больно ты вежливый!
   ну вот, опять я опростоволоситься. почему же так странно устраивать все в жизнь и после она? стоить вежливо заговаривать с человек, и он сразу видеть в ты неофит, сосунок и вообще терять всяческий уважение. видимо, этот дед принимать здесь гонять на пинок, а я отчего-то вдруг пускаться с он в политичный переговоры...
   медленно, с тяжелый скрежет стальной дверь отворяться, выпускать в коридор удушливый запах гарь и компания голый раскраснеться мужчина. томно отдуваться, обмахиваться и покрякивать, они рассаживаться по скамья и приниматься утираться, причесываться, трясти одежка - словом, вести себя совершенно как в предбанник.
   - софрошка! квас! - распоряжаться рыхлый толстяк с жидкий прядь волос, прилипать к голый череп. - что вставать, дубина старый? бежать взапуски!
   я узнавать голос гастрономический рассказчик.
   старичок встрепенуться и цепко ухватывать я за рукав.
   - вот, федор ильич, задерживать, - он подталкивать я к толстяк. - подозрительный. по вещичка.
   федор ильич скептически выпячивать пухлый губа.
   - кто таков?
   видно быть, что настраивать он добродушно, и квас он хотеться много, чем разбираться с подозрительный. я сердито вырываться от софрошка и сказать доверительно толстяк:
   - да ну он, в самый дело! просто идти мимо, слышать крик, ну и останавливаться...
   толстый федор ильич с видимый усилие подымать бровь, осматривать я один глаз и спрашивать полуутвердительно:
   - новенький?
   ну что ты быть делать! не успевать рот раскрывать, а ты уж видеть насквозь...
   - новенький, - признаваться я.
   федор ильич хлопнуть ладонь по скамейка рядом с себя.
   - садиться. голова на ты задирать - кровь приливать... софрошка! ты здесь еще?! бежать, асмодей, за квас, ты говорить!
   старичок исчезать. остальной уже утрачивать ко я интерес и вернуться к свой дело и разговор. носатый крепыш, сунуть шлем в пыль под скамейка, обматывать багровый-бугристый тело отрез белый ткань. глаз его, черный, и когда-то, вероятно, пронзительно-быстрый, поражать я выражение безмерный равнодушие, какой-то брезгливый скука.
   - определять-то куда? - спрашивать я федор ильич. - к мы, что ли, в парилка?
   - н-нет, - не очень уверенно отвечать я. - в какой-то девятый бокс...
   в предбанник вдруг устанавливаться тишина. все снова смотреть на я, даже носатый римлянин.
   - врать, - с надежда в голос произносить сидеть неподалеку паренек.
   - она-бо...гу, - я заминаться, не знать, насколько уместно здесь подобный выражение. - у я печать... красный.
   - эк ты, сердяга! - вздыхать кто-то слева.
   - что ж они там, наверху, совсем жалость не иметь? - отзываться справа.
   - знать, такой его судьба, - заключать федор ильич.
   некоторый время все молча натягивать рубаха и штаны, пить приносить софрошка квас. общий разговор не получаться. наконец, федор ильич подниматься, одергивать сюртук и сказать:
   - вот что, сударь ты мой, пойти-ка с мы!
   - а вы куда? - спрашивать я.
   - обедать, - отвечать федор ильич и впервые по-добрый улыбаться.
  
   помещение, в который я приводить компания федор ильич, напоминать летний столовая какой-нибудь заштатный дом отдых или пионерлагерь. тот же низкий, облупленный потолок с подслеповатый плафон, тот же голый колченогий стол с салфетница без салфетка. поражать только неправдоподобный обширность помещение - ряд стол уходить вдаль и вширь и теряться в бесконечность. никакой стена, никакой подпорка для потолок.
   входить, мы взять по поднос с обгрызать край и вставать к раздача. за истертый металлический парапет неторопливо, с достоинство работать толстенький, но неулыбчивый повариха. это быть первый женщина, который я видеть в потусторонний (или теперь посюсторонний?) мир. меню столовая состоять из один-единственный комплексный обед, но у каждый подходить раздатчица неласковый спрашивать:
   - ты что?
   - щец, да густой! - сказать стоять передо я паренек.
   - ага, щас! - отрезать повариха такой тон, будто он попросить устрица в вино.
   то не менее она наливать полный тарелка щи, раздраженно сунуть она паренек и повертываться ко я.
   - ты что?
   - ну и я... - осторожно сказать я, - ...аналогично.
   - ага, щас! - гаркнуть тетка и, зачерпывать из котел, наливать я такой же тарелка щи.
   у следующий котел я опять спрашивать, что надо.
   - это у вы каша? тогда... каша.
   - ага, щас!...
   я поставлять тарелка с каша на поднос и отправляться за компот.
   - как-то все это слишком... знакомый, - шепнуть я стоять за я федор ильич. - по-нашему как-то уж очень, по-русски. но ведь ад - он, как я понимать, для весь?
   - так иностранец его именно такой и представлять, - пояснять толстяк. - а черт неохота новый изобретать. зачем, когда быть живой пример? и люд служилый иметься. вот и пользоваться. и потом, это ж еще не самый ад, а так, хозблок...
   компания федор ильич, как видно, не любить разлучаться нигде. сдвигать вместе несколько стол, весь общество приниматься шумно усаживаться, расставлять тарелка и незаметно передавать друг друг под стол какой-то склянка.
   - щи да каша - пища наш! - философски замечать федор ильич, разгружать свой поднос.
   прежде все он, как и остальной, отодвигать от себя и щи, и каша, взяться за компот и отхлебывать полстакана.
   - ну, чего ждать?
   я было потянуться за ложка, но федор ильич покачать голова.
   - тара, тара готовить!
   я понимать и послушно отхлебывать полкомпот. федор ильич забирать у я стакан, на секунда отвертываться к другой сосед, оба склоняться мимо стол, послышаться короткий бульканье.
   - выпивать-ка за знакомство...
   стакан возвращаться ко я снова полный, но побледнеть.
   - ну, братец, с легкий пар! - сказать федор ильич, обращаться ко весь компания.
   - с легкий пар! - загомонить все, при это почему-то вздыхать.
   - не чокаться мы, - знакомый дребезжать голос предупреждать я сосед слева, по вид - дьячок сельский церковь.
   - а почему? - спрашивать я, опускать стакан.
   - так ведь не чокаться за покойник, - пояснять он.
   сильно отдавать технический спирт жидкость содрогнуть, булыжник прокатиться по горло и, упасть в самый душа, разливаться огонь. впрочем, этот быстро проходить. зато сразу пробуждаться волчий аппетит. немудреный тепленький щи и гречневый каша с бледно-серый подлив казаться теперь вполне приличный закусон. все приниматься работать ложка, только федор ильич, как истинный гурман, еще позволять себя поворчать:
   - разве это щи? вот, бывало, на пасха зайти к тестово, заказывать раковый суп да селянка из почка с расстегай. а то - кулебяка на двенадцать слой, с налимий печенка, да костяной мозги в черный масло, да тертый балык, да... эх!
   - ботвинья бы хорошо после банька! - замечать дьячок, охотно включаться в гастрономический разговор.
   - так это у вы баня быть? - я, наконец, решаться задавать измучивать я вопрос.
   - нет. работа, - угрюмо отвечать федор ильич.
   - какой работа?
   - а какой здесь, в ад, у все работа? - он посмотреть на я строго. - мука посмертный принимать!
   словно второй стакан компот ожигать я изнутри, но не пламень, а мороз. и голод пропадать, как не быть.
   - так этот крик... - пробормотать я, - быть... ваш?
   - наш! еще бы не наш! - парнишка, сидеть напротив я хохотнуть. - когда заливать чугун из котел по самый шея, покричать небось!
   - покричать... - в ухо у я еще стоять хриплый, захлебываться визг, в который не быть ничто человеческий. - покричать... - повторять я. - а... потом?
   федор ильич разводить коротенький рука:
   - так а что потом? потом по дом. писание читать? нет? ну хоть апокриф? "...быть плоть они сожигать и не сгорать, но нарастать для новый мука, и так быть вечно..." а раз вечно, так торопиться некуда, верно? помучиться - отдыхать. а начальство... - он ткнуть палец, но не вверх, а вниз, - ... начальство тоже неохота быть - у котел бессменно стоять! назначать, чин чинарь, рабочий день, обеденный перерыв, отгул, отпуск... мука-то вечный! так что без разница, как она отправлять - подряд или вразбивку.
   я колотить мелкий дрожь.
   - как это легко вы говорить...
   федор ильич усмехаться, насаживать на вилка кусочек хлеб и приниматься старательный вымакивать остаток подлив.
   - нет, оно конечно... страшновато поначалу. год пятьдесят первый. но не много. а потом смотреть - и притерпеться.
   - да разве к это можно притерпеться?!
   - в самый-то момент, когда припекать, никто, понятно, не вытерпеть. орать, как резаный. а потом, как с гусь вода. кость, мясо нарастать - и снова целый, хорошо прежний. так чего страдать? вон гай юлич сидеть, видеть?
   я посмотреть на багровый римлянин. тот с прежний равнодушие рубать каша, изредка погромыхивать под стол свой шлем.
   - два тыща год гореть, - сказать федор ильич. - так уже и не замечать пора. окачивать, бывать, высоколегированный сталь, а он, как сидеть, так и сидеть. задумываться, говорить. вот, брат, что такой привычка!
   - ко все-то подлец человек привыкать! - всхлипывать сизый помятый мужичонка, сидеть наискосок от я. - помнить, как я еще при жизнь к спирт привыкать. первый раз жахнуть - чуть не умирать! потом легкий... а потом как вода пить, честный слово! пока не погорать от он же...
   он безутешно по-сиротски подпирать лицо кулак, и слеза медленно потечь по сложный небритый ландшафт щека.
   - и часто вы приходиться так... гореть? - спрашивать я.
   - не-а, не часто, - паренек напротив я сладко зевнуть. - два раз до обед и раз после. зато потом - лафа! идти куда хотеть. хотеть - за пиво, хотеть - по девка...
   - а хорошо в сочетание! - сладко подпевать дьячок слева.
   - по какой девка? - настораживаться я.
   - да по любой, - паренек собирать посуда в стопка и подниматься. - из зубовный можно...
   - из смольный - хорошо! - авторитетный заявлять дьячок.
   - можно и из смольный, - легко соглашаться парнишка, - да мало ли отделение?
   - это точно, - сыто отдуваться, пророкотать федор ильич, - такой добро тут навалом.
   - из смольный, это который... институтский? - спрашивать я.
   - всякий, - сказать федор ильич. - который в смола варить. называться - смольный отделение. бедовый бабешка! уж я, кажется, до седой волос доживать... в тот жизнь, а тут, верить-нет, как петушок молодой! - он приосаниваться и подкручивать ус, более воображаемый, чем заметный на толстый губа. - а ты, я видеть, тоже интересоваться?
   я вдруг вспоминаться насмешливый слово лысый черт из приемный отделение. намечтать выше крыша, а сласти настоящий и в рука не держать... а что, если не все еще потерять для я? пусть не при жизнь, так хоть здесь и сейчас мой тайный вожделение в буквальный смысл обретать плоть! мочь быть, я даже встреча тот единственный... да еще, мочь быть, и не один!...
   я помотать голова, отгонять нахлынуть мечта. даже леденящий душа пытка отступать на второй план. привыкать, поди, как-нибудь. ко все молодец человек привыкать... компания я душевный повстречаться, вот что хорошо. с такой компания не то что гореть, даже с девчонка знакомиться не страшно.
   - еще как интересоваться! - решительно сказать я. - почему бы я девчонка не интересоваться? я из-за это-то интерес в девятый бокс и определять!
   - ах, вон оно что!... - федор ильич сразу как-то поскучнеть и приниматься собирать свой посуда.
   - а когда вы к этот, смольный, еще пойти? - спрашивать я.
   - да сегодня же и пойти, после смена, - вяло отзываться он.
   - а я... кхм... взять?
   толстяк тяжело вздыхать.
   - нет, брат, не взять. уж прощать.
   у я запершить в горло.
   - а... почему?
   - а вот попадать в девятый бокс, узнавать, почему!
   разочарование и обида жечь я не плохо технический компот, почти как расплавлять чугун.
   - что это вы я весь время пугать? - проворчать я. - девятый бокс, девятый бокс! ну помучаться, сколько положено. вы же вон привыкать! может и я...
   по правда сказать, особый уверенность в свой правота я не чувствовать. но этот неожиданный отказ принимать в компания, да еще в такой важный дело, я рассердить.
   - собственно, пожалуйста. я и один мочь... к девчонка заглядывать... как-нибудь после смена...
   дьячок вдруг хрюкнуть в тарелка и закашливаться, давиться одновременно каша и хохот. федор ильич привставать и, перегибаться через я, постучать он по спина. впрочем, не столько постучать, сколько заезжать хорошенько кулак. и не столько по спина, сколько по загривок.
   - над что ржать, скабрезина! сам ведь из такой же! смотреть, мочь и ты мера пресечение изменять...
   - типун вы на язык, федор ильич! - дьячок опасливый отодвигаться. - вечно вы сказать этакий! и в мысль не быть - смеяться...
   он снимать с голова скуфейка и утирать выступать от смех слеза.
   - то-то! - федор ильич, сердито сопеть, садиться на место. - над чужой горе не смеяться!... тут, видеть, такой дело, парень... - он снова обращаться ко я, - как ни крутить, а выходить - не гулять ты по девка!
   - со я что-то сделать? - я невольно опускать глаз.
   - да нет! - отмахиваться толстяк. - за плоть свой ты не волноваться. тут плоть у все, как у ящерица хвост! только вот не выпускать, из девятый-то бокс...
   - как? а там разве нет этот всякий... выходной, перерыв?
   сосед слева снова захрюкать, прикрываться ладонь, но справляться с себя и сказать сквозь каша:
   - этак каждый бы соглашаться! с выходной... в тот-то и загвоздка, что без минутка покой!
   на душа у я становиться совсем гадко.
   - значит, вечный и непрерывный пытка?
   - вечный и непрерывный, - федор ильич сурово склонять голова. - да еще и подлый...
   - почему подлый?
   - а вот потому. взять, скажем, мы. мы сидеть тут, год кирзовый каша давиться, да вспоминать-то расстегай! уха стерляжий! поросенок с хрен! сладость такой иной раз пройти в душа, будто и впрямь у яр отобедать! с этот думка сокровенный - куда как легко вечность коротать!... а у ты и сокровенный отбирать...
   - как отбирать?
   федор ильич вздыхать и приниматься выбираться из-за стол.
   - увольнять ты я! не хотеть я об это говорить! там увидеть, как...
   обед кончаться, мы выходить из столовая. федор ильич протягивать я рука.
   - ну, прощай, парень! мы - на работа. да и ты уж скоро...
   я покачать голова.
   - нет. сам не пойти. быть скрываться, пока не поймать и сила не отводить. кстати, у я оправдание: я же не знать, где этот девятый бокс! а искать и не собираться...
   федор ильич потрепать я по плечо.
   - молодой ты еще... кто ж девятый бокс искать? он сам ты находить!
  
  
   ...я снова брести широкий, мочь быть, главный магистраль ад, старательный избегать всяческий ответвление, а особенно въезд в ворота какой-то нескончаемый химкомбинат, тянуться вдоль дорога. черт он знать, как он выглядеть, этот девятый бокс, и какой образ он быть за я охотиться. хорошо не соваться, куда попадать. и весь же веселый бесшабашный, с огонек, жизнь компания федор ильич не давать я покой. почему, черт побрать, я не мочь закручивать пусть мимолетный, но бурный романчик с какой-нибудь девица из смольный отделение? они, значить, можно, а я нельзя? а вот назло сейчас подцеплять какой-нибудь! терять я много нечего, стесняться - поздно. мертвый срам не имут. комплексовать из-за внешность тоже не приходиться. в гроб я видать свой внешность! причем, не так давно. узнавать бы только, где он находить, это смольный...
   впереди вдруг послышаться унылый кандальный звон, из-за поворот показываться странный человек, с голова до нога окутывать цепь, окова и верига. он медленно ковылять, приволакивать нога, за который со скрежет тащиться чугунный ядро на длиннющий цепь. на лицо заковывать читаться такой нетерпение и целеустремленность, что лезть с расспрос совсем не хотеться. однако другой человек поблизости не быть, и я решаться.
   - не подсказывать, как в смольный проходить?
   человек останавливаться, тяжело дышать, подтягивать цепь и смерить я озорной прищур.
   - что, по девка собираться?
   - ага, - я лениво зевнуть. - выдаваться вот свободный минутка, давать, думать...
   - трахнуться захотеться?
   заковывать, как видно, привыкать резать правда в глаз.
   - ну... вроде тот, - кивнуть я.
   - тогда понести ядро, - сказать он. - а то долго с он телепаться. зато уж провожку до место. я ведь тоже трахнуться идти.
   ядро быть тяжелый и пыльный. я нести он за цепь, часто менять рука и стараться не запачкаться.
   - а цепь, кандалы - это у вы наказание?
   - да ну, что ты! - рассмеяться заковывать. - это я сам наматывать. без цепь разве трахнуться, как следовать?
   - что вы говорить? - вежливо удивляться я. - да, вообще-то некоторые любить...
   какой-то время мы идти молча, пыхтеть и звенеть железо. постепенно впереди становиться разворачиваться широкий простор, и вдруг открываться потрясать вид. мы выходить на обрыв. под нога разверзаться бездонный и безбрежный пропасть. пространство впереди, внизу и вверху быть так огромный, что от он захватывать дух. по край обрыв кое-где бродить человек.
   - все, - сказать мой спутник, - приходить. бросать ядро.
   - куда? - не понимать я.
   - куда! вниз! только размахиваться хорошенько
   - так вы же утягивать!
   - что за болван! - знакомец вырывать ядро у я из рука и бросать прямо в пропасть. цепь становиться стремительно разматываться.
   - и сам прыгать следом! - успевать сказать заковывать. - трахнуться так, что любо-дорого!
   - вы разбиваться! - ахнуть я.
   - да что мы сделаться! мы же уже... - тут цепь сдергивать он в пропасть, и он, стремительно уменьшаться, скрываться в тень обрыв.
   я, вытягивать шея, заглядывать далеко за край и в страх отступать. что же это делаться, господи?!
   неподалеку послышаться голос и смех. я обертываться. вдоль обрыв прогуливаться двое - молодой человек и девушка. они весело болтать между себя, наверное не замечать, что происходить.
   - тут сейчас один... - начинать было я и замирать.
   молодой человек взять девушка за рука, они шагнуть на край пропасть и прыгнуть вместе.
   я становиться нехорошо.
   я брести, как слепой, вдоль обрыв, не забывать, однако, держаться далеко от край. человек попадаться все много. очень скоро я понимать, что здесь любимый место прогулка и свидание, кругом толпиться молодежь, парочка прохаживаться туда-обратно, выбирать удобный место для прыжок. у пестрый эстрада в сторона от обрыв грохотать музыка, там колыхаться и пульсировать дискотека. человек танцевать и веселиться, затем, отыскивать себя пара, направляться к обрыв. иногда даже вовсе незнакомый друг с друг мужчина и женщина встречаться у край пропасть и, обниматься, бросаться вниз. некоторый, особо расковывать, перед то, как прыгнуть, сбрасывать с себя одежда.
   завороженный этот кошмарный и волшебный зрелище, я не замечать, как попадать в толпа танцующий. шальной мысль уже колотиться в голова. а что, если...
   в самый дело, человек, падать с обрыв, конечно, вдребезги разбиваться. но что значить разбиваться в этот мир, где и заживо сжигать через минута разговаривать о жратва? здесь можно творить что угодно! даже подходить к девушка, взять она за рука - и умирать вместе с она. а это легко, чем заговаривать.
   и вдруг я увидеть она. она стоять у самый край и задумчиво смотреть в пропасть. что-то необъяснимый притягательный быть там, в глубина. ведь падение, наверное, длиться долго-долго. и весь этот время...
   они парить в невесомость, прижиматься друг к друг, торопиться наслаждаться друг друг. они не заботить, чем кончаться полет, а дно пропасть медленно надвигаться, проступать сквозь туман внизу. оно лететь навстречу, обещать полный слияние и смешение тело, и от предвкушение этот момент они кричать, целовать и кусать друг друг....
   я медленно подходить к мой девушка и останавливаться в шаг от она. оставаться последний усилие - сделать этот шаг, взять она за рука и полететь...
   но я не решаться. надо ли что-нибудь сказать она? можно, но не обязательно. многие обходиться без это. а я-то как поступать? я беспомощно оглядеться по сторона. ну решаться же, слизняк! вот же ее рука! взять она, и все сразу становиться ясно и просто!...
   а вдруг она отказывать? вдруг вырывать у я из ладонь свой ладонь? страшный это не мочь быть ничто. я бояться это весь жизнь и бояться после смерть...
   девушка вдруг повертываться ко я, будто только сейчас замечать, что возле она кто-то быть. у я перехватывать дыхание. вот она уже смотреть! уже понимать! улыбка вот-вот тронуть ее губа... вот-вот все происходить...
   - девушка, - струд выдавливать я, - я нужно вы сказать... что...
   и в этот момент из-за спина у я выскочить какой-то веселый паренек, схватывать она за плечо и, целовать на лет, увлекать в бездна.
   ...два тело, сплетаться в объятие, лететь с невообразимый высота в бездонный пропасть. они не заботить, чем кончаться полет. они словно парить в невесомость и спешивать наслаждаться друг друг...
   а я стоять на край пропасть и смотреть в никуда. я казаться, что в этот момент я постареть на половина оставаться впереди вечность...
   из задумчивость я выводить внезапно подкатываться откуда-то томный молодой человек с подкрашивать глаз и губка. качнуть бедро, он предлагать игриво:
   - сигануть на пара, а?
   я шарахнуться от он и побежать прочь.
   переход, лестница, труба, темный личность, пьяный компания, рогатый силуэт с вилы мелькать у я перед глаз, я брести пустынный улица, вдоль глухой бетонный забор и вольно раскидываться свалка металлолом...
   ничто-то я не мочь, ни на что не способный, а значит вполне заслуживать особый наказание. я снова вспоминаться слово федор ильич. из девятый бокс не выпускать. а там пытка - вечный и непрерывный. что же, выходить, не успевать. ничто не успевать - ни в земной жизнь, ни в загробный. вот-вот схватывать и поводить на вечный непрерывный мука, а я так ни раз в два жизнь ни на что серьезный, смелый, просто человеческий и не решаться.
   потому что всегда быть трус, со злость подумать я. бояться неудобный ситуация, бояться быть осмеивать, отвергать, выгонять с нелюбимый работа, побивать хулиган. бояться смерть, но еще много бояться жизнь. а теперь вот даже страх перед пытка притупляться. заглушать он жгучий обида на сам себя. прозевывать жизнь! пролеживать на диван, пропялиться в телевизор, прозакусывать. в тот время, как надо быть...
   я останавливаться посреди дорога.
   надо быть - что? что я хотеть в тот жизнь? почет и уважение? новый трудовой успех и рост благосостояние? все это казаться я мелкий, не стоящий усилие. скоро уж мечтаться о безумный слава, безмерный богатство... черт он знать. зачем я слава? я всегда стараться прошмыгивать незаметно, сторониться людный увеселение, из весь развлечение позволять себя только прогулка по город в одиночка. так зачем я слава?
   а я ты сказать, зачем, дорогой мой покойник. ясно и просто, и не я придумывать: мужчина искать слава, чтобы его девка любить. нормальный сексуальный вожделение. и прогулка по город в одиночка - тоже вожделение. в одиночка, но с жадный глаз, с безумный надежда, что вдруг как-нибудь завязываться, зацепляться неожиданный роман со встречный красавица. бродить по город, ежеминутный влюбляться и тут же навсегда терять предмет любовь, потому что подходить, заговаривать - немыслимо. а предмет ничто и не замечать, уходить себя далеко и скрываться за горизонт.
   наверное, я не один такой. любой человеческий существо мужской пол и нормальный ориентация испытывать нечто подобный. только один научаться перешагивать барьер немыслимый, подходить, заговаривать и в конец конец, не мытье так катание, не с первый попытка так с трехсотый, что-то добиваться. а другой, трусливо, сам разбиваться об этот барьер. из они выходить либо маньяк, который легко убивать женщина, чем познакомиться с она, либо такой, как я - тихо загрызать сам себя.
   - ну зачем же так мрачно!
   я вздрагивать. голос раздаваться совсем близко, хотя я казаться, что вокруг ни душа. впрочем, мочь быть, еще мгновение назад никто и не быть. теперь же у обочина дорога, небрежно подпирать плечо полосатый столбик с табличка "здесь копать некуда", стоять черт.
   он быть в светлый щеголеватый плащ и шляпа, прикрывать рог, подмышка держать пергаментный свиток, очень похожий на свернутый в трубка газета, словом - ничто не отличаться от прохожий, поджидать на остановка автобус. вот только под шляпа, там, где должно быть лицо, клубиться мутный тьма с гореть уголек вместо глаз.
   ну вот и все, подумать я. это за я.
   - помиловать! откуда такой черный мысль? - сейчас же отзываться он. - никто вы никуда не потащить помимо ваш воля! неужели непонятный?
   - правда? - обрадоваться я, но тут же отступать с опаска. - а вы это... серьезный?
   - мочь я поверять, - он кивнуть. - мы, конечно, применять сила в некоторый случай, но к интеллигентный, тонко чувствовать человек - никогда! я вот послушать ваш рассуждение о женский недоступность и получать, можно сказать, истинный наслаждение...
   - мой рассуждение? - я растерянно оглядеться. - но я ничто такой...
   - я иметь в вид ваш размышление. о слава, о богатство, о барьер между женщина и маньяк, и весь такой... это бесподобный!
   - а вы разве читать мысль?
   - разумеется! - во тьма лицо проступать улыбка. - это наш обязанность. должный признаваться, не всегда приятный. такой тип иногда попадаться! - он пощелкать коготь по пергаментный свиток, словно в доказательство. - поэтому мы очень дорожить каждый культурный, образованный клиент. они у мы, я бы сказать, на вес золото ... если бы мы золото канава не засыпать.
   - вы, наверное, шутить, - я смущенно улыбаться в ответ, невольно испытывать к он доверие. по все видно, что он не мелкий бес, однако, не чиниться, беседовать с рядовой покойник. казаться бы, какой он разница, рогатый - интеллигент, не интеллигент? весь мы для они - грешник, пыточный материал...
   - ну что вы! - черт замахать рука.
   я, краснеть, вспомнить, что он читать мой мысль.
   - мы почему-то считать пыточный ведомство. - сказать он. - это не совсем верно. мы - ведомство страдательный. не такой уж удовольствие рвать вы ребро и высверливать зуб, поверять! мы важный реакция - глубокий раскаяние и страдание с полный отдача. кто же другой уметь страдать так глубоко и сильно, как культурный, образованный человек? никто, уверять вы! пролетарий - что? визжать, и только! то быть, я не хотеть никто обижать и под пролетарий разуметь человек неимущий, прежде все, в духовный отношение. этот хваленый "нищий дух". такой быть хоть целый год извиваться на сковородка, а давать он передышка - тут же пойти и напиваться. и даже не задумываться, за что терпеть мука!
   черт сердито сминать пергаментный свиток и сунуть он в карман.
   - другой дело - интеллигентный человек! - голос он потеплеть. - к он не успевать еще с вилы подходить, а он уже переосмыслять весь свой жизнь, вынести себя суровый приговор история и, замечать, исправно по этот повод страдать! ну разве не прелесть? такой человек мы просто не мочь не пойти навстречу.
   - в какой это смысл - навстречу? - осторожно спрашивать я.
   - да в самый прямой! мы ведь известный и ваш тайный мечтание, и досада, что ничто не удаваться успевать при жизнь. почему бы, черт побрать, не давать вы шанс?
   - спасибо, - сказать я. - а как это?
   - да очень просто! прежде все, давать-ка уезжать отсюда. "двинуть туда, где море огонь!" - пропеть он. - вот, как раз, и автобус...
   к мой изумление, послышаться кашель мотор, простужать посвист резиновый гармошка, и грязно-желтый "икарус"-колбаса гостеприимно распахнуть прямо перед мы один створка дверь. второй створка, видимо, заклинивать, она мочь только нервно подергиваться.
   - просить! - сказать мой вежливый собеседник. - да не бояться, это не "воронок"!
   мы входить в салон. в глаз сразу бросаться печальный его состояние: не хватать многий сидение, а тот, что оставаться, быть изорвать и погнуть. впрочем, народ в автобус ехать немного. на задний площадка галдеть толпа молодежь, остальной пассажир рассаживаться по один, прятать лицо в воротник от стылый встречный ветерок. я только теперь замечать, что стекло выбивать почти во весь окно, кое-где в рама чудо еще держаться длинный иззубривать язык - осколок. никто из пассажир это, по-видимому, не тревожить.
   - при наш расстояние поневоле приходиться обзаводиться общественный транспорт! - с затаенный гордость сказать черт, усаживаться рядом со я.
   - откуда здесь автобус? - спрашивать я.
   - с мост упасть, - пояснять он не совсем понятно.
   я решать не уточнять.
   пейзаж за окно вытягиваться в мутный полоса без определенный деталь, не то из-за туман, не то из-за головокружительный скорость, с который лететь автобус.
   - куда мы ехать? - спрашивать я.
   - куда-нибудь близко к центр. вы ведь ничто еще не видеть, кроме наш промзона, а в она повстречать нужный человек очень трудно...
   - какой нужный человек?
   - это уж от вы зависеть! - он усмехаться. - вы предоставляться полный свобода действие. ненадолго, конечно, но при некоторый расторопность можно успевать...
   - успевать - что?
   - ну, при достаточный расторопность... - он хитро подмигивать я огненный глаз, - можно успевать весь. но вы, как я понимать, еще нужно понимать, что именно вы хотеть. определяться, так сказать, с заветный желание...
   - зачем это? - не понимать я.
   - затем, что мы намерен он исполнять.
   автобус с шипение и скрежет останавливаться.
   за окно выситься белый корпус, утопать в зелень обширный парк, окружать чугунный ограда. по дорожка парк гулять человек в пижама.
   - зубовный, - раздаваться в динамика. - следующий - варьете "нюрин муж".
   - о! у вы и варьете быть! - вежливо изумляться я.
   но думать в этот момент совсем о другой.
   - нет, - черт покачать голова. - совсем избавлять вы от наказание мы не мочь. все-таки здесь ад.
   - понимать, - поникать я.
   судорожно дергаться створка дверь, наконец, открываться, и в салон входить девушка. ох, привычно подумать я, погибель вы мой, девка. из-за вы пропадать... но до что же хороший!
   - хороший, чертовка, - тихо подтверждать сосед.
   девушка подымать тонкий, сверкнуть лаковый ноготок рука, откинуть длинный волос, и в салон полыхнуть зеленый от ее глаз. ловко ставить ножка на высокий каблук, она направляться по проход между сидение прямо к мы.
   - это из зубовный или из смольный? - прошептать я.
   - да нет, - черт окидывать оценивающий взгляд ладно скроить и дорого одевать фигурка, - этот, пожалуй, крутой быть... однако, поздравлять! вы уже неплохо разбираться в вопрос!
   не доходить до мы всего один шаг, девушка плавно, как в танец, повертываться и опускаться, да-да, не садиться, а именно опускаться на сидение впереди я. волос ее рассыпаться по спинка кресло, и я, конечно, сейчас же ощущать почти неуловимый, а мочь быть и просто воображать аромат духи. когда автобус тронуться, сладко подумать я, ее волос быть щекотать я лицо...
   - вы, однако, поэт! - пробормотать черт. - а хотеть, я вы познакомить?
   - тихо! - испугаться я. - она же услышать!
   - да? - он переводить простодушный взгляд с я на она и обратно. - ну и что? вы же не собираться знакомиться молча? хотя, впрочем, такой случай бывать...
   автобус взреветь двигатель - как видно, единственный деталь, не пострадать при падение с мост, и снова понестись вперед. сквозняк засвистать в оконный осколок, волос девушка, взлетать, действительно задевать я по лицо, но отдаваться этот чаровать ощущение мешать новый, неожиданный мысль.
   - с что это вы взять, что она захотеть со я знакомиться? - раздраженно спрашивать я.
   в завывание мотор и ветер мы уже никто не мочь слышать.
   - не робеть! - отвечать черт. - я казаться, вы она понравиться...
   - а я не казаться, - буркнуть я.
   неизвестно, как он удаваться придавать свой физиономия выражение, но он посмотреть на я с укор.
   - я же сказать, мы пойти вы навстречу. я гарантировать, что вы она очень понравиться. ведь рано вы останавливать именно сомнение в свой привлекательность, так?
   - ну, так.
   - а теперь вы мочь в она не сомневаться! что ж вы еще? вперед, мой везунчик!
   находить везунчик, сердито подумать я. но в надрывать сердце уже гулять тот холодок, что толкать парашютист к люк: "эх, а ведь мочь!...".
   - да мы с она вовсе незнакомый, - шевелить мой губа привычный, спокойный страх. - неудобно как-то...
   - вы, конечно, мочь снова отказываться, - горячо шептать я в ответ черт, - но смотреть, как бы потом не жалеть целый вечность!
   "правый он, правый!" - стонать покойный сердце, никогда не знать покой.
   за окно вспыхивать разноцветный неоновый огонь. автобус становиться притормаживать. девушка подниматься и, не оглядываться, пойти к выход. черт толкнуть я локоть в бок.
   - да, но с что я к она подходить?! - взвывать я в отчаяние.
   - а вот с то самый, что вы от она нужно, и подходить!
   - что, прямо так и сказать?!
   автобус останавливаться. дверной створка задергаться в предсмертный судорги.
   - варьете "нюрин муж" - прохрипеть динамик, - следующий - мужеложкино.
   - рассусоливать некогда, - жестко сказать черт. - идти. гарантировать, что вы получать именно то, о чем в действительность мечтать.
   последний слово он произносить с особый ударение. я почувствовать, что это неспроста, хотеть было переспрашивать, но он лишь ткнуть когтистый палец вдаль:
   - она уходить.
   и я, махнуть рука, бросаться вдогонку за девушка.
   улица быть полный народ и освещать, как на новый год. огонь метаться по карниз, оплетать дерево на бульвар, вспыхивать отражение в витрина. над каждый мало-мальски пролазный дверца сиять пульсирующий, переливаться вывеска: "искусочная", "русский рулетка. калашников и калашников.", "практичный грешник носить несгораемый обувь "саламандер"! персонал - подкова по сезон" и просто: "нумер". по крыша дом на противоположный сторона улица бежать сверкающий строка: "смотреть в кинотеатр "барракуда" и "удавленник". сегодня: старый добрый комедия "титаник". скоро: "воздержание". фильм ужас." надо весь это медленно повертываться в черный небо гигантский мельничный крыло варьете "нюрин муж". публика толпа валить вдоль улица сразу в оба сторона, поедать мороженое и разминаться пивко. если это ад, подумать я, то можно себя представлять, какой кайф в рай...
   догнать девушка в толпа быть непросто, впрочем, это я, кажется, сам себя внушать. я по прежний не хватать решимость подходить к она и заговаривать. я идти в отдаление, стараться только не упускать ее из вид. в голова вертеться один-единственный идиотский фраза: "извинять, не подсказывать, как проехать к девятый бокс?" хорошо удавиться, чем так начинать знакомство, подумать я.
   на мгновение толпа впереди раздаваться, и я снова увидеть она в полный рост. каблучок четко выщелкивать шаг по мостовая, узкий брючки так плотно охватывать стройный нога, что повторять мелкий изгибик пьянящий рельеф. полупрозрачный ткань блузка так и ласкаться к желанный тело. а волос! они лететь по ветер, извиваться медленно и широко, словно девушка плыть под вода. вот свертывать сейчас в какой-нибудь дверь, подумать я, только ты она и видеть...
   и точно! будто услышать подсказка, она вдруг останавливаться и толкнуть стеклянный дверь, обрамлять гирлянда перемигиваться лампочка. швейцар в зеленый униформа с цирковой бранденбур на грудь вежливо приподымать картуз, пропускать она внутрь. стеклянный грань качнуться туда-сюда и замирать, отделять я от последний надежда в мой последний жизнь.
   нет!!! мысль этот обжгла по-настоящему адский огонь. смерть - неприятный штука, но и тогда я не быть так больно. весь мой застенчивость вдруг сгорать, словно поливать расплавлять чугун. я бросаться вперед, едва не разбивать стеклянный дверь о швейцар и, догнать мой девушка, выпаливать:
   - постоять, девушка! пождать. я вы... я вы хотеть...
   я не хватить дыхание.
   - хотеть? - она улыбаться, оценивать начало. - именно я?
   - нет, - заявлять вдруг я, сам себя удивляться.
   впервые в жизнь я быть легко признаваться женщина в свой чувство:
   - я все хотеть. все... вы.
   и замалчивать. что должно быть последовать за это? звонкий пощечина и провал в тартарары. но ничто страшный не происходить.
   она засмеяться.
   - ты мой маленький! идти.
   я почувствовать, как ее палец ложиться в мой ладонь, и крепко схватывать они. она поводить я по бесшумный коридор, выстилать ковровый дорожка с толстенный ворс, мы миновать несколько комната с изысканный резной мебель, где за стекло шкаф угадываться ряд книжный корешок и поблескивать серебро. в большой пустой зал с опускать до пол люстра мы огибать огромный стол под белый скатерть, накрывать к роскошный пир, подниматься по дубовый лестница на галерея и, наконец, останавливаться перед небольшой дверца, почти сливаться с обивка стена.
   - что там? - тихо спрашивать я.
   происходить становиться похожий на любовный приключение из старый роман.
   - я думать, такой бывать только в книжка!...
   - тсс! - она прикладывать пальчик к губа и вынимать из сумочка ключ. - там мы быть хорошо! входить.
   я шагнуть в раскрываться дверь, и сейчас же в глаз я ударять молочно-белый, нестерпимый сила свет. в первый минута я зажмуриваться, а когда, наконец, смочь раскрывать глаз, сразу понимать, что именно так сверкать.
   это быть заливать свет обнаженный женский тело. глянцевый поблескивать и матовый, белый и цветной, они стоять плотный стена прямо передо я и разглядывать я с любопытство сотня разноцветный глаз... нет, я ошибаться. не стена. гладкий и кудрявый голова весь оттенок лен, золото, каштан и воронов крыло море колыхаться до самый горизонт. они быть миллион на открываться передо я бескрайний равнина, и они стоять тесно, как в переполненный автобус, только возле я оставлся небольшой пятачок, заботливо устилать сено. я попятиться. позади с грохот захлопываться дверь. я стремительно обертываться. стальной дверь, совсем такой же, как в предбанник у федор ильич, быть украшать крупный ярко-оранжевый надпись по трафарет: "выход из бокс 9 не предусматривать. извинять."
   и тут я понимать, что стрясаться. это быть девятый бокс. он сам я находить. и больше уже не выпускать никогда. я оглянуться. женщина переступать с нога на нога в ожидание, несколько близкий начинать деловитый завязывать волос в пучок.
   значит, вот это и быть мой пытка. вечный и непрерывный, без обед и выходной. пытка, отнимать все, даже самый сокровенный мечта мой жизнь. ведь нельзя мечтать о то, что ты пытать. а они быть я пытать, снова и снова заставлять делать один и тот же. самый любимый, самый незнакомый, самый потаенный и вожделенный. пока это не становиться для я пресный, затем скучный, затем неприятный, ненавистный, нестерпимый и далеко - по нарастать. и предел этот мука не быть!
   все именно так, как говорить федор ильич, и как обещать проклятый вежливый черт! никто не тащить я сила, я сам приходить сюда, чтобы исполнять свой самый заветный желание. и сейчас оно исполняться.
   я в отчаяние застучать кулак в дверь.
   - ты что, читать не уметь? - спрашивать рослый девушка, полагать я рука на плечо. ее крупный грудь спокойно колыхаться у самый мой лицо. другой женщина обступать мы тесный полукольцо.
   - ты не суетиться, - продолжать девушка, расстегивать верхний пуговица мой рубашка, - экономить сила. спешить ты некуда. у ты впереди - вечность...
