кысь


аз


бенедикт натягивать валенок, потопать нога, чтобы ладно приходиться, проверять печной вьюшка, хлебный крошка смахивать на пол — для мышь, окно заткнуть тряпица, чтоб не выстуживать, выходить на крыльцо и потянуть нос морозный чистый воздух. эх, и хорошо же! ночной вьюга улечься, снег лежать белый и важный, небо синеть, высоченный клеть стоять — не шелохнуться. только черный заяц с верхушка на верхушка перепархивать. бенедикт постоять, задирать кверху русый борода, сощуриваться, поглядывать на заяц. сбивать бы парочка — на новый шапка, да камень нету.


и мясцо поесть бы неплохо. а то весь мышь да мышь — приедаться уже.


если мясо черный заяц как следовать вымачивать, да проваривать в семь вода, да на неделька-другой на солнышко выставлять, да упаривать в печь, — оно, глядеть, и не ядовитый.


понятно, если самочка попадаться. потому как самец, его варя, не варить, — он все такой же. рано-то не знать, есть и самец с голодуха. а теперь дознаваться: кто они поесть, — у тот на весь жизнь в грудь хрип и булькотня. и нога сохнуть. и еще волос из ухо переть: черный, толстый, и дух от он нехороший.


бенедикт вздыхать: на работа пора; запахнуть зипун, закладывать дверь изба деревянный брус и еще палка подтыкать. красть в изба нечего, но уж так он привыкать. и матушка, покойница, всегда так делать. в старина, до взрыв, — рассказывать, — весь дверь-то свой запирать. от матушка и сосед это обучаться, оно и пойти. теперь весь их слобода запирать дверь палка. может, это своеволие, конечно.


на семь холм раскидываться городок федор-кузьмичск, родной сторонка, и идти бенедикт, поскрипывать свежий снежок, радоваться февральский солнышко, любоваться знакомый улочка. там и сям — черный изба вереница, — за высокий тын, за тесовый ворота; на кол каменный горшок сохнуть, или жбан деревянный; у кто терем высоко, у тот и жбан поздороветь, а иной целый бочка на кол напяливать, в глаз тыкать: богато жить, голубчик! такой на работа не пешедралом трюхать, а норовить в сани проезжаться, кнут помахивать; а в сани перерожденец запрягать, бежать, валенок топотать, сам бледный, взмыливать, язык наружу. домчать до рабочий изба и вставать как вкопать, на весь четыре нога, только мохнатый бок ходуном ходить: хы-хы, хы-хы.


а глаз так и ворочать, так и ворочать. и зуб скалить. и озираться…


ай, ну они к леший, перерожденец этот, хорошо от они далеко. страшный они, и не понимать, то ли они человек, то ли нет: лицо вроде как у человек, туловище шерсть покрывать, и на четвереньки бегать. и на каждый нога по валенок. они, говорить, еще до взрыв жить, перерожденец-то. а все мочь быть.


морозец нынче, изо рот парок пыхать, и борода весь заиндеветь. а все равный благодать! изба стоять крепкий, черный, вдоль забор — высокий сугроб, и к каждый-то ворота тропочка протаптывать. холм плавно сбегать вниз и плавно подыматься, белый, волнистый; по заснеженный скат скользить сани, за сани — синий тень, и снег хрустеть весь цвет, а за холм солнышко вставать и тоже играть радужный свет в синий небо. прищуриваться — от солнышко луч идти кругаль, поддавать валенок пушистый снег — он и заискриться, словно спелый огнец затрепетать.


бенедикт подумать об огнецах, вспомнить матушка и вздыхать: вот из-за тот огнецов и преставиться, сердешный. ложный оказываться.


на семь холм лежать городок федор-кузьмичск, а вокруг городок — поля необозримый, земля неведомый. на север — дремучий лес, бурелом, ветвь переплетаться и проходить не пускать, колючий куст за порт цеплять, сук шапка с голова рвать. в тот лес, старый человек сказывать, жить кысь. сидеть она на темный ветвь и кричать так дико и жалобно: кы-ысь! кы-ысь! — а видеть она никто не мочь. пойти человек так вот в лес, а она он на шея-то сзади: хоп! и хребтина зуб: хрусить! — а коготь главный-то жилочка нащупывать и перервать, и весь разум из человек и выходить. вернуться такой назад, а он уж не тот, и глаз не тот, и идти не разбирать дорога, как бывать, к пример, когда человек ходить во сон под луна, вытягивать рука, и палец шевелить: сам спать, а сам ходить. поймать он и вести в изба, а иной раз для смех поставлять он миска пустой, ложка в рука вторнуть: есть; он будто и есть, из пустой-то миска, и зачерпывать, и в рот нести, и жевать, а после словно хлеб посудина обтирать, а хлеб-то в рука и нет; ну, родня, ясно, со смех давиться. такой сам ничто делать не мочь, даже оправляться не уметь: каждый раз он заново показывать. ну, если жена или там мать он жалко, она он с себя в поганый чулан водить; а ежели за он приглядывать некого, то он, считать, не жилец: как пузырь лопнуть, так он и помирать.


вот что кысь-то делать.


на запад тоже не ходить. там даже вроде бы и дорога быть — невидный, вроде тропочка. идти-идти, вот уж и городок из глаз скрываться, с поле сладкий ветерок повевать, весь-то хорошо, весь-то ладно, и вдруг, говорить, как вставать. и стоять. и думать: куда же это я идти-то? чего я там надо? что я там не видеть? нешто там хорошо? и так себя жалко становиться! думать: а позади-то мой изба, и хозяюшка, мочь, плакать, из-под рука вдаль смотреть; по двор курица бегать, тоже, глядеть, истосковаться; в изба печка натапливать, мышь шастать, лежанка мягкий… и будто червырь сердце точить, точить… плюнуть и назад пойти. а иной раз и побежать. и как завидеть издали родной горшок на плетень, так слеза и брызнуть. вот не давать соврать, на аршин брызгать! право!..


на юг нельзя. там чеченец. сначала весь степь, степь — глаз вывалиться смотреть, — а за степь чеченец. посреди городок стоять дозорный башня с четыре окно, и во весь четыре окно смотреть стража. чеченец высматривать. не столько они конечно, смотреть, сколько болотный ржавить покуривать да в палочка играть. зажимать кто-нибудь в кулак четыре палочка: три длинный, один короткий. кто короткий вытягивать — тот щелбан. но бывать, и в окошко поглядывать. если завидеть чеченец, велено кричать: «чеченец! чеченец!», тогда народ со весь слобода сбежаться, палка в горшок бить начинать, чеченец стращать. тот и шугануться далеко.


раз так двое с юг подступать к городок: старик со старуха. мы в горшок колотить, топотать, кричать, а чеченец хоть бы что, только голова вертеть. ну, мы, — кто посмелеть, — выходить они навстречу с ухват, веретено, кто с что. что, дескать, за человек и зачем пожаловать.


— мы, голубчик, с юг. второй неделя идти, совсем обезножить. приходить менять сыромятный ремешок, мочь у вы товар какой.


а какой у мы товар. сам мышь есть. «мышь — наш опора», так и федор кузьмич, слава он, учить. но народ у мы жалостливый, собирать по изба кто что, выменивать на ремешок и отпускать они с бог. после много о они разговор быть: все вспоминать, какой они из себя, да что за сказка рассказывать, да зачем они к мы-то идти.


ну, из себя они как мы, обычный: старик седой, в лапоть, старушка в платочек, глазок голубенький, на голова — рожок. а сказка у они быть долгий да печальный: хоть бенедикт тогда маленький быть да глупый, но слушать во весь ухо.


будто лежать на юг лазоревый море, а на море на тот — остров, а на остров — терем, а стоить в немой золотой лежанка. на лежанка девушка, один волос золотой, другой серебряный, один золотой, другой серебряный. вот она свой коса расплетать, весь расплетать, а как расплетать — тут и мир конец.


наш слушать-слушать, потом:


— что, дескать, значит слово такой: «золотой», и что — «серебряный»?


а они:


— «золотой» — это вроде как огонь, а «серебряный» — как лунный свет, или же, к пример, как огнец светиться.


наш:


— а, ясно. ну еще рассказывать.


а чеченец:


— быть большой река, отсюда пеший ход три год. в тот река жить рыба — голубой перо. говорить она человеческий голос, плакать и смеяться, и по тот река туда-сюда ходить. вот как она в один сторона пойти да засмеяться — заря играть, солнышко на небо всходить, день наставать. пойти обратно — плакать, за себя тьма вести, на хвост месяц тащить, а частый звездочка — тот рыба чешуя.


наш:


— а не слыхать, отчего зима бывать и отчего лето?


старуха говорить:


— а не слыхивать, милый, врать не быть, не слыхивать. а то, правда, многие дивиться: зачем бы зима, когда лето куда сладко. видно, за грех наш.


но старик голова покрутить:


— нет, — говорить, — на все доложно быть свой объяснение из природа. я, — говорить, — один прохожий человек разъяснять. на север стоять дерево вышина до самый туча. сам черный, корявый, а цветик на немой белый, ма-а-ахонький, как соринка. на дерево мороз жить, сам старый, борода за кушак заткнуть. вот как к зима дело, как курица в стая сбиваться да на юг двинуться, так мороз за дело приниматься: с ветка на ветка перепрыгивать, бить в ладоши да приговаривать: ду-ду-ду, ду-ду-ду! а потом как засвистать: ф-щ-щ-щ! тут ветер подыматься, и тот белый цветок на мы сыпать: вот вы и снег. а вы говорить: зачем зима.


наш голубчик говорить:


— да, это правильный. это так, должно быть. а ты вот, дедуля, неужто не бояться по дорога ходить? как же ночь-то? не встречать ли леший?


— ой, встречать! — говорить чеченец. — совсем близко видеть, вот как вы, к пример. вот слушать. захотеться мой старуха огнецов покушать. приносить да приносить. а огнец в тот год поспевать сладкий, тянучий. я и пойти. один.


— как один? — опешить наш.


— а вот так! — похвастаться чуженина. — ну, слушать далеко. идти я себя, идти, а тут стемнеть. не то, чтобы очень, а так, серенько становиться. идти это я на цыпочки, чтобы огнец не спугивать, вдруг: шу-шу-шу! что такой. посмотреть — никто. опять идти. тут опять: шу-шу-шу. будто кто по лист ладонь водить. я оглянуться — опять никто. еще шаг шагнуть. и вдруг он прямо передо я. вот только что ничто не быть, и вот уж он тут. вот — рука протягивать. и ведь небольшой такой. может, я по пояс али по титька быть. весь будто из старый сено свалять, глазок красный гореть, а на нога — ладоши. и он этот ладоши по земля притупывать да приговаривать: тяпа-тяпа, тяпа-тяпа, тяпа-тяпа… ой, и бежать же я!.. не знать, как и дома очутиться. так мой старуха огнецов и не доставаться.


тут детишки, который слушать, просить:


— рассказывать, дедушка, какой еще нечисть в лес видать.


наливать старик квас яичный, он и начинать:


— быть я тогда молодой, горячий. ничто не бояться. раз три бревно вместе лыко обвязывать, на вода спускать, — а речка у мы быстрый, широкий, — садиться на они и плыть. право слово! баба на берег сбежаться, крик, визг, все как положено. где же видать, чтобы человек по вода плавать? это теперь, говорить, бревно долбить да на вода спускать. коли не врать, конечно.


— не врать, не врать! это наш федор кузьмич придумывать, слава он! — кричать наш, а бенедикт громко все.


— федор кузьмич так федор кузьмич. мы не знать. не ученый. речь не об то. ничто, я говорить, не бояться. ни русалка, ни пузырь водяной, ни кочевряжка подкаменный. я даже рыбка-вертизубка ведро поймать.


— ну уж это… — наш говорить. — это уж ты, дед, завираться.


— правда говорить! вот и старуха мой не давать соврать!


— верно, — старуха говорить. — быть. ой же я он ругать! ведро опоганивать, сжигать приходиться. а новый ведь пока выдалбливать, пока продубить да просмаливать, да по три раз просушивать, да ржавие окуривать, да синий песок натирать, — весь-то я рученька пообломать, надрываючиться. а он, вишь, доблесть один. потом весь деревня на он смотреть ходить. кто и опасаться.


— естественно, — наш говорить.


старик-то довольный.


— зато, мочь, я один такой, — хвастать. — чтоб вертизубка так близко видеть, — вот как вы, к пример, — и живой оставаться. что вы!.. я богатырь быть. силища! бывало, ка-ак заорать! пузырь в окно лопаться. а сколько я ржави зараз выпивать мочь! бочка усаживать.


а бенедиктов матушка, — она тут же сидеть, — губа поджимать и говорить:


— а конкретный польза вы из свой сила извлекать? что-нибудь общественно-полезный для коммуна сделать?


старик обижаться.


— я, голубушка, в молодой-то год мочь на один нога отсюда как вон до тот пригорок допрыгивать! а не польза. я, говорить ты, бывало как гаркнуть, — солома с крыша валиться. у мы все в род такой. богатырь. вот старуха не давать соврать: у я если мозоль али чирей вскакивать, — аж с кулак. не мало. у я, я ты сказать, прыщ вот такой быть. вот такой. а ты говорить. да если хотеть знать, у я батя, бывало, голова почесать — с пол-ведро перхоть натрясать.


— да ладно вы! — шуметь наш. — ты, дедуля, про нечисть обещать.


но дед, видно, не на шутка обозлиться.


— ничто говорить не быть. приходить тут слушать… так слушать! а не подъелдыкивать. весь, понимать, мечта разворачивать. небось, из прежний, по говор чуять.


— это точный, — наш на матушка коситься. — из прежний… давать, дедушка, начинать.


рассказывать еще чеченец про страсть лесной, про то, как тропинка различать: который всамделишный, а который — морок один, зеленый пар, травяной кудель, волшебство и наваждение, — весь примета докладывать; про то, как русалка на заря петь, кулдычет водяной свой песня: поначалу низко так, глубоко взять: ы,ы,ы,ы,ы, — потом высокий забирать: оуааа, оуааа, — тогда держаться, глядеть в оба, не то в река затягивать, — а уж когда песня на визг пойти: ййих! ййих! — тут уж бежать, мужик, без память. рассказывать про лыко заговаривать, и как он опасаться надо; про рыло, что народ за нога хватать; и про то, как ржавить самый хороший искать.


тут бенедикт высовываться.


— дедушка, а кысь видеть?..


посмотреть на он все, как на дурак. помолчать. ничто не отвечать.


проводить бесстрашный старик, и опять в городок тишина. дозор усиливать, но много на мы с юг никто не нападать.


нет, мы все больше на восход от городок ходить. там лес светлый, трава долгий, муравчатый. в трава — цветик лазоревый, ласковый: коли они нарывать, да вымачивать, да побивать, да расчесывать, — нитка прясть можно, холст ткать. покойный матушка на этот промысел непроворный быть, все у она из рука валиться. нитка сучить, — плакать, холст ткать, — слеза заливаться. говорить, до взрыв все иначе быть. прийти, говорить, в могозин, — брать что хотеть, а не понравиться, — и нос воротить, не то, что нынче. могозин этот у они быть вроде склад, только там добро много быть, и выдавать добро не в складской день, а цельный день дверь растворять стоять.


что-то не вериться. ведь это ж каждый забег и хватать? это ж сторож не напасаться? мы ведь только пускать: все разнести до щепочка. а сколько народище передавить? ведь и в склад идти, — глаз по сторона зыркать: кто что давать, да сколько, да почему не я?


а и смотреть зря: больше положенный не уносить. да не очень-то на чужой талан и зазевываться: миг ты складской работник накладут тулумбас-то по шея. получать, мол, свое, — и проваливать! не то и положенный отымя.


вот идти из склад с туес, поспешать к себя в изба, нет-нет да и пощупать в туес-то: все ли мой тут? может, недокладывать что? али сзади кто подкрадываться в переулок да и поживиться, цопнуть?


а бывать. идти раз матушка со склад, а выдавать она вороний перо. на перина. а оно же легкий, нести, — будто и нет ничто. приходить домой, холстина отдергивать, — батюшки-светы: перо нету, а вместо перо — говешка. ну, матушка в слеза, а отец хохотать. ведь какой тать веселый оказываться: не только добро попереть, а еще и выдумка учудить, да с подковыринка: вот, дескать, цена перо-то ваш. на-косить!


а объявляться перо у сосед. отец он тягать: где взять? на торжище. на что сменять? на валенок. у кто? сосед начинать не знать: да я что, да я ничто, да я ржави упиваться, — что с он взять. так и отставать.


ну что в склад давать? казенный колбаска из мышатинка, мышиный сальце, мука из хлебеда, перо вот, потом валенок, конечно, ухват, холст, каменный горшок: по-разному выходить. иной раз накладут в туесок запселый огнец, — где-то они там провонять, так они и выдавать. за хороший огнец сам идти надо.


вот в аккурат на восход от городок стоять клелевый лес. клель — самый хороший дерево. ствол у она светлый, смолистый, с натек, лист резной, узорчатый, лапчатый, дух от они здоровый, один слово — клель! шишка на она с человеческий голова, и орешек в они — объедение! если они вымачивать, конечно. а то они в рот не взять. на самый старый клель, в глушь, расти огнец. уж такой лакомство: сладкий, круглый, тянучий. спелый огнец величина с человечий глаз быть. ночь они светиться серебряный огонь, вроде как месяц сквозь лист луч пускать, а день они и не замечать. выходить в лес засветло, а как стемнеть, все браться за рука и идти цепь, чтобы не потеряться. а еще чтобы огнец не догадываться, что это, дескать, человек. отрывать они надо быстро, чтобы огнец не всполошиться и не заголосить. а не то он другой предупреждать, и они враз потухать. можно, конечно, и на ощупь рвать. но не рвать. а ну как ложный набирать? ложный, когда светиться, будто красный огонь сквозь себя продувать. вот такой-то — ложный — матушка в свой время и отравляться. а так бы жить она да жить.


двести тридцать год и три год проживать матушка на белый свет. и не состариться. как быть румяный да черноволосый, такой она и глаз закрывать. это уж так: ежели кто не тютюхнуться, когда взрыв случаться, тот уж после не стариться. это у они такой последствие. будто в они что заклинивать. но такой, почитай, раз, два, и обчесться. все в земля сырой: кто кысь испортить, кто заяц отравляться, матушка вот — огнец…


а кто после взрыв рождаться, у тот последствие другой, — всякий. у кто рука словно зеленый мука обметать, будто он в хлебеда рыться, у кто жабра; у иной гребень петушиный али еще что. а бывать, что никакой последствие нет, разве к старость прыщ из глаз попереть, а не то в укромный место борода расти учнуть до самый до колено. или на колено ноздря вскакивать.


бенедикт иной раз допытываться у матушка: отчего да отчего быть взрыв? да она толком не знать. будто человек играть и доигрываться с аружыем. мы, говорить, и ахнуть не успевать. и плакать. «рано, — говорить, — хорошо жить». а отец, — он после взрыв рождаться, — на она опаливаться:


— неча, мол, старый-то поминать! как жить, так и жить! не мы заводить!


матушка он:


— мужичий! каменный век! хам!


он она за волос таскать. она в крик, сосед звать, а сосед — ни гу-гу: правильно, муж жена учить. не наш дело. битый посуда два век жить. он на она почему серчать: она весь молодой да молодой, а он на убыль пойти; на нога припадать становиться и глаз, говорить, будто темный вода застить.


матушка он:


— ты я палец тронуть не сметь! у я оневерстецкий абразавание!


а он:


— а я вот тя сейчас отшелушить: «абразавание»! я тя сбивать с пахви! давать сын собачий имя, на весь слобода ославлять!


и такой срамословие пойти, такой перекоры, — пока свой борода не оплевывать, не униматься. крутой быть тятенька. налаяться, умаиваться; нацеживать брага полный криница да и упехтаться до бесчувствие. а матушка волос приглаживать, подол утираться, взять бенедикта за рука и уводить он на высокий холм над река; там, — он уж знать, — она рано жить, до взрыв-то. там матушкин пятиярусный изба стоять, а матушка сказывать, что и высоко хоромы бывать, палец не хватить ярус перечесть; так это что же: скидавать валенок да по нога считать? — тогда бенедикт только счет учиться. на камушек он считать еще рано быть. а теперь, слыхать, федор кузьмич, слава он, счетный прутик изобретать. говорить, будто деревяшечка просверливать, на прутик нанизывать и справа налево перекидывать. и такой, говорить, быстрый счет пойти, только держаться! только сам счеты ладить не сметь, а кто надо, — приходить в базарный день на торжище, уплачивать сколько велено, — холст брать, мышь, — да и считать сколько влезать. так говорить; правда, нет ли, — кто знать.


…вот матушка на холм прийти, садиться на камушек, плакать-заливаться, горючий слеза умываться, то подруженька свой вспомянуть, красный девушка, то могозин этот она представляться. а весь улица, говорить, быть осфальт покрывать. это будто бы такой мазь быть, твердый, черный, ступать — не проваливаться. вот если погода летний, сидеть матушка, причитать, а бенедикт в грязь играть, куличик из глина лепить, а то нарывать желтунчик и в земля втыкать, будто тын городить. а вокруг раздолье: холм да ручей, да ветерок теплый, ходить — трава колыхать, а по небо солнышко колобок катиться, над поле, над лес, к голубой гора.


а зваться наш город, родной сторонка, — федор-кузьмичск, а до то, говорить матушка, зваться иван-порфирьичск, а еще до то — сергей-сергеичск, а прежде имя он быть южный склад, а совсем прежде — москва.






бук


сызмальства бенедикт ко всякий работа отец приучать. каменный топор изготавливать, — шутка ли. а он мочь. изба срубать — срубать, хотеть — в угол, хотеть — в лапа, по всякий. печь слагать уметь. банька спроворить. отец, правда, мыться не любить. жить, говорить, медведь и не умываться. а бенедикт нравиться. заползать в банька, в теплый нутро, плеснуть на камень яичный квас, чтоб дух пойти, распаривать клелевый веник и знать себя по бок охаживать!


уметь бенедикт скорняжить, сыромятный ремешок из заяц резать, шапка сшивать — он все с рука. да то заяц еще поди поймать. только налаживать в он камень попадать, а он порх! — и улетать. так что все больше из мышиный шкурка одежа кроить, а оно не так сподручно. известно: из большой выкраивать, а из малый зуб не натягивать.


короче, все по хозяйство мочь. да и как иначе? федор кузьмич, слава он, объявлять: «хозяйство — дело рука каждый, разбираться сам». отец бенедикта до самый смертный истуг в древоруб ходить, и бенедикта думать к то ремесло пристраивать. а бенедикт хотеть в истопник подаваться. заманчивый. истопник — почет и уважение, все перед он шапка ломать, а он идти — никто не кланяться, чванливый такой.


и то сказать: куда ж без огонь? огонь поить, огонь кормить, огонь греть, огонь песенка петь. умирать огонь, — и мы на лавка ложиться, глаз камушек закрывать. а быть время, — говорить, огонь не знать. как же жить? а так и жить: ползать во тьма, как слепой червыри. а приносить огонь человек федор кузьмич, слава он. ах, слава он! пропадать бы мы без федор кузьмич, ей-ей, пропадать бы! весь-то он возводить и обустраивать, весь-то головушка свой светлый за мы болеть, дума думать! высоко возноситься терем федор кузьмич, маковка солнце застить. день и ночь не спать федор кузьмич, все по горенка похаживать, пышн борода поглаживать, о мы, голубчик, кручиниться: сытый ли мы, пьяный ли мы, нет ли в чем мы досада какой али увечье какой? быть у мы малый мурза, а федор кузьмич, — слава он, — набольший мурза, долгий год он жизнь. кто сани измышлять? федор кузьмич. кто колесо из дерево резать догадываться? федор кузьмич. научать каменный горшок долбить, мышь ловить да суп варить. давать мы счет и письмо, буква большой и малый, научать береста рвать, книга шить, из болотный ржави чернила варить, палочка для письмо расщеплять и в тот чернила макать. научать лодка-долбленка из бревно мастерить и на вода спускать, научать на медведь с рогатина ходить, из медведь пузырь добывать, растягивать тот пузырь на колка и этот плевый окно крыть, чтобы свет в окно и зима хватать.


только медвежий шкура да мясо взять себя не мочь: малый мурза зорко надзирать. не дело простой голубчик медвежий шкура носить. и то понимать надо: как же мурза без шуба в сани ездить? живо обмораживаться. а мы пешком бегать, мы жарко, глядеть — и зипун рассупонивать, упариваться. хотя другой раз и засвербеть пустолетный мысль: вот бы и я сани, да шуба, да… но это все своеволие.


ох, хотеть бенедикт подаваться в истопник. но матушка — ни в какой. только в писец, дескать. отец он в древоруб сманивать, матушка в писец толкать, сам мечтать, как пройти посередь улица, — весь из себя чванный такой, борода кверху, огневой горшок за себя на веревка тащить, — только искра из дырка сыпаться. да и работка нетяжкий: набирать уголь у главный истопник, никита иваныч, домой отволакивать, печь растапливать, а сам сидеть и в окошко зевать: беспременно постучаться соседский голубчик, а то и с глухой конец, с дальний сторона прибредать:


— батюшка истопник, бенедикт карпыч, давать огонек! мой-то дура зазевываться, а печь взять да и погасать. а мы только-только собираться оладья спроворить, что ты быть делать…


вот нахмуриваться, закряхтеть будто спросонья, отрывать нехотя задница от лежанка али тубаретка, потянуться так сладко, — потяг-у-ушенька! — почесать в голова, сплевывать и неудовольствие изображать:


— вот у вы и все так! мудила гороховый… огонь сберегать не мочь… на все, голубчик, уголек не напасешьси! за уголек знать куда ходить надо-то?.. аааа, то-то… нога, чай, не казенный. ну, народ, ну, народ… другой бы плюнуть, зарекаться с вы связываться… ходюта и ходюта. сам не знать, что ходюта… ну, что ты? уголек?


так вот спрашивать, будто сам не видеть, что он надо, и смотреть хмуро, и пасть кривить на сторона, будто во рот с утро вонять, или будто сейчас стошнить. а это по должность. должность у служивый человек такой. голубчик опять заныть:


— бенедикт кааарпыч, бааатюшка, выыыручать, роднооой. уж как помнить быть… уж как помнить… да вот я… вот оладушек горяченький… приносить вот тут… подостыть малость… не взыскивать…


тут надо буркнуть себя под нос: «оладушек…», но сам не брать, боронить боже, — голубчик весь знать, он сам тихо в уголок полагать все, что надобно, а ты весь: «оладушек…», — злобно так, но не пережимать. чтоб голос эдак на снижение пойти, на ворчание. а сам неспешно, с оттяжка, совок уголечек загребать и, через плечо, голубчик: «горшок приносить?..» — «как же, как же, батюшка, выручать, родной…» — ну, и чуткий он и насыпать. когда вот эдак-то, по-государственный, к дело подход иметь, тут ты и от человек уважение — строгий какой истопник-то наш, батюшка! — сказать, да и сурприз после человек-то оставаться. как дверь за голубчик закрываться, эдак украдкой в окошко глянуть: уходить?.. и к сверточек. а интересно, что приносить-то. может, правда, оладушек. может, сало. яйцо печеный. другой, кто победный, просто ржави нарывать. тоже сгодиться.


эх-х-х, размечтаться другой раз!.. да выходить по-матушкин. упираться: три, говорить, поколение ЭНТЕЛЕГЕНЦЫИ в род быть, не допускать прерывать ТРОДИЦЫЮ. эх-х-х, матушка!!! к никита иваныч бегать шушукаться, и в изба он за рукав приволакивать, чтоб вместе на отец давить, и рука перед нос крутить, и в визг ударяться. отец и плюнуть: да оййй… да проваливаться вы весь, да чтоб вы… да делать что хотеть… только потом не жалобиться.


так что выходить по-ееный. выучивать бенедикт азбука, али, по-научный, алфавит, накрепко, — а это просто: а, б, в, г, д, е, можно и E, ж, з, и, й, к, л, м, н, о, п, р, с, т, у, ф, х, ц, ч, ш, щ, Ъ, ы, Ь, э, ю, я, — а еще, конечно, наука всякий буква научный название давать: «человек», а то «жить», а то «червь». и ходить теперь бенедикт на работа в рабочий изба. ну, труд тоже недурной. прийти, — а там уж натапливать, свеча из мышиный сало зажигать, сор вымести, — благолепие. выдавать он берестяной тетрадь, выдавать свиток, откуда списывать, помечать: от сей до сей, — и сидеть себе в тепло, перебелять. только место для рисунок оставлять. а рисунок после оленька-душенька свой белый ручка наводить: курочка нарисовать или кустик. не сказать, чтоб похоже, а весь глаз побаловать.


а списывать бенедикт то, что федор кузьмич, слава он, сочинять: сказка, или поучение, а то стих. уж такой у федор кузьмич, слава он, стих ладный выходить, что иной раз рука задрожать, глаз затуманиваться и будто весь враз ослабевать и поплыть куда-то, а не то словно как кто в горло вставать и сглатывать не мочь. который стих ясный, каждый слово понятно, а который — только голова покрутить. вот намедни бенедикт перебелять:


                горный вершина
                спать во тьма ночной;
                тихий долина
                полный свежий мгла;
                не пылить дорога,
                не дрожать лист…
                подождать немного,
                отдыхать и ты.


тут все и дурак ясно. а вот:


                бессонница. гомер. тугой парус.
                я список корабль прочитывать до середина:
                сей длинный выводок, сей поезд журавлиный,
                что над эллада когда-то подниматься…


— здесить только крякнуть и в борода почесать. а то вот еще:


                нард, алый и киннамон
                благовоние богатый:
                лишь повеять аквилон,
                и закапать аромат.


эка! ну-ка, поди ж тут разбирать, что куда закапать. да, много всякий слово знать федор кузьмич, слава он. дак на то он и поэт. работа не из легкое. «изводить единый слово ради тысяча тонна словесный руда», — говорить федор кузьмич. это он ради мы так изводиться. а ведь у он и помимо то дело невпроворот.


говорить, надумывать он из дерево кривой палица резать да в дуга ее гнуть, а называть она велено быть коромысло. мы весь равный, хозяин — барин, можно и коромысло, а зачем, почему, — не наш дело. и носить на тот дуга жбан с вода, чтоб рука не оттягивать. может, к весна кто этот коромысло в склад и выдавать. спервоначалу санитар, не к ночь быть поминать, после — мурза, а там, глядеть, и мы перепадать. а уж весна на нос. ручей побежать, цветик пойти, красный девушка сарафан надевать… размечтаться! вот и федор


кузьмич сочинять:


                о весна без конец и без край!
                без конец и без край мечта!
                узнавать ты, жизнь, принимать,
                и приветствовать звон щит!


только почему «звон щит». ведь щит-то для указ — деревянный. ежели когда приколачивать указ о дорожный повинность, али чтоб не сметь самочинный сани ладить, али у кто недоимка, — мало мышиный мясо сдавать, к пример, — али складской день в который раз переносить, — то щит не звенеть, а глухо так побрякивать. дак ведь он закон не писать, федор кузьмич-то, слава он. он ведь сам-то про себя что говорить: «гордиться, — говорить, — таков и ты, поэт, и для ты закон нет». так не мы же он и указывать.


с бенедикт в рабочий изба и другой писец рядком сидеть. оленька, душенька, рисунок рисовать. хороший девушка: глаз темный, коса русый, щека — как вечерний заря, когда к завтрема ветер ожидать, — так и светиться. бровь — дуга, али, как теперь велено быть звать, коромысло; шубка заячий, валенок с подошва, — небось, семья знатный; на работа оленька в сани отвозить, после работа опять сани ждать, да не простой: тройка. под шлея перерожденец нога топотать, перебирать; коренник норовистый, то и глядеть зуб хватить, а пристяжная и то пуще. как к оленька подступаться? бенедикт только вздыхать да искоса посматривать, а она уж знать, лапушка: глазынька моргнуть да головка-то эдак подернуть. скромница.


…вот идти бенедикт на работа, по сторона посматривать, истопник кланяться, от сани сторониться, морозец дышать, синий небо любоваться. зазевываться на красавица, что мимо семенить, тындых! — и в столб врезаться. о-о, чтоб вы все и так и эдак, и разэдак, и перетака! понаставить не знать что, блин!..


столб этот ставить никита иваныч, главный истопник. матушка, покойница, старинный приятель. тоже из прежний. год он, наверно, триста, а то и больше, кто знать. кто время подсчитывать? разве мы знать? зима-лето, зима-лето, а сколько раз? — ведь сбиваться, думать. палец-то десять, да на нога — десять, правда, у кто и по пятнадцать расти, у кто по два, а вот, к пример, у семя, что с мусорный пруд, на один рука много махонький пальчик, ровно корешок, а на другой, — и вовсе кукиш. такой он последствие выходить.


этот никита иваныч с матушка водиться. в изба прийти, нога вытирать, — «разрешать?» — на тубаретка плюхнуться и давать заводить разговор про прежний.


— полина михайловна, а кузминский помнить? ха-ха-ха. а как вайсман приезжать, помнить? о-хо-хо. а сидорчук-то, сволочь, помнить, весь донос писать, и где теперь тот донос? пыль, все пыль! а как ляля кофе варить! кофеек бы сейчас…


матушка то хохотать, то всхлипывать, то она могозина из ум нейти, то вдруг: зачем бы это сирень пропадать; сирень — это вроде цветок такой, на дерево, сказывать, расти, и запах от она быть знатный. тятенька этот разговор страсть как не любить, выбегать во двор и ну дрова рубить: хэкка! хрясь! хэкка! хрясь! злиться не злиться, а слово поперек никита иваныч как сказать? — как быть он главный истопник.


всякий работа бенедикт знать, все делать мочь, да и другой голубчик, чай, не безрукий, а огонь добывать не мочь. приносить-то огонь человек федор кузьмич, слава он, а только как дело быть, где он тот огонь взять, мы неведомый. тут хоть три день думать, не додумываться, а только разве голова заболеть, как если яичный квас перепивать. кто говорить: с небо сводить, кто рассказывать, будто топнуть ножка-то федор кузьмич, слава он, и на тот место земля и загораться ясный пламень. а все мочь быть.


а надзирать за огонь никита иваныч. весь малый истопник к он за огонь ходить, в каменный горшок с дырка уголь набирать и к себя в изба волочь. ох, работа хороший!.. ох, хороший! дома сидеть, в окно глядеть да голубчик с сурприз дожидаться. день-деньской голубчик на работа: кто в рабочий изба порт просиживать, кто на болото ржавить собирать, кто в поле репа садить, кто что. а печь, она присмотр любить; опаздывать домой, — глядь, она и погасать. зазевываться, — а уголек-то и остыть. вот только что, вот сейчас гулять по он синий огонек, и каждый-то деревяшечка сызнутри как живой светиться, красный, прозрачный, будто в она кто дышать али слово сказать хотеть, — и вот уж все. молчать, серый, тупой, словно в она кто умирать.


дак он и умирать. огонь-то. да-а-а-а… не понимать. тайна.


а где тайна — там и служба государев.






вести


рост никита иваныч небольшой, тело щуплый, бороденка паршивый, глазок махонький, как у курица, а на голова волосище — ужасти. он в прежний время, до взрыв, совсем старик быть, кашлять, помирать собираться. это он матушка любить рассказывать, по сту раз повторять, вроде как гордиться. а тут, — говорить, — этот хозяйство как жахнуть — и вот он я. и жить, — говорить, — и помирать, голубчик, решительно не намерен. и не уговаривать.


матушка, тот тоже помирать не собираться, да огнец, проклятый, подводить. а после матушкин смерть никита иваныч не то чтобы что, а вроде как молчать много начинать, человек сторониться. оно понятный дело: прежний, почитай, и нет почти, разве что перерожденец, да они вроде как и не человек, а с нонешний голубчик, с мы, то быть, то разговор уж не заводить. да и то сказать: прежний наш слово не понимать, а мы ихний.


а то другой раз такой чушь сморозить, как ребенок малый, ей-богу. вот когда матушка с тятенька еще живой быть, хозяйство, конешное, крепша стоять. и курья держать, и червыри запасать толченый, и котя быть: мышь ловить. да матушка ленивый быть и непроворный. лето, в самый пора, она бы яйцо-то напасаться, — чтоб зима квас-то варить. ведь осень прийти, холод нападать, курья на юг собираться, еще воротиться ли? тут давать повертываться!


а она другой раз: а давать, говорить, запирать их, пусть дом сидеть, круглый год мы яйцо нести. ну?! щас удерживать они! давать, ловить за нога! клюв ты в лоб давать, да и весь недолга! а то еще: а жаль, говорить, что их быть нельзя: я бы курочка с удовольствие покушать. смех и грех; тятя так смеяться! шеболд ты, говорить, шеболд! голова твой пустой! клим данилович так-то вот покушать курочка: и где он теперь? мало, что сам помра, да как помра: весь черный становиться, раздуваться как колода и лопнуть; да мало то: у его на могила весь земля осемша и провалимшить, и огонь там бродить нехороший, холодный, и вонь такой, что два раз посылать мужик песок могила-то заваливать, а все по-прежнему.


и никита иваныч туда же: ничто не понимать, а говорить. раз говорить: никакой, говорить, кысь нет, а только один, говорить, людской невежество. эвона как. а кто человек жила-то рвать? кто из шея кровь пить?! а?! не знать, дак и молчать. помалкивать в тряпочка.


дак этот никита иваныч начинать по все городок столб ставить. у свой дом на столб вырезать: «никитский ворота». а то мы не знать. там, правда, ворота нет. сгнивать. но пусть. в другой место вырезать: «балчуг». или: «полянка». «страстный бульвар». «кузнецкий мост». «волхонка». спрашивать: никита иваныч, вы чего? а он: чтоб память быть. пока, говорить, я живой, а я, говорить, как видеть, живой всегда, желать вносить свой посильный вклад в восстановление культура. глядеть, говорить, через тыща-другой год вы наконец вступать на цивилизованный путь развитие, язвить вы в душа, свет знание развеивать беспробудный тьма ваш невежество, о народ жестоковыйный, и бальзам просвещение проливаться на заскорузлый ваш нрав, путь и привычка. чай, говорить, допрежь весь, ринисанс духовный, ибо без таковой любой плод технологический цивилизация обертываться в ваш мозолистый ручонка убийственный бумеранг, что, собственно, уже иметь место. засим, говорить, не смотреть на я аки козел, исподлобья, взгляд тухлый; когда слушать, рот широко не раззявывать, и нога об нога не заплетать.


ну, голубчик спервоначалу озлобляться, — страсть. утро вставать, глаз продирать, а у ты перед самый окно орясина торчать: «арбат». свет в окошко и так мало, зима, с пузырь, и то мало, а тут, понимать, арбат этот как срамной уда на свадьба собрамшиться. ну и выворачивать он к такой-то мать: на растопка пускать или пол латать. человек озлиться долго ли: палец показывать, он и озлиться. никита иваныч по шея не накладать: начальство, а соседний голубчик — с наш удовольствие. сосед — это ведь дело не простой, это не всякий-якия, не прохожий, не калика перехожий. сосед человек даден, чтоб сердце он тяжелить, разум мутить, нрав распалять. от он, от сосед, будто исходить что, беспокоить тяжелый али тревожность. иной раз вступать дума: вот зачем он, сосед, такой, а не другой? что он?.. глядеть на он: вот он выходить на крыльцо. зевать. в небо смотреть. сплевывать. опять в небо смотреть.


и думать: что смотреть-то? чего он там не видеть? стоять-стоять, а что стоять — и сам не знать. крикнуть:


— эй!


— что?..


— а ничего! вот что. расчевокаться, чевокалка… что расчевокаться-то?..


— а ты что?


— а ничего!


— ну и молчать!


— сам молчать, а то щас как давать!


ну и подраться другой раз, когда и до смерть, а то просто рука-нога поломать, глаз там выбивать, другой что. сосед потому что.


с этот столб сначала много смертоубийство быть, а опосль, как водиться, попривыкнуть, просто «арбат» соскабливать и новый вырезать: «здесить жить пахом», или матерный. матерный интересно вырезать. никогда не скушный. вроде и слово немного, а слово-то весь веселый такой. бодрый. ежели человек сурьезный настроение, ежели плакать хотеться, или истома находить, слабость, — никогда он матерный не сказать и не написать. а вот если злоба душить, или смех разбирать, а еще если сильно удивляться, — тогда оно как-то сам идти.






глаголь


вот никита иваныч столб понаставить, а бенедикт об они голова разбивать. и желвак теперь вскакивать. вот досада-то. девушка, небось, хихикать быть, шептаться. а то язык высовывать. а то и вслед из-за ворота кричать, дразниться: «желвак! желвак!» а то забегать какой вперед ты на тропка, поперек путь вставать, подол задирать и голый жопа показывать: чтоб обидно становиться. а и впрямь обидно, до слеза. а другой, кто по изба попрятамшиться, от хохот прямой увизжаться, как русалка какой: визг столб стоять, а кто визжать — и не видать, хоть ты голова вертеть, хоть ухо, хоть что. а от этот изоб-то, где визжать, глядеть, визг-от и на другой изба перекидываться, что в задний ряд, а там и по третий ряд пойти, а там и по весь слобода, это уж оно всегда так, будто зараза какой, будто пожар пыхнуть и ветер пламень гнать от двор ко двор, не приводить господь, а вот ты поди-ка, в любой обиход торкнуться, сапог дверь-то рассундучь да крикнуть, рассвирепемша: «ну чо?! Чо расклекотаться-то, козлы?! что смешной-то?!» — дак и не сказать. не знать.


дак вот поди ж ты, какой от жопа обида тяжелый, даром что другой раз на голый смотреть — оно интересно: мысль всякий играть, сердце стучать, и не замечать, как и время пролететь. да, другой раз интересно, а тут вот нет, и отчего бы это?


а оттого, знать, что умысел супротив ты направлять, чтоб помнить ты свой место: низкий нижний, — и не высовываться. ежели кто над ты посмеяться, — он словно как бы власть свой показывать, а ты, брат, словно в ямка скатиться.


а и тут быть об чем подумать. ежели б все это так простой быть, отчего же малый мурза, что за мы надзирать приставлять, никогда не смеяться? отчего смотреть так, будто ты из поганый чулан уполовник зачерпывать? разговаривать, зуб не разжамша, будто бы у они во рот что ценный, дак вот как бы оно не выпадать, а то ты хвать и бежать сломя голова? а глаз-то какой смотреть: напускать во взгляд муть и так это: вроде и неподвижно, а вроде и насквозь? а еще… хотя нет, нет, это, должно быть, своеволие. нет, нет, не надо думать. нет.


…да, вот понаставить столб дурной старик, прощать господи, а бенедикт, что добрый, еще прозвище на весь жизнь получать: желвак. как другой-то голубчик прозвище бывать дадена: гнилоед, или трясогуз, или другой какой, смотря что заслуживать, привычка ли у он какой настырный, или последствие особо дурной, или что. у бенедикта вот никакой последствие отродясь не быть, лицо чистый, румянец здоровый, тулово крепкий, хоть сейчас жениться. палец, — он считать, — сколько надо, не много не мало, без перепонка, без чешуя, даже и на нога. ноготь розовый. нос— один. два глаз. зуб — что-то много, десяток три с лишний. белый. борода золотой, на голова волосье темно и виться. тож на живот. на титька тож. пуп — где и должон быть, в аккурат посередке. срамной уда тоже посередке, низко. хороший. как все равный гриб лесной. только без пятнушка. хоть сейчас доставать да любой показывать.


и где ж он столб этот вторнуть-то: у самый рабочий изба. разве это не своеволие? ведь сани поворотить негде быть! бенедикт захватить в пригоршня снег, прикладывать к желвак и стоять, разбирать надпись: «первопечатник иван федоров». ишь ты, какой борзая! а ну-ка, выворачивать он. бенедикт поднатуживаться, обхватить дура-то этот тяжелый, дернуть, да и выворачивать. да и бросать. да нога пнуть. поглядеть по сторона. никто. жаль, что оленька али другой девушка не видать, какой в немой силища-то, в бенедикта.


а в изба уж наро-о-одууууууууу… тьма-тьмущий. и оленька-душенька тут… сидеть, зарумяниваться, глазок опускать. а на бенедикта весь же зыркнуть. хорошо. и варвара лукинишный тут, — с оленька разговор заводить, беседа бабский беседовать. и ксеня-сирота. и васюк ушастый.


скоро объявлять: начинать работа. хорошо, что не опаздывать. опаздывать-то оно ничего, да пойти переглядывание да перешептывание: а не заболевать ли, боже упасти, боже упасти? тьфу, тьфу, тьфу, не сглазить бы. правда, сколько бенедикт помнить, никто в ихний изба еще не раз не заболевать, тьфу, тьфу, тьфу. горло першить, или голова ломить, — это не болезнь, боже упасти, боже упасти. палец переламывать, или глаз подбивать, — тоже не болезнь, боже упасти, боже упасти. икот иной раз нападывать, — тоже не болезнь, боже упасти, боже упасти. ежели икота нападывать, сказать три раз:


                икот, икот,
                идти на федот,
                с федот на яков,
                с яков на всякий,


— она и уходить. али ячмень, к пример, на глаз выскочить, — ну, тут заговор нужный покрепша, чтоб держалось. три раз дунуть, да три раз плюнуть, да на один нога вставать, да на она и стоять, а рука-то за второй нога ухватывать, и так она и держать, ни боже мой не падать. и говорить:


                ячмень-ячмень,
                жичинка-жичинка,
                кукиш-кукиш.
                на кукиш ничто не купить.
                купить топорок,
                разрубать жичинка поперек.


и вот как рука его снимать, ячмень-то этот. а это не болезнь.


а какой она, тот болезнь, и когда прийти, и что тогда быть — никто не ведомый. да о то и не говорить. а ежели и говорить, то шептаться. а ежели и шептаться, так только когда поблизости нет васюк ушастый.


а что он подслушивать, все знать. так уж полагать. а ухо у он видимо-невидимо: и на голова, и под голова, и на коленка, и под коленка, и в валенок — ухо. всякий: большой, малый, круглый, длинный, и просто дырочка, и трубочка розовый, и вроде щель, и с волос, и гладкий, — всякий. спрашивать он:


— васюк, куда ты ухо столько?


а он:


— а это не ухо.


— а что ж тогда?


— и сунуть он для смех в ухо огрызок али окурок али другой дрянь какой. а главный-то ухо, который он подслушивать, под мышка расти. так что если он за работа приниматься, то локоть растопыривать, чтоб сподручный слушать быть. и чуть от досада не плакать: что ж это за секрет такой, когда все видать: растопыриваться, — становиться быть подслушивать.


а у варвара лукинишный тоже беда: страшный, голубушка, хоть глаз закрывать. голова голый, без волос, и по весь голова петушиный гребень так и колыхаться. и из один глаз тоже лезть гребень. это «петушиный бахрома» называться. но это тоже не болезнь, боже упасти, боже упасти. этот последствие. а так баба она хороший, и писать красиво и чисто. и если у ты чернила выходить, всегда свой наливать.


а бахрома — это не болезнь, боже упасти, боже упасти. и санитар приезжать не надо, нет, нет, нет.


а тут ударять в колотушка: начинать работа. бенедикт садиться за стол, поправлять свеча, поплевать на письменный палочка, бровь подымать, шея вытягивать и глянуть в свиток: что нынче перебелять доставаться. а доставаться «сказка федор кузьмич».


«жить быть дед да баба, — строчить бенедикт, — и быть у они курочка рябой. снести раз курочка яичко, не простой, а золотой…» да, последствие! у все последствие! вот и у анфиса терентьевна прошлый год тоже с курица беда выходить. и ведь какой курица быть: ладный, крупный, как на подбор. яйцо нести черный да мраморный — залюбоваться! квас из тот яйцо сразу в голова ударять. хватануть такой квасец ковшик, и сразу — ввух! доблесть проявлять охота. смотреть вокруг, — а весь двойной. вон девушка пойти — а вроде как она два. крикнуть:


— девчата! айда со я баловаться!.. — она и бежать без память. обхохочешьси-и!.. на анфиса терентьевна смотреть — а она тоже два. но! — к она баловаться не подъезжать, а не то выходить поликарп матвеич, а он тоже двое, а это мы не надобно, он и один страшный.


а как этот кура-то петь! бывало, лето, вечер смеркаться, месяц на небо всходить, заря догорать, роса пасть, от цветок запах пойти. добрый молодец да красный девушка на завалинка садиться, орешек моченый грызть, огнецов кушать, вздыхать, а то толкаться да щипаться. вот как первый звездочка на небо выкатиться, курица и запевать. сначала щелкать как деревяшечка, потом тррррр, тррррр, потом бу-бу-бу, а уж как распеваться, — такой рулада грянуть, уж так сердце разогревать, словно лететь куда, али бегом с гора бежать, али стих федор кузьмич, слава он, из малопонятный, вспомниться:


                в черный небо — слово начертать -
                и ослепнуть глаз прекрасный…
                и не страшно мы ложа смертный,
                и не сладко мы ложа страстный.


                в пот — писать, в пот — пахать!
                мы знакомый иной рвение:
                легкий огонь, над кудри плясать, -
                дуновение — вдохновение!


а как прийти осень с частый дождик да с ветер, все курья по весь слобода на юг собираться. ну, хозяин провожать выходить, печаловаться. вот главный кура вперед выходить, один нога выставлять, крыло махнуть, — весь хор они и грянуть напоследок. спеть на прощание, взмыть под небо, покружить над родимый сторонка, а потом вытягиваться в нитка и пара, курь-о-курь, и лететь. махать они платок вслед, а баба и всплакнуть, бывало.


и вот этот кура взбеситься. летать переставать, петь бросать, осень проходить, зима на нос, весь птица на юг подаваться, а этот, бешеный, — ни в какой. анфиса терентьевна их метла, хворостина, — упираться, хохлиться, да еще будто и по-человечески заговаривать. «куда-а?» спрашивать. а яйцо из они попереть белый, страшный, крупный. баба от страх чуть с ум не сходить. бросаться бенедикта на помощь звать, и вместе они тот поганый курица передушить. один яйцо для курьез оставлять. бенедикт его после никита иваныч показывать. старик — вот ничто не бояться! — разбивать яйцо о край миска, а там — господи, оберег! — желтый жидкий шарик вроде как в вода плавать, а квасной-то солод и нету… оберег, господи! старик на нога вскакивать, даже закричать: где остальной?! — страшный такой голос. успокаивать он, усадить: все путем, не пужаться, никита иваныч, сам знать, не маленький. весь пакостин изводить, в курятник березовый дым помахать, чтоб снова не заводиться нехороший, и гог юродивый приводить, чтоб заговор налагать: на четыре угол, на четыре двор, с-под море зеленый, с-под дуб паленый, с-под камень горючее, с-под козел вонючий; таять, таять, налетать, направо дуть, налево плевать, айн, цвай, драить. заговор крепкий, проверенный, должно держаться.


никита иваныч за стол садиться, глаз зажмуривать, челюсть вот так вот сжинать и сидеть. потом спрашивать, что курица такой есть перед то, как взбеситься. а почем мы знать. он и к анфиса терентьевна ходить расспрашивать, и думать долго. а шарик этот желтый, что в яйцо заводиться, он на сковорода обжаривать и съедать. ей-богу, съедать!!! и ничто он не быть.


он вообще есть, не как человек. червырей не признавать. матушка, правда, тоже от они тошнить. а бенедикт они с детство добывать наловчиться. бывало, играть в ручей да в лужа с ребята, — в городок глинистый ручей много, — непременно в вода рука шарить, червыри нащупывать. червыря, они слепой, глупый. вот налавливать парочка дюжина, на палочка нанизывать, высушивать, а потом и натолочь. до то они соленый! к мышиный супчик наипервейший приправа. отец всегда бенедикта хвалить, да и сам червыри лавливать, а матушка лицо скривить и рука махать. раз бенедикт никита иваныч целый связка подарить. так они так и провисеть на веревочка, старик и не притрагиваться. соседка заглядывать, — огонек попросить, — разохаться: добро пропадать. он она и отдавать — весь до один. а ведь они ловить — морока, столько грязь процеживать, пока червырь нащупывать, да он еще виться, за палец кусать. попробовать-ка сам покопаться! а не сосед отдавать.


а то раз зайти бенедикт к старик, а тот сидеть и ложица желтый клей есть, вот как на клель, на ствол ихний, натек бывать.


— вы что это, никита иваныч?


— мета есть.


— какой мета?


— а вот что пчела собирать.


— да вы в ум ли?!


— а ты попробовать. а то жрать мышь да червь, а потом удивляться, что столько мутант разводиться.


бенедикт припужнулся, весь замреть и выходить борода вперед, сам не свой, не разбирать дорога. страх-то какой: старик самолично к пчела в дупло лазить… потом, конешное, мужик рассказывать. только голова покрутить.


— ну да. пчела гадить, а мы есть за она?!


а полторак, — у он полтора лицо, и третий нога расти, — говорить:


— что ж это мы никита иваныч на такой дело подбивать? а еще истопник… а то помнить, на муркин горка парень водить, весь хотеть, чтоб земля рыть… мол, шадевр там погребать. а еще будто там доложон быть мужик каменный, агромадный и сам давид. а у мы тут быть кто мы давить, лишний-то мы без надобность…


а это точно, он водить. будто бы на муркина горка мозей быть в прежний время, и будто бы там в земля камень белый закопать, срамной. на манер мужик и баба обтесывать, беспортошный; и титька у они, и все. оно, конешное, посмотреть бы интересно, а ну как это своеволие? да и копать там — не перекопать. да и на что баба-то каменный, когда вон, — живой полно? дурить старикан. после за он долго детишки ходить и вслед дразнить: «никита иваныч! снимать штаны на ночь! а как день — опять надевать».


так ничто дело и кончаться.


…бенедикт вздыхать, вынимать соринка из письменный палочка и быстро дописывать сказка про ряб. и место оставлять, чтобы оленька курочка нарисовать. а потом книжица относить на торжище и на мышь сменять. за связка мышь можно книжица выменивать. а мена только государственный, сам по свой охота книжка перебелять не сметь, узнавать, — накладут горячий.


а еще говорить… но это пусть васюк ушастый отходить. а еще говорить, будто где-то быть книга старопечатный. правда ли то, нет, но слух такой быть. будто тот книга еще до взрыв быть.


и врать еще, что в лес быть полянка, а на полянка — горючий белый камень, а под камень тем клад зарывать. вот в темный ночь, когда ни месяц, ни звезда не видать, на тот полянка приходить, да непременно на босу нога, да зад наперед идти, да еще приговаривать: «не то брать, что прочь бежать, а то брать, что в земля лежать», а прийти на место, три раз вокруг себя обертываться, да три раз сморкнуться, да три раз плюнуть, да сказать: «земля отрыться, клад открываться», — вот тогда пойти туман морок, и из лес быть скрип слыхать, и тот горючий камень отваливаться, и клад открываться.


и там тот книга схоронить, и светиться они как полный месяц. а больше один не брать, не хватать, а схватывать, бежать прочь не оглядываться, а если что не так сделать, то будто пелена пойти перед глаз, а когда очнуться, — глядь, — а ты сидеть на свой изба верхом, на самый крыша, а в рука ничто и нет.


и будто у человек этот книга видеть.






добро


ударять в колотушка: обед. до дом далеко, так бенедикт ходить в столовая изба. за два бляшка можно обед из два блюдо получать. не так наваристый, как дома, ну да разве дома так уж наваристый? зато ходить недалеко. за оленька санки присылать, она дома кушать. лапушка.


вот привязываться к бенедикт варвара лукинишный. она давно на он один глаз-то посматривать. вы, дескать, в столовая изба? и я с вы. и бахром у она на голова колыхаться. идти дак пойти. палец послюнить, свеча погасить, — долго ли?


в столовая изба народище!.. бенедикт варвара лукинишну с миска к прилавок подталкивать, чтоб в хвост вставать, а то еще народ набегать, — а сам кинуться к стол и два место оттирать. и ложица полагать: тут мол, занимать. и нога перегораживать, чтоб не соваться. и локоть широко расставлять. и лицо набычиться: помогать.


чужой разбегаться место оттяпывать, глянуть бенедикт в личико, и, если дух послабеть, отставать: ну еще, подумать, с такой рыло связываться, не приводить господь; садиться в уголок, далеко… так-то вот на всякий дело свой разумение быть.


чад плыть. миска пар давать, ложица стучать, свеча потрескивать. жарко. повар вопить истошный голос:


— кто ржавить в палата курить, — выходить! дышать же нечего!


но никто, конечно, и не пошевелиться.


добираться варвара лукинишный с миска. почти не проливать, хоть и толкаться знатно.


так. опять мышиный супчик. государственный еда, конечно, не чета домашний. и вроде мышь тот же, а вкус, конечно, не тот. жидковато. зато червыри в супчик бабахнуть, — скула свертывать. вот червыри не жалеть. пересаливать супчик. а так ложка повозить-повозить, — один хвостик мышиный. ну, глазок. ребрышко.


конечно, и повар понимать надо. он, небось, тушка припрятывать, хороший кусочек оттяпывать и домой нести, детишки.


а и всякий бы так сделать. ведь один дело на чужой варить, на незнакомый: кто он знать, что за человек такой? а другой дело на свое дитятко. некоторые говорить: на все, дескать, варить надо одинаково. да где ж это видать?


чужой он и быть чужой. что в немой хороший? если не девушка, конечно. что хороший? а может он и не так голодно, чужой. может, он как-нибудь так, обходиться. передумывать быть.


а свой — он теплый. у он и глаз другой. смотреть — и видеть: кушать хотеть. прямо чувствовать, как у он нутро сводить. свой — он немножко как ты сам.


варвара лукинишный вздыхать:


— я смотреть, они мышь нечищенный класть.


— говорить, работать некого.


— я понимать, но все-таки. вот приходить ко я, бенедикт, я вы хороший суп угощать.


— благодарствовать, варвара лукинишный. как-нибудь — обязательно.


а у она, бедняга, гребень петушиный из глаз так и переть. хоть не глядеть.


— вот я вы все хотеть спрашивать, бенедикт. вот я стих федор кузьмич, слава он, перебелять. а там все: конь, конь. что такой «конь», вы не знать?


бенедикт подумать. еще подумать. даже покраснеть от натуга. сам сколько раз это слово писать, а как-то не задумываться.


— должно быть, это мышь.


— почему вы так думать?


— а потому что: «али я ты не холя, али есть овес не вволю». точно, мышь.


— ну а как же тогда: «конь бежать, земля дрожать»?


— становиться быть, крупный мышь. ведь они как начинать возиться, — другой раз и не уснуть. ведь помнить, федор кузьмич, слава он, тоже писать: «жизнь мыший беготня, что тревожить ты я?» мышь это, точный.


— странно все же как-то. нет, вы я не убеждать.


варвара лукинишный много стих наизусть знать. и все хотеть понимать что-то. а мало ли слово-то трудный! другой плюнуть, а она вот надо, поди ж ты. и разговаривать по-книжный. такой манер матушка разговаривать. или никита иваныч.


варвара лукинишный один жить. вот она мышь налавливать, на торжище снести, и на книга сменять. и все читать.


— знать, бенедикт, для я стих — это все. наш работа — это такой радость. и вот я обращать внимание: федор кузьмич, слава он, он как бы разный. понимать, что я хотеть сказать? он как бы на разный голос разговаривать.


— на то он и набольший мурза, долгий год он жизнь, — настораживаться бенедикт.


— нет, я не о то… не знать, как вы объяснять, но я чувствовать. вот, скажем: «свирель запевать на мост, и яблоня в цвет. и ангел подымать в высота звезда зеленый один. и становиться дивно на мост смотреть в такой глубина, в такой высота…» вот это один голос. а вот, допускать…


— на мост? — перебивать бенедикт. — это, должно быть, поганый мосток. знать. я там червыри ловить. там, действительно, глубина порядочный. там не зевать! тютюхнуться — и поминать как звать. один пузырь пойти. там еще доска подгнивать. когда козляков гнать, непременно один да проваливаться. я это место знать. — и обсасывать косточка.


— нет, нет, я не о то. вы прислушиваться: «послушать, в посад, куда ни один нога не ступать, один душегуб, твой вестник — осиновый лист, он безгубый, безгласный, как призрак, белый полотно!» — ведь это же совсем, совсем другой голос звучать. совсем другой.


— и посад я этот знать! — закричать бенедикт. — там пахом череп раскраивать.


варвара лукинишный голова качать, смотреть на свеча, и синенький пламень у она в единственный глаз так и дрожать.


— нет, нет… вот я весь читать, читать… думать, думать… и я весь стих на разный стопочка разделять. и нитка заново тетрадка сшивать. и знать что интересно?..


— вон васюк ушастый тоже интересно, — сказать бенедикт. — ишь, растопыриваться. а стих вы напрасно туда-сюда перешивать. это своеволие.


— ах боже мой… ну пойти работать. сейчас в колотушка ударять. — варвара лукинишный обвести глаз закапчивать палата. ржави накуривать так, что не продыхать. синий дым висеть до пол. в угол голубчик, кто свое поесть, играть в щелбан. двое уже набираться квас и лежать на пол. васюк записывать: кто.


— все же ресторан шумноватый, — вздыхать варвара лукинишный. — «я сидеть у окно в переполненный зал, где-то петь смычок о любовь…» как вы думать: смычок — это что?


— какой-нибудь девчонка бедовый?


— нет… знать, так хотеться об искусство поговорить… приходить ко я домой. право, приходить!


— ладно, зайти как-нибудь, — сказать бенедикт с неохота. если бы она не такой страшный быть, он бы, конечно, с удовольствие. в банька попариться, — а потом и в гость. а так — успеться.


а может, если зажмуриваться, — оно и ничто. баба добрый. еще и суп наливать. правда, что-то она весь этот разговор бенедикта растревоживать.


в рабочий изба все в сбор, а оленька нет. бенедикт подождать, погрызть письменный палочка. не идти. а это бывать: до обед она на место, а ввечеру не приходить. становиться быть, так надо. не наш дело. а скушный.


садиться перебелять новый сказка: «колобок». смешной такой история, ужасть. этот колобок и от бабушка уходить, и от дедушка уходить, и от медведь, и от волк. по лес знать себя кататься. песенка петь веселый, с прибаутка: «я колобок-колобок, по амбар мести, по сусек скрести, на сметана месить, на окошко стуженый!» бенедикт радоваться за колобок, пишучи. посмеиваться. даже рот открывать, пока писать.


а как доходить до последний строка, сердце екнуть. погибать колобок-то. лиса он: ама! — и съедать. бенедикт даже письменный палочка откладывать и смотреть в свиток. погибать колобок. веселый такой колобок. весь песенка петь. жизнь радоваться. и вот — не становиться он. за что?


бенедикт сглатывать и обвести глаз изба. все писать, склоняться. свеча помаргивать. медвежий пузырь на окно синева отливать. вечер уже. никак и метель собираться. намести высокий сугроб, засвистать по улочка, занести изба по самый окно. застонать высокий дерево в северный лес, выходить из лес кысь, подступать к городок, завыть жалобно: кы-ысь! кы-ысь! а над городок снежный ветер бушевать, над терем завиваться, далеко разносить дикий жалоба.


представляться бенедикт, как сидеть он в детство на печь, свешивать валенок, а за окно метель гулять. трещать синеватый свечка из мышиный сало, тень под потолок плясать, матушка у оконце сидеть, вышивать цветной нитка полог или полотенце. из-под печка вылезать котя, мягкий, пушистый, прыгать бенедикт на колено. матушка котя не любить: если он за подол она уцепляться, всегда он стряхивать. говорить, не мочь он голый розовый хвост видеть, морда с хоботок. и не нравиться она, что пальчик у он тоже розовый, детский. будто в ее молодость зверь этот совсем другой быть. ну, мало ли что рано быть! а не быть котя, кто бы они столько мышь ловить, и откуда бы они брать сало для свечка? а бенедикт его любить. протягивать он палец, он обхватить ручонка и мурлыкать.


а у матушка вроде бы старопечатный книга быть. только она она прятать. потому что они, говорить, заразный. так что бенедикт ее не только не трогать, но даже и не видеть, и матушка строго-настрого запрещать о она говорить, будто она и нет.


отец ее сжигать хотеть, бояться. какой-то болезнь от они, боже упасти, боже упасти.


и тогда красный сани приезжать.


и в сани — санитар, не к ночь быть поминать. скакать они в красный сани, — тьфу, тьфу, тьфу, — в красный балахон, на место глаз — прорезь сделать, и лицо не видать, тьфу, тьфу, тьфу.


и вот сидеть бенедикт на печь, а матушка вышивать, а метель за окно выть, а свечечка чуть теплиться, как огонек над болотный ржавие, и в угол темно, и отец уж спать собираться и одежда скидывать.


и вдруг как закричать: а-а-а-а! и глаз выпучивать и на живот себя смотреть, а сам все кричать да кричать. а на живот у он вроде как сыпь, али будто кто он грязный ладоши обхлопывать. а он кричать: «болезнь! болезнь!»


матушка — нога в валенок, платок на голова и в дверь: за никита иваныч.


отец:


— сообщать! сообщать! — и за подол ее хватать.


это он что никита иваныч санитар сообщать. куда там! вырываться — и в метель.


вваливаться с никита иваныч. тот:


— ну что еще? показывать. ну что, ну нейродермит. мышь мало есть надо. сам отваливаться. не чесать.


и вправду, проходить. а старопечатный книга отец все же находить и сжигать. он не так зараза бояться, как санитар, не к ночь быть поминать.


потому что они забирать и лечить, и человек после тот лечение не возвращаться. никто еще не вернуться.


и страшно об это подумать. а по улица идти, и вдруг посвист и гиканье: красный сани нестись, а в они шестерка перерожденец запрягать. и вот ты как быть, тулуп ли на ты, зипун ли, лето рубаха, — бросаться так-то в сторона, в сугроб али в придорожный грязь, голова рука закрывать, сжиматься: господи, пронести!.. оберег!.. вдавливаться бы в земля, в глина уходить, слепой червырь становиться, — только бы не я! не я, не я, не я, не я!..


а они все близко, а топот все громко, — вот, накатить! жар, и свист, и хрипло дышать шестерка, и ком грязь из-под полоз… и пронестись. тишина. только вдали затихать тупой дробь валенок.


я не больной, я не больной, нет, нет, нет. не надо, не надо санитар приезжать, нет, нет, нет. боже упасти, боже упасти, нет, нет, нет.






быть


вот как котя-то помирать, так и мышь ловить становиться некого. голый-то рука много ли налавливать? конешное, наука на место не стоять, бесперечь развиваться. бенедикт, бывало, петля ладить, смертный удавочка. веревочка тугой из ниточка скручивать, мышиный сальце хорошо натирать, с один конец особо петля завивать, чтоб скользить, на палец проверять, — и на охота. пол у мы щелястый, раззявый, да оно не столько от убожество наш, сколько для то, чтоб мышь легко выходить быть: давать, давать сюда, голуба! сказывать, что у богатый голубчик, у кто терем высокий, расписной, двухъярусный, — ежели он, к пример, мурза, или так разжиреть, с жизнь неправедный, — у тот весь-то щель позаткнуть, так что и не дуть даже в самый мороз. а как же еда добывать? а так, что у они в подпол особый холоп посадить, а научать тот холоп на мышь бросаться, а много они ничто не знать. сидеть они, сказывать, в подпол день-деньской, в темнота кромешный, а видеть как день. а на свет они выходить нельзя, от дневной свет они враз слепнуть, и весь их холопский мышеловный сила на то и кончаться. а все мочь быть.


а мы народ простой, мы на пол брюхо ложиться, удавочка в щель запускать и ну подергивать. мышь — она тварь глупый, она сам интересный: что там за удавочка болтаться? — вот она голова-то в петля и сунуть, а мы: тяфф! — и выдергивать.


а что федор кузьмич, слава он, научный вещь для мы измышлять, мышеловка, так это у человек тоже стоить, но без дело. в этот мышеловка, чтоб работать, надо еда кусок полагать, а иначе мышь никакой интерес в она заходить не быть. зато вор интерес большой. как ты из дом вон, — вор-то, он дознаваться, что у ты еда раскладывать, да и наведываться. обчищать и спасибо не сказать.


вор — народ такой: они все брать. мясо брать, вермишель, орех, хлебеда, грибыши, если кто запасаться, — все. вот ржавить не брать. она всюду полно. это уж какой лентяй надо быть, чтобы ржави не напасаться! но, правда, если уж очень хороший, сухой, пышный, — тогда да. тогда взять.


а и вор понимать же надо. вот идти он по слобода и видеть: дверь у изба палка подтыкать. хозяин нетуть. их нетуть, а в изба, мочь, мясо заячий. а?! может это быть? — очень мочь быть! может, мужик изловчаться и сбивать его, заяц-то, камень, а может сменять у сосед на яйцо али хвощ? мочь, он талан выходить, заяц доставать! мысль-то и западать в голова. проходить, мочь, мимо, — так никогда и не узнавать! как же не зайти. зайти, оглядеться. коли точно, быть мясо, — мясо взять, коли нет, — обозлиться, что промашка выходить, взять что быть, да хоть червыри. а уж ежели что взять, дак кто ж он удерживать? ай, думать, все равный изба обкрадывать, уж один к один, — и давать выносить весь подчистую.


а у бенедикта красть нечего. запас не держать, что поймать, -то и съедать. только что и быть ржави полный чулан.


ржавить чем хороший. она в любой дело идти. она и курить, и пить, и чернила из она варить, и нитка красить, если кто охота полотенце вышивать. брага из она хороший, особенно когда мороз на двор. дом тоже утеплять можно: между бревно, в паз натыкивать. а кто и крыша крыть ржавие пробовать, но — не выходить. клубок круглый, жесткий, — сваливаться. на крыша хорошо солома. кто богатый — доска тесовый.


она на трясина брать. вот как выходной, — все, чуть свет, туес подхватывать, — и кто куда. бенедикт один место хороший примечать. там никита иваныч столб поставлять: «садовый кольцо». никакой, конечно, кольцо там нет, один изба ряд. там уж и городок кончаться. а в аккурат за изба — трясина, весь ржавие покрывать. рвать не хотеть. там даже местный ты не шугать; другой побивать бы, что ты к он ходить, а этот — нет. вот идти, поспешать спозаранку, зима заря мутный, красный, холод от она тянуть.


                от заря роскошный холод
                проникать в сад,


— сочинять федор кузьмич.


сад у мы, конешное, нету, это разве у мурза какой, а что холодно, — это да. проникать. валенок прохудиться, нога снег слышать. вот бежать шибко-шибко, через поганый мосток, вверх на горка, потом опять вниз, мимо кохинорский слобода. если кохинорец высовываться, кинуть в он камень для потеха, вроде согреваться, и далеко бежать. а почему кинуть, потому как кохинорец этот не по-нашему говорить. бал-бал-бал да бал-бал-бал, — да и все тут, да и ничто не разбирать. а почему они так говорить, почему по-нашему не хотеть, — кто ж они знать. может, назло. а может привычка такой вредный, это тоже бывать.


а и то сказать, сам себя вредить. что они там по-кохинорски-то сказать мочь? по-нашему куда сподручный: садиться, рассудить не спешить: вот так, дескать, и так; это вот и то-то. и все ясный.


а этот — вот поди ж ты, упираться и все тут. ну а кто говорить, что они просто нос мешать; дескать, они бы и рад садиться да побеседовать по-нашему, да вот нос. нос у они до пол, — право, смех один. такой у они последствие.


наш, бывало, как делать нечего, собираться вечерок у кохинорский слобода, на плетень висеть, голова крутить, хохотать. эй, дескать, кохинорец, что нос-то поразвешивать, ай лапоть нюхать?.. а вот мы вы сопелка поотрывать!.. тот, бывало, забегать, сердитый такой, — смех, — ставня затворять, ребенок в дом загонять, да все бал-бал-бал! а если удачно камень кинуть да в лоб такой попадать, он айййй! — и за шишка не рука, а нос хвататься, ну тут вообще потеха, с плетень ребята наш падать.


а иван говядич, что на мусорный пруд избушка держать, — тот так этот шутка любить, что каменья загодя запасаться, — нарыть у себя в огород и в бочка складывать. ребята, если в слобода собираться, мимо он нипочем не проходить, он уж знать, в окошко поглядывать. стоять, ребята, я взять, сам не доходить!


у иван говядич последствие уж очень тяжелый. голова, рука, плечо, — это весь крепкий такой, ладный, могучий, в три день, как говориться, не обгаживать, а из-под мышка сразу — ступня, а посередке — вымя. это никита иванович так сказать: «вымя», а мы такой слово не знать, да и ни к что мы, да и в книга такой слово нету, а по-нашему это сиська.


ну, бывать и конфуз, конечно. раз наш собираться дразнить кохинорец, прихватывать, кто ходячий, иван говядич на закукорки, тот два полный шапка камушек набирать, петь, — а он и мастер же старинный песня распевать, бывало как заводить: «эх, дуня, дуня, дуня, дуня, Ду, бить дуня ваня кол на леда!» — да плечо-то поводить, да глаз-то поигрывать, зуб белый, сверкать, — удаль молодецкий, да и только! — петь он, становиться быть, а кохинорец уж заслышать, окно-дверь позатворять, попрятаться, один только старик на двор позабывать. ясно, он от ребята за все доставаться. а этот старик вредный осерчать, да нос-то свой каменюга, все равный как рука, хвать! — да и звездануть иван говядич по вымя. тот: бульк! — и лежать. ребята наш тоже обозлиться: что это, наш бить, — и пол-слобода кохинорец разворачивать.


ну это все много в праздник, когда настроение хороший, а в будни у все дело полно, наш на служба государев ходить, после суп варить или ржавить курить, а кохинорец из мышиный хвост торбочка плести, туесок, да такой искусный, заковыристый, — а после на торжище обменивать. а много они ни на что не годиться, кохинорец.


вот, становиться быть, мимо ихний слобода пробежать, бросать чем, али так, и на трясина. за неделя ржавить свежий подрастать, красноватый али как бы с прозелень. она курить хорошо. а старый побуреть быть, тот на краска али на брага много применять. вот в сухой листик мелкий ржавка напехтать, самокруточку свертывать, в изба какой постучать, огонек у человек спрашивать.


ежели сразу в лоб не давать, то, мочь, поворчать да и пожаловать, — огонек-то. идти, попыхивать, и вроде тепло становиться, вроде ты и не одинокий, вроде и у голубчик, что навстречу попадаться, рыло не такой зверообразный.






жить


нрав у бенедикта переменчивый, это уж он и сам знать. день на день не приходиться. то другой раз с утро такой бодрость вступать беспримерный, каждый жилочка так и напруживаться: ыых!!! пол-свет, думать, сворачивать. тогда рука работать охота. вот под такой дело и искать себе занятие: рубить али тесать, али что по дом ладить, топор али жбан сооружать, мочь, ведро выдалбливать. раз так вот дюжина тесовина для крыша обстругивать. право! вот не давать соврать, дюжина! ну не дюжина, так три штука. все равный много. и петь охота. громко.


то скука плаксивый нападать. это больше к вечер. особо по осень, а уж зима-то едва ли не каждый день. но и лето бывать.


вот ввечеру, как солнце западать начинать, — за волнистый поле, за синий гора, за дальний лес, куда никто и не хаживать, — как тень длинный пасть и будто тишина подступать, — вот тут оно и случаться. сидеть это на крылечко, покуривать, с сосед переругиваться. мошка в воздух толочься. вот весь птица, весь лесной пужалище вроде как приумолкать. будто кто проходить и палец погрозить. а потом снова все враз начинать, да уже другой голос, ночной. из дубрава шорох слышаться, кулдыканье, чваканье, а иной раз засвиристеть или мякать по-нехороший.


сосед говорить:


— это русалка, язвить она.


а другой:


— ну щас, прямо. это древяница, у она гнездо тута.


тут баба-дура какой-нибудь встревать:


— может, это слеповрать.


все на она и накидываться:


— от то-то ты и дура!!! «слеповрать»! слеповрать без голос, на то он и слеповрать!


баба глупый опять вякнуть:


— может, он и слепой, а голос у его трубный. я ж слышать, чай не глухой.


все:


— он слепой-то хорошо твой видеть! что он надо, он видеть! у его весь сила-то в коготь! а не голос!


хозяин — баба этот муж — замечание она делать:


— ладно, баба, поговорить, — и идти себе. варя что-нибудь. много рассуждать становиться.


вроде бы все как всегда: беседовать, мысль сообщать, сумнение в природа выражать. а бенедикт вдруг так-то тошнехонько становиться! будто вот тут вот, в середка, изжога припекать, а вокруг тот печево, кольцо, — холод какой. и в спина тоже вроде неудовольствие. и за ухо тягучок. и слюна горчить.


другой раз кто пожаловаться, а ты и сказать:


— это ты кысь в спина смотреть.


нет. вряд ли. непохожий. это внутря что-то уклоняться, а может, как никита иваныч говорить, это фелософия.


смотреть на человек, — на мужик, на баба, — словно впервые видеть, словно ты другой порода, али только что из лес выходить, али наоборот в лес входить. и все ты в диковинка, в скучный диковинка. вот, думать, баба: ну зачем она, баба? щека, живот, глаз мыргать, говорить себя что-то. голова вертеть, губа шлепать, а внутри у она что? темнота мясной, кость скрипучий, кишка колечко, а больше и нет ничто. смеяться, пужаться, бровь хмурить, — а быть ли у она и вправду чувство какой? мысль? а ну как она притворяться баба, а сам оборотень болотный? вроде тот, что по куст гукать, в старый листва шуршать, скрипеть ветвь, а себя не показывать? а вот ежели вставать, подходить да проверять: палец рогулька расставлять да она в глаз-то тыкнуть? что быть? вяк! — и упасть, верный?


ну, ясно, крик не обобраться, мужик ты по шея накладать, не посмотреть, что ты государственный писец, казенный голубчик, — разворачивать ты мордовасия; а ежели какой малый мурза дознание учинять, — клясться быть и божиться, что это так и быть, что синий харя — это у ты обычный последствие, что и у родителев твой такой же рыло неудобосмотрить на морда висеть, и у бабушка.


вот и сегодня, к вечер, в аккурат на самый рабочий место, невесть с какой причина у бенедикта внутря фелософия засвербеть. мутно-мутно, как тень под вода, становиться что-то в сердце повертываться, томить и звать, а куда? — и не сказать. в спина как озноб какой, и на слеза потянуть. и то ли злоба разжигать, то ли летать хотеться. или жениться.


колобок из голова нейти, страшный такой история. как он все петь, петь… все катиться, катиться… на сметана месить, на окошко стуженый… вот ты и стуженый.


варвара лукинишный тоже с разговор с этот со свой неясный. «конь» она знать надо. беспокойный какой. мало ли что федор кузьмич, слава он, в стих выражать. на то и стих, чтоб ни бельмес не понимать. а что федор кузьмич, слава он, на голос разговаривать, так это что ж… это, поди, всякий так. вон бенедикт: с утро из дом по солнышко идти, снег поскрипывать, мысль всякий хороший в голова вертеть, и все он быть нипочем. а нынче, на ночь глядеть, весь он словно другой: слабый, и боязливый, и темь за окошко такой, что на улица выходить, — как в валенок голова, — а надо. и оленька нет, а без она в изба еще тошный.


ударять в колотушка: кончать работа.


голубчик с место повскакать, письменный палочка побросать, слюна свечка тушить, спешить, зипун натягивать, в дверь толкаться. шакал демьяныч, малый мурза, стол обходить, готовый свиток в короб собирать, пустой чернильница в туес запихивать, письменный палочка ветошка обтирать. ворчать, что ржави много изводить, что палочка не напасесся, дак на то он и мурза, чтобы зудеть, человек язвить, а давать он такой власть над мы, потому как он быть ветеран ледовый побоище. а что за побоище, и в какой год и с кто шакал демьяныч побиваться, и много ли голубчик укладывать палица али клюка, — про то не знать, да и знать не хотеть, да и сказать, — не запоминать.


вот и кончать день, и погасать, и отгорать, и пасть ночь на городок, и оленька-душа растворяться где-то в кривой улочка, в снежный простор, как придумывать; и съедать мимолетный друг-колобок, и теперь бенедикт поспешать домой, добираться по пригорок, по сугроб, спотыкаться и падать, и зачерпывать снег рукав, и нашаривать тропинка посреди зима, и разводить зима рука.


зима, — ведь это что? это как? это — входить ты в изба с мороз, валенок топать, чтоб сбивать снег, обтряхивать и зипун, и задубелый шапка, бить она с размах об косяк; повертывать голова, прислушиваться весь щека к печный тепло, к слабый ток из горница: не погасать ли? — не давать бог; — рассупониваться, слабеть в тепло, будто благодарить кто; и торопливо вздувать огонь, подкармливать его сухой, старый ржавие, щепка, полешко, тянуть из ворох тряпица еще теплый горшок с мышиный щи. пошарить в потайной укрытие, за печь, доставать сверток с ложица и вилица, и опять будто благодарный: все целый, не попереть, вор, знать, не быть, а коли и быть, дак не находить.


и похлебать привычный, негустой суп, сплевывать в кулак коготок, задумываться, глядеть в слабый, синеватый огонек свечка, слушать, как шуршать под пол, как трещать в печь, как выть, подступать, жаловаться за окно, проситься в дом что-то белый, тяжелый, холодный, незримый; и представляться ты вдруг твой изба далекий и малый, словно с дерево смотреть, и весь городок издалека представляться, как обронить в сугроб, и безлюдный поле вокруг, где метель ходить белый столб, как тот, кто волочь под рука, а голова запрокидываться; и северный лес представляться, пустынный, темный, непроходимый, и качаться ветка северный дерево, и качаться на ветка, — вверх-вниз, — незримый кысь, — перебирать лапа, вытягивать шея, прижимать невидимый ухо к плоский невидимый голова, и плакать, голодный, и тянуться, весь тянуться к жилье, к теплый кровь, постукивать в человечий шея: кы-ысь! кы-ысь!


и тревога холодок, маленький лапка тронуть сердце, и вздрагивать, передергиваться, глянуть вокруг зорко, словно ты сам себя чужой: что это? кто я?


кто я?!..


фу ты… это же я. словно на минуточка себя выпускать из рука, чуть не уронить, еле успевать подхватывать… фу… вот что она делать, кысь-то, вот что она уже издалека с ты делать, вот как она вынюхивать, чуять, нашаривать, — через дальний даль, сквозь снежный буря, сквозь толстый бревенчатый стена, а случаться она рядом?..


нет, нет, нельзя, ну она, не думать о она, гнать, не думать, вот засмеяться надо или сплясать, — вприсядку пускаться, как на майский выходной, песня дробный, громкий запевать!


ай ду-ду, ду-ду, ду-ду! да разлюлюлечка ду-ду! да трилялюшечка мой! да тритатушечка мой!!!..


вот так… вроде легко… искусство возвышать, — учить федор кузьмич, слава он. но искусство для искусство — это нехороший, — учить федор кузьмич, слава он. искусство должно быть тесно связывать с жизнь. «жизнь мой! иль ты присниться я?» — мочь быть… не знать.


да и что мы про жизнь знать? ежели подумать? кто она велеть быть, жизнь-то? отчего солнце по небо катиться, отчего мышь шебуршить, дерево кверху тянуться, русалка в река плескать, ветер цветок пахнуть, человек человек палка по голова бить? отчего другой раз и бить неохота, а тянуть словно уходить куда, лето, без дорога, без путь, туда, на восход солнце, где трава светлый по плечо, где синий река играть, а над река муха золотой толочься, неведомый дерево ветвь до вода свешивать, а на тот ветвь, слышь, белый-белый княжий птица — паулин. а глаз у тот птица паулин в пол-лицо, а рот человечий, красный. а красота она таковой, княжий птица-то, что нет она от сам себя покой: тулово белый резной перо укрывать, а хвост на семь аршин, как сеть плетеный висеть, как марь кружевной. птица паулин голова весь повертывать, сам себя все осматривать, и весь себя, ненаглядный, целовать. и никто из человек от тот белый птица отродясь никакой вред не бывало, нет и не быть. аминь.






зело


богатый, — они потому богатый называться, что богато жить.


взять варсонофий силыч, большой мурза. он над весь склад надзирать, решать, когда складской день назначать, да чей очередь подходить, да какой товар народ раздавать.


ум варсонофий силыч государственный, таковой же и вид: тучность прямо изумительный, даже и для мурза редкостный. вот ежели человек шесть голубчик вместе связывать, так это и до половина варсонофий силыч недотягивать; нет, недотягивать!


голос у он тяжелый, сиплый и вроде как медленный. скажем, надобно объявлять работник, чтоб в воскресение, под майский выходной, центральный склад отворять и выдавать народ по полпуда хлебеда, да по два моток нитка некрашеный. другой бы, кто простой, открывать рот, да и сказать что надобно, да и опять рот закрывать, до другой раз.


а вот и выходить бы подход негосударственный, и никто б он, такой, не слушаться, и не бывать бы такой мурза.


а у варсонофий силыч как заводить: призывать с утро малый мурза, складской работник, и начинать: «р-а-з-д-а-й-т-е…», а что раздавать, и не выговаривать до вечер, потому как он казенный добро жалко.


а и то, как не пожалеть! это, полпуда-то, — на один голубчик, а еще выдавать и на баба его, и на детишки, и на дедулька-бабулька слепенький да хроменький, да с каждый обиход родня али работник, да и перерожденец кормить надо? — надо, — а изоб-то в один центральный слобода, почитай, тыща, а ежели весь федор-кузьмичск, весь городок наш набегать кормиться, так это же добро не напасаться!


а сам быть? а семья? а складской работник? а холоп ихний? и-и, милый! — то-то! без подход нельзя!


и ум нужный: дума думать. скажем, крышка. опять-таки, простой голубчик, из жалостливый, как бы рассудить? — взять весь крышка да попросту и раздавать. миг бы слух проходить, набегать бы народ, — не продыхать, толчея, давка, крик; на закукорка у ходячий — увечный, тот, кто в прошлый раз подавлять; вопить: «инвалид!.. инвалид крышка!!!»; в толпа ребенок малый сновать, — по карман шарить, подворовывать; кто кот на веревка тащить, кто козляк, чтоб лишний крышка прихватывать: это, дескать, шурин мой, тоже хотеть, а что у он шерсть, рог али вымя, — дак это, голубчик, последствие, али вы сам беленький? — то-то.


друг друг поубивать, крышка натаскивать сколько повезти, — у кто и сердце насмерть лопнуть таскаючи, — а опослить в изба сидеть, смотреть что набирать, сам в ум не взять: а что с они делать-то? что они покрывать? этот большой, а тот маленький, никуда не притыкать. повертеть-повертеть, побивать с досада, да и сваливать на задний двор под плетень.


нет, с мы так нельзя.


вот варсонофий силыч все это рассуживать, да рассматривать, да дума думать, и решать: крышка нипочем не выдавать. и народ, и крышка целый быть.


а еще думать: коли суп без крышка кипеть, дак он наваристый выходить, вроде как уседать. оно и вкусный.


а еще думать: коли крышка нетуть, дак мечта у каждый быть заветный: эх, крышечка бы я! а с мечта и жить сподручный, и засыпать сладко.


вот оно-то и быть государственный ум.


оттого и жить варсонофий силыч богато, терем у он двухъярусный, с маковка, на верхний ярус в обвод терем настил пускать на подпорка, называться галерея, по галерея — для страх — холоп расхаживать, поглядывать, нет ли против хозяин злоумышление, не желать ли кто камень кинуть в его палата, али чем больно.


во двор служба разный: сарай, амбар, хлев для перерожденец, барак, где холоп жить. а холоп тьма-тьмущий: и мышеловный холоп, и мукомольный, и квасовар, и грибышатник, и хвощевник, и кто только нет! быть и девка-поломойка, и пряха, и ткачиха, а быть один баба особый, и приставлять тот баба снежок катать, толченый огнец, как мука, обваливать, и к стол подавать, и варсонофий силыч тот снежок кушать изволить.


бенедикт один раз сподобляться варсонофий силыч во весь слава он лицезреть: идти себя мимо, да и видеть: стоять, не проходить, малый мурза дорога перегораживать, на голубчик гавкать, а кто и по спина кол огревать: не соваться. тут тесовый ворота отворяться, колоколец звенеть, перерожденец валенок топотать, сани скрипеть, — ма-а-а-а— атушка мой! — в сани варсонофий силыч гора-гора рассемша. народ обрадоваться, шапка поскидать, в пояс кланяться: «добрый здоровьичка, долгий год ты жизнь, варсонофий силыч, кормилец ты наш ненаглядный, супруга твой тож, ребеночек тож! что б мы без ты пить-ель, родной ты наш, золотинушка ты наш слатенький!»


вот так он все кричать, — и бенедикт тоже, — чтобы он, ирод, размякать маленько, еда другой раз прибавлять: сальце, репа, хвощ к праздничек, а не сам все съедать-то.


а вот федор кузьмич бенедикт никогда в глаз не видать. и уж не чаять сподобляться.


и вот оно, пожалуйста: нонеча, в обычный день, самый что ни на быть простецкий февральский денек, серый, мутноватый, метелистый-порошистый, с северный тревожный ветерок, — дуть он и сметать снежный порошок с крыша за воротник, холодить голубчик шея, набиваться в борода, красить ухо в маков цвет, — слово, в обычный такой день, сегодня! сегодня! — подкатить к рабочий изба сани, а в сани гонец разряжать, в кушак, да шапка, да рукавица, да ноговица, да боже ты мой что на они только ни навертеть! — и объявлять: жаловать ваш изба сам федор кузьмич, слава он, пресветлый свой посещение.


а в рабочий изба, есть твой двадцать, с утро весь печь погасать. ночной работник, истопник, заместо то, чтобы дровишки подкладывать да огонь раздувать, упиваться ржави, а может квас, а может, слышать, и гонобобель нанюхаться, хоть это и своеволие, — да все и просыпать. как протирать глаз, кинуться к печь, — а там один пепел холодный, да и тот в труба выдувать.


крик!.. крик-то матерный, отборный! — другой раз за год столько не услышать, а что делать? — делать нечего; побежать в соседний рабочий изба за огонек, а тот не давать. вы мы в прошлый раз не давать, а мы вы — теперь; хозяйство — дело рука каждый, разбираться сам. а что мы за дело, что вы казенный; мы, чай, еще казенный вы. пойти, пойти отсед, козолуп дроченый! щас мы вы вдогонку звездюли-то накидать.


так наш и убираться ни с что, а тут, вишь, гонец. наш перепужаться, озлобляться, чуть не плакать; кто рука заламывать, кто со страх описываться, а константин леонтьич, что в угол у окошко сидеть, на время как бы из ум выходить: становиться кричать, что, дескать, видеть, видеть столп бестелесный, пресветлый, преужасный, громоподобный и стоочитый, и в тот столп верчение, и струение, и крыло, и зверь, идти на четыре сторона.


а начальство, точно, озвереть и побежать на четыре сторона, с крик да вопль: где никита иваныч, главный истопник? подавать сюд никита иваныч!


и бенедикт тоже, вместе со все, заволноваться, забегать, — аж в висок застучать, в глаз темь пятно пойти: никита иваныч! где никита иваныч! ведь вот, ведь сейчас, событие-то какой, случай-то какой, господи! мочь, раз в сто год федор кузьмич народ показываться изволить, слава он! в кой-то веко с терем сходить с ясный, с крутоверхий, с под резной курдалясина, что под кровля понадрючивать, с-под маковка багряный, молодой ржавие крашеный, боботюкалка утыкивать, кукумаколка изузорять! госссподи!.. госссп…! радость-то, страх-то, радость-то!.. да я…! да куда же я…! да госссподи!.. да где же никита иваныч, язвить он!.. не понимать, что ли?!


гонец тот пора с сани поскакивать, и давать расстилать, что с себя понавезти: половик камчатный, узорный да плетеный по весь изба раскатать; и на крыльцо половик, и с крыльцо половик; миг снег вокруг изба утаптывать и медвежий шкура вроде как полукруг выкладывать; благолепие такой, что вот сейчас умирать, и не пожалеть. васюк ушастый припадать весь ухо к земля и слушать: не ехать ли; и вот уж кричать: «слышать! ехать!» — и сразу вдали будто облако белый задрожать: снег пылить. вырастать облако, надвигаться, и народ чуть не умирать, но зря: то лишь малый мурза оказываться, для пущий важность проехать: дескать, трепетать загодя.


вот проехать они, только народ понапрасну попужинать, а уж после, какой-то время проходить, — чу! — будто колоколец каменный застучать. и птица шарахаться начинать, и помертветь весь, и вот будто туча снежный идти, а в она смерч вертеться. тут все, как быть, кто стоять у крыльцо, — истопник нерадивый, писец, — оленька мелькнуть, — повар из столовая изба, так прохожий, — все кто набегать посмотреть, — повалиться лицо долу, и бенедикт с они, так что как подъезжать, как из сани выходить, что такой быть и каки-таки церемония, али возня, али что, — ничто он не видеть и не слышать, а только сердце в ухо биться, колотиться: тук-тук! тук-тук! опоминаться только, когда его пинок с сугроб подымать и в изба погнать благоговеть. а там! — даже будто и тепло становиться: лепота, половик весь укрывать, аж на тубаретка половик, на лавка половик, окошко кружева кисейный укрывать, весь сор в угол заметный и береста прикрывать, так что и не видать, разве что пованивать; а свеча понатыкать — ужасти, да только ни один не гореть. огонь нетуть. никита иваныч нетуть. вот кто-то бенедикта в спина торкнуть: садиться, голубчик, федор кузьмич не любить, когда столб стоять. бенедикт садиться, замирать и смотреть.


и все замирать, и совсем мертво становиться. и из-за дверь шажок такой меленький: тук-тук-тук, — и в избяной сумерки, на багряный половичок ступать федор кузьмич, слава он.


— вот и я, голубчик, — говорить.


и от страх и радость в голова у бенедикта жар сделаться, а в грудь словно бы какой пространство расширяться, а посередь тот пространство ровно кулак стискивать, подпирать и не продыхнуть. и смотреть бенедикт как сквозь туман, и диво даваться: рост федор кузьмич не много котя, едва-едва бенедикт по колено. только у котя ручонка махонький, пальчик розовенький, а у федор кузьмич ручища как печный заслонка, и пошевеливаться, все пошевеливаться.


— не ждать? — говорить федор кузьмич, засмеяться. — картина я хотеть такой нарисовать: «не ждать», ага. думать, понравиться. там, это, ну, один входить, а другой, значить, с место повскакамша и удивимшить. ну, давать разговор разговаривать. как житься, работаться, что такой делать?


— переписывать, федор кузьмич! — зашуметь голубчик, а федор кузьмич засмеяться, и многие тоже смеяться становиться, вроде как облегчение выходить: простой такой федор кузьмич, слава он, оказываться; мочь, и пугаться нечего, разве что вот рука шевелить.


— а давать-ка я тоже садиться, — опять засмеяться федор кузьмич. — охота к народ близко, ага.


голова по сторона повертеть и прыг на колено к оленька. а она он поперек живот ухватывать, как котя, и держать. не бояться.


— крепкий держать, а то сваливаться, ага, — говорить федор кузьмич. — под микитки держать, два рука. только не щекоть, ага.


— рад встречаться, федор кузьмич! долгий год жизнь! — заговаривать голубчик. — сподобляться! спасибо вы!


— спасибо вы за ваш искусство! — крикнуть васюк ушастый.


— спасибо, что вы быть! спасибо! — это баба.


— я завсегда рад встреча с интеллигенция, ага, — федор кузьмич головка выворачивать и снизу оленька в личико посмотреть. — особенно когда тут такой лямпампушечка я под микитки держать. верно? только не щекоть.


— верно, федор кузьмич, — зашуметь голубчик.


— вот думать картина много понарисовать, — сказать федор кузьмич. — если, конечно, ржави хватить, ага.


тут все совсем развеселяться: уж чего-что, а ржави всегда хватать.


— построить большой-пребольшой изба, картинка нарисовать и гвоздик к стенка приколачивать, — делиться федор кузьмич. — и в честь себя называть: каблуковская, дескать, галерея. ежели кто не знать: каблук мой фамилий.


так все и грохнуть: кто ж это не знать.


— вопрос какой быть? может, чего непонятный сказать, дак вы спрашивать. спрос не ударять в нос, верный?


— верно! ой, верно, федор кузьмич, долгий год вы жизнь! — закричать голубчик. — правильно! вот в самый точка попадать! ну до что ж верно, вот в аккурат в самый середка! точно! точно! так и быть!


— а картина — это что? — оленька голосок подавать.


федор кузьмич, слава он, опять головка выворачивать и опять на она посмотреть.


— а вот увидеть. сурприз вы быть. это вроде рисунок, только крашеный. один сужет я придумывать смешной, ужасть. там один голубчик мыш есть, а другой, значит, к он в изба входить. а этот, который есть-то, значит, мыш прятать, чтоб тот-то, другой, не отнимать. а называться быть «завтрак аристократ», ага. а еще что я придумывать-то. один картина я красить, а она у я выходить не очень. называть «демон». ну там я весь синий позакалякать, ага. так я думать вы она в рабочий изба подарить, ага. повесить она тут где-нибудь, что она у я зря болтаться. — и рука свита махнуть: — подавать ее сюд.


вот один из свита за пазуха полезть, коробка берестяной доставать, из коробка тряпица вынимать, развертывать, — а там вроде как лист какой, — береста не береста, а белый быть. тонкий-тонкий. вчетверо слагать. развертывать, а там ярко-ярко так, глянуть, — а и не понимать, чем накрасить-то, и все, вправду, синий. подавать федор кузьмич, он картина-то этот ручища разглаживать и обратно подавать:


— кто у вы старшой-то? повесить на стенка.


константин леонтьич как раз кляп изо рот вынимать, — оклематься маленько; он громко все закричать «спасибо», тонко так и громко, как козляк, прямо у бенедикта над ухо: оглушать, бля. а бенедикт не знать что и думать: первый свежий страх вроде отступать, а заместо он в душа — смурно, что ли. надо бы сильно благоговеть, а благоговляться как-то слабо, что ли. кривой как-то. вот если бы на земля распластываться, на четвереньки, коленка подгибать, а рука эдак вперед и в сторона разбросамша, а лоб об пол бить, — тогда хорошо получаться. не зря придумывать. тогда восторг так прямо из ты и переть, как все равный отрыжка; так бывать, если моченый хвощ объедаться: в живот печь и прихватывать, и из нутро в глотка весь пузырь, пузырь переть. а на тубаретка сидючи, какой восторг? вроде как ты, простой голубчик, набольший мурза ровня: ты сидеть, и он сидеть; он ты слово, ты он слово. не дело это. и даже, слышь, дерзость в нутро родиться, и зависть брать: эй, мурза, ты зачем к оленька на коленка садиться? а ну слезать. а то щас как ссаживать. подумать так, — и еще смурно сделаться: эка. как он про федор кузьмич сейчас представлять. чего это?


тут варвара лукинишный робко голос подавать:


— федор кузьмич, вот я спрашивать хотеть… у вы в стих все настойчиво превалировать образ конь… пояснять, пожалуйста, «конь» — это что?..


— чоя-то? — переспрашивать федор кузьмич.


— конь…


федор кузьмич улыбаться и голова покачать.


— сам, значит, не мочь… не справляться, ага… ну-ка? кто догадливый?


— мышь, — хрипло выходить у бенедикта, хоть он и полагать себя помалкивать: так на душа кривой быть.


— вот, голубушка. видеть? вот голубчик справляться.


— ну а «крылатый конь»? — волноваться варвара лукинишный.


федор кузьмич нахмуриваться и рука пошевелить.


— летучий мышь.


— а как понимать: «скребница чистить он конь»?


— ну, голубушка, вы ведь сырой мышь быть не быть? шкурка сымета, правильно? ежели суфле али бланманже с она взбивать, вы ж она весь поободрать, верно? ежели, к пример, вы с она, с мышь, вздуматься пти-фри а ля мода на ореховый кулиса изготавливать, али запекать под бешамель с крутон? а то мышоночек малый налавливать и давать шнель-клопс наворачивать, блинчатый, с волованчик? нешто вы они не почистить? — федор кузьмич посмеяться эдак недоверчиво и головка покрутить. — а?! что ж я вы учить. думать, я сочинять легко? изводить единый слово ради тысяча тонна словесный руда, ага. забывать? я ж об это сочинять. не спать, не спать, художник. не предаваться сон. да и окромить искусство дело невпроворот: день-деньской изобретать, крутиться-крутиться, ажное мозги вспухать. на я ж весь государство. другой раз и не приседать. вот сейчас указ сочинять, на-день получать, ага. хороший, интересный. спасибо сказать.


— слава федор кузьмич! долгий год жизнь! заранее благодарный! — закричать голубчик.


тут отворяться дверь и входить никита иваныч. все на он обертываться. и федор кузьмич тоже. а он входить как к себя домой, недовольный, в борода ржавить застревать, шапка не снимать, на колено не повалиться, не закатить глаз под лоб. не зажмуриваться.


— добрый утро, гражданин. — раздраженный такой. — ведь неоднократно просить: аккуратно с печь. следить надо. старый человек постоянно гонять.


— истопник никита, знать свое дело, разжигать печь! — закричать шакал демьяныч страшный и зычный голос.


— вот что, шакал, вы я тут не тыкать, — взвиваться никита иваныч. — и не указывать!.. я триста год, и я бюрократический хамство еще при прежний жизнь навидаться, благодарить покорно!.. это ваш задача, ваш элементарный задача: поддерживать минимальный порядок! ваш коллега пьянствовать, а вы я дергать по пустяк. а в массовый алкоголизм, шакал, отчасти и ваш вина. да-да!!! не первый раз вы говорить!!! вы не склонный уважать человеческий личность. как и многие, впрочем. и ваш ветеранский статус, — никита иваныч голос повышать и кривой палец по столешница постучать, — попросить не прерывать! ваш ветеранский статус не давать вы право я третировать!!! я такой же хомо сапиенс, гражданин и мутант, как и вы! как и вот, — рука поводить, — остальной гражданин!


все уж привыкать, знать, что никита иваныч нечего слушать: нести бог знать что, сам небось половина слово не понимать.


— тута сам федор кузьмич, слава он, присутствовать!!! — затрястись шакал демьяныч.


— тута я присутствовать, — кашлянуть федор кузьмич. — разжигать печка, голубчик, ради бог, ноженька померзнуть. разжигать, чего зря серчать.


никита иваныч только рука махнуть. с досада. и пойти к печь. а что глава государство, не абы кто, пресветлый посещение осчастливливать изволить, что беседа с народ беседовать, что думка свой государственный делиться, что картина в дар изволить передавать, что стража с крюк и алебарда застыть навытяжку, что константин леонтьич опять с кляп сидеть, веревка повязывать, чтоб не сметь, что у варвара лукинишный от напряжение весь гребешок ходуном ходить, что пол багряный половик изукрашивать, — это он как будто все равный. прямо лапоть по государственный половик проходить, наследить. все так и замирать.


— ну, хорошо, где дрова? — недовольно так буркнуть.


малый мурза с дрова подбегать, в печь покидать. все смотреть, и федор кузьмич смотреть, и бенедикт смотреть: никогда он не видеть, как главный истопник огонь разжигать. а у он в рука ничто нет. и из карман ничто не торчать.


на корточки садиться. посидеть. подумать. голова повертывать и глаз все обвести. опять подумать. а потом как раскрывать рот, да как хыхнуть: хыыыыыыыыыххххх! и изо рот оно, как столб, как ветер, выходить, клубиться, огонь и входить в печь, и ахнуть и загораться в широкий печь, и затрещать, вздуваться, пламень желтый язык, словно окаянный-дерево в весенний цвет.


и от страх и крик людской опять помутиться у бенедикта в голова, только и видеть, что федор кузьмич ручища толк, да на пол прыг, да и быть таков. как опоминаться, — бросаться на улица, глядь: только снег с земля до небо подниматься, а в тот снег опять смерч ходить. и малый мурза в обратный сторона проскакать.


а в изба опять, — ни половик, ни шкура, стена один голый, закапчивать, пол мусор покрывать, печь гудеть, тепло от она волна бежать, и от тот тепло синий «демон» на стенка шевелиться, будто сходить хотеть.






иже


ах, позавидовать бенедикт никита иваныч! вечер, после работа, добираться до дом, он как всегда, волноваться, проверять печь, и, как назло, как уж часто бывало, печь погасать. на часок бы рано приходить, оно, мочь, и ничто бы, еще какой-то жизнь теплиться бы в уголек, еще можно бы, пожалуй, на колено вставать и выворачивать шея, как если бы молиться, дуть, дуть, — выдувать живой огонек из сизый, засыпать деревяшечка. да, часом рано, — еще можно бы. да рабочий день длинный, да пока на работа добираться, да с работа бегом бежать, — как нарочно, словно кто рассчитать, чтоб ты не поспевать к срок! суп-то, конечно, еще не простыть, если горшок тряпка замотанный быть как надо; похлебать можно, но вкус у он грустный, вечерний; есть на ощупь, в темнота, — ведь и свеча разжигать нечего, и жалко себя, так жалко! изба тоже еще не простыть, можно спать заваливаться: в зипун, в шапка; это только ночь подмерзать начинать: поползти зима в худой щель, в паз, быть задувать под порог, дышать холод из подполье. а утро в изба смерть, да и только.


нет, так долго не протягивать, надо либо к истопник идти огонь просить, — готовить сурприз, голубчик, — либо к семейный сосед стучать, побираться, ежели не очень злой. у семейный жизнь легкий: пока хозяин работать, баба дома сидеть, по хозяйство повертываться, за печь досматривать. варить. печь. мусор мести. прясть, может. да только не быть же изо день в день попрошайничать, эдак никакой терпение у соседушка не хватить: давать в лоб оглобля. а не то, мочь, они спать заваливаться, а не то лаяться промеж себя, как у семейный принимать, али драться, в волосье вцепляться, а тут ты: нате вы, — не пожаловать ли уголек, добрый голубчик?


а вот никита иваныч, становиться быть, ни семья, ни баба, ни сосед не надобный, и печь хоть сто раз погасать, — он все равный. пыхнуть, — и разжигать. он, становиться быть, и закуривать когда хотеть, хоть он в лес, хоть в поле, хоть где, — огонек с себя. пожелать — костерок запаливать, садиться к огонь, подбрасывать сухой бурелом, веточка, дрянь лесной, опадыш чащобный; становиться глядеть в красный-желтый, живой, шевелиться, теплый, плясать. ни просить не надо, ни кланяться, ни чело бить, ни пугаться, — ничто. свобода! вот бы бенедикт так! вот бы так!..


он еще раз, в кромешный тьма, ощупывать горшок с теплый суп, пошарить рука в окрестности: где ложица? а черт она знать, сунуть куда-то и забывать. опять через край хлебать? да сколько же можно, ведь он не козляк?..


выбираться на крыльцо. господи! какой тьма. на север, на юг, на закат, на восход — тьма, тьма без край, без граница, и во тьма, кусок мрак, — чужой изба как колода, как камень, как черный дыра в черный чернота, как провал в никуда, в морозный безмолвие, в ночь, в забвение, в смерть, как долгий падение в колодец, вот как во сон бывать, — падать и падать, и нетуть дно, и сердце становиться все мало да мало, все жалко да туго. господи!..


а над голова — небо, тоже черный черный, а по небо, узор, голубоватый пятнышко звезда, то гуща, то слабо, словно бы дышать, пошевеливаться, словно бы тоже задыхаться, ежиться, хотеть отрываться, а не мочь, намертво приколачивать к черный небесный крышка, накрепко прибивать, не сдвигаться. прямо над голова у бенедикта, всегда над голова, куда ни отходить, — и корыто, и миска, и пучок северный хвощ, и ярко-белый пупок, и россыпь ноготок, и мутно, тесно, густо сбивать, полоса через весь ночной небосвод веретено, — все тут, всегда, сколько себя помнить. рождаться, умирать, вставать, ложиться, плясать на соседский свадьба, или поутру, на малиновый суровый восход просыпаться как от удар палка, испуганный, как если бы ты один оставаться живой на свет, — они все тут, всегда тут, бледно мигать, подслеповатый, вечный, молчаливый.


за спина — остывать изба. щи. лежанка. на лежанка — тряпье: валяный одеяльце, что от матушка оставаться, летний зипун, — нога укрывать; подушка перьевой, замусоливать. у окно должный быть стол, у стол тубаретка, на стол расщеп с сальный свечка, да в чулан свеча запас, да ржави с полпуда, да в загашник, от вор припрятывать, валенок запасный, да вязаный носок, да лапоть на весна, да каменный ножик, да сушеный грибыши связка, да котелок с ручка. утро быть, во всякий случай. жить не хотеть. все быть. а все что-то неможется. все что-то свербеть, свербеть.


…али богатство алкать?…али свобода?…али помирать боюся?…али куда уходить хотеть?…али возноситься дерзость до высота своеволие, мыслить себя мурза, а не то какой властелин неудобосказуемый, агромадный, волшебный, всевластный, главный-преглавный, голубчик потаптывать, во терем обретаться, рука пошевеливать, глава помавать?.. а как федор кузьмич-то, слава он, в сени восходить и все повалилися… а как никита-то иваныч огонь хыхивать…


а ничего старик не бояться, никто он не надобный, — ни мурза, ни сосед. потому такой сила он давать, такой последствие завидный: огонь у он внутря вырабатываться. да он захотеть, — весь слобода спалить, да что: весь городок, весь лес вокруг, весь блин земной! потому, знать, и начальство его сторона обходить, не придираться, как к мы, простой голубчик; его же сила, и слава, и власть земной!.. ох-ти, охтенька, а мы, малый да сирый, в ночь на крыльцо стоять, вдыхать морозный тьма, выдыхать тьма чуть теплый, переступать с нога на нога, задирать личико к далекий небесный веретено, слушать, как слеза мороженое горошек шуршать, скатываться в заросли борода, слушать, как молчать черный изба на черный пригорок, как поскрипывать высокий дерево, как ныть метельный ветер, как доносить порыв, — чуть слышно, но явственно, — далекий, жалобный, северный голодный вой.






и краткий


не обманывать федор кузьмич-то, слава он, — в аккурат через неделя после пресветлый свой посещение изволить издавать указ, и по весь рабочий изба тот указ раздавать для переписывание и размножение, доставаться переписывать и бенедикт.


шакал демьяныч все собирать и объявлять, — как будто сам не знать, — что государственный постановление доложно быть в короткий срок доступно весь голубчик, а посему чтоб быстро и с красивый завитушка тот указ перебелять и на каждый угол, где быть щит, чтоб приколачивать копия.




указ




вот как я есть федор кузьмич каблук, слава я, набольший мурза, долгий год я жизнь, секлетарь и академик и герой и мореплаватель и плотник, и как я быть в непрестанный об человек забота, приказывать.


+ праздновать праздник новый год.


+ энтот праздник чтоб праздноваться первый март навроде майский выходной.


+ тоже выходной.


+ значит никто на работа не ходить, пить-гулять, что хотеть делать, но в мера, а не так как бывать другой раз что буянить и весь пожгет а потом разгребать.


+ энтот праздник новый год праздновать так: обрубать в лес дерево так небольшой разлапистый, чтоб в изба влезать а кто хотеть ставить во двор. вторнуть он дерево это в пол или куда приходиться, чтоб держалось, а на ветка понавешивать всякий всячина что у кто быть. можно нитка цветной крученый али так, можно орех, огнец или что не жалко чего дом завалялось всякий дрянь по угол всегда бывать другой раз и сгодиться. покрепш там приматывать чтоб не падать сам знать.


+ свечка тоже зажигать чтоб светло и весело.


+ всякий вкуснятина наваривать-напекать не жалеть все равный скоро весна в лес всего полно понавырасти.


+ гость звать сосед, родня, весь угощать, ничто не жалеть, не объедать, сам же тоже быть быть.


+ на дудка играть кто сподручный, на колотушка, можно вприсядку у кто нога в порядок.


+ на себя одежа хороший надевать, расфуфыриться, в волос тоже повтыкать что ни попадя.


+ может кто помыться охота дак я велеть баня открывать в дневной время пожалуйста заходить мыться но только дрова с себя приносить а то на вы не напасесся.


+ интересно быть вот увидеть.




каблук




бенедикт перебелять указ четырежды, отдавать оленек береста, чтобы буквица красиво изукрашивать, — плетеный ленточка, птичка и цветочек, потому как дело сурьезный, или как выражать шакал, судьбоносный, — и сам просветлеть и порадоваться. и остальной голубчик, что в изба работать, тоже просветлеть и словно бы выпрямляться. а как же не порадоваться: весна на нос! весна! кто ж она не любить! самый захудалый, паршивый голубчик по весна охорашиваться, добреть, на что-нибудь там свое надеяться.


вот пролеживать весь зима на печь, в копоть да шелуха, да не снимать лапоть; да не мыться, не чесаться, — уж и нога-то от грязь как все равный валенок, — хоть сам любоваться, хоть сосед показывать; уж и борода-то весь гнездо пойти да колтун — хоть мышь приглашать; уж и глазынька-то чешуя порастать, — хоть палец раскрывать да придерживать, а не то захлопываться, — а прийти весна, выползать такой поутру, по весна-то, на двор, по нужда или как, — и потянуть вдруг ветер сильный и сладкий, будто где за угол цветок пронести, будто девушка какой вздыхать, будто идти кто невидимый и у калитка твой останавливаться, а сам с подарок, — и стоять запселый мужик, и замирать, и будто слушать, и ухо свой не верить: неужто, мол?.. неужто?.. стоять, глаз остекленеть, борода звенеть как ржавить на ветер, как колоколец малый; рот разевать, а закрывать забывать; как взяться за портки, так и застыть, и от нога уж на снег два круг черный протаивать, и уж птица-блядуница он на волосье нагадить, а он стоять, безгрешный, первый ветер омывать, на золотой свет, а тень синий, а сосулька жар гореть и наперебой работать: кап-кап! кап-кап! треня-треня! — стоять, покуда сосед али сослуживец не окликать, мимо идучивать: «чего торчать, эдуард? али что подавиться?» — и рассмеяться по-хорошему так, по-добрый, по-весеннему.


первый март — это уж совсем скоро. это на нос. правда, еще мороз по ночь знатный, еще ждать метель, еще не раз приходиться разгребать снег, протаптывать тропка к изба наново, а тот и проезжий дорога расчищать лопата, ежели выпадать очередь на дорожный повинность, — а все равный, уж легко, уж конец видать, уж и день вроде как длинный становиться.


                зима недаром злиться -
                проходить ее пора,
                весна в окно стучаться
                и гнать со двор.


верно. так и быть. таперича надо деревце в лес подбирать, как указывать федор кузьмич, слава он, и обматывать чем у кто заваляться. голубчик в обеденный перерыв обсуждать: чем. волноваться.


ксеня-сирота рассуждать:


— у я два орех быть и нитка аршин пять в загашник схоронить.


константин леонтьич мечтать:


— я из береста настриг фестон и кружочек и сделать симметричный гирлянда.


варвара лукинишный:


— я так видеться: на самый верхушка — огнец, а низко весь бусы, бусы спираль.


— а из что бусы-то?


— ну как… можно из глина шариков накатать и на нитка.


— из глина?.. зима?..


посмеяться.


— хорошо горошек нанизывать, если у кто запасать.


— да, горошек быть бы отлично. полюбоваться, — и съедать. еще полюбоваться, — еще съедать.


— может, под праздник из склад что выдавать.


— ага. держать карман широко. они сам надо.


— голубчик! а может, у кохинорец плетеный туесок сменять?


— на что вы менять-то собираться? к весна все подчистую съедать.


— у кто как.


— а вы, оленька, чем украшать думать?


оленька, как всегда, зардеться и потупляться.


— мы? мы — что ж… мы — так… как-нибудь… что-нибудь…


бенедикт умиляться. становиться представлять, как оленька, в новый кацавейка, да в сарафан с пышный рукав сидеть за какой-то стол богатый, то взор в столешница опускать, то на он, на бенедикта, поглядывать, то на свечка зажигать посматривать, — а от тот свечка глазынька у она сиять да переливаться, а румянец во весь щека так и пыхать. и пробор в светлый волос чистый, ровный, молочный, как небесный веретено. на лоб у она тесьма плетеный, цветной, а на тот тесьма украшение, подвеска покачиваться: по бок височный кольцо, а посередке камушек привешивать голубенький, мутный, как слеза. на шейка тоже камушек, на нитка нанизывать, под самый подбородок туго-натуго завязнуть, а подбородочек такой беленький, а посередь его ямочка. вот сидеть будто она где-то, словно новогодний деревце разряжать, расфуфыренный, сам не шелохнуться, а сам поглядывать…


а другой оленька, что вот тут, в рабочий изба, картинка рисовать и язык высовывать, — она простой, и личико, и одежа, и повадка. а все равный и один, и другой — весь тот же оленька, и как это она так у бенедикта в голова раздваиваться, как это она видеться да мерещиться, — не понимать.


вроде как от простой оленька сонный образ какой отделяться, перед глаз висеть, как марь, как морок, как колдовство какой. не понимать… простой оленька и локоть в бок толкнуть можно, как водиться, и шутка она какой сказать, а то озорство учинять: пока она там рисовать, — взять, подкрадываться да и привязывать она за коса к тубарета, к ножка он. коса у она до пол, так оно и не сложно. привставать она — в нужный чулан отлучаться, али на обед, — а тубарет за она ка-ак грохнуться! шутка веселый, сколько раз уж пробовать.


а с другой-то оленька, с волшебный видение, такой шутка не пошутить, кулак под ребро не пнуть, а что с она делать нужно — неизвестно, а только из голова нейти. а видение этот всюду навязываться, — и на улица другой раз, особливо к вечер, когда впотьмах домой пробираться, и в изба… так и представляться: открывать задубелый дверь, шагнуть внутрь, — а там, в прокуривать, дымный воздух, в тепло блинный чад, посередь весь избяной запах, — кислый мокрый шерсть, душный зола, еще что-то привычный, домашний, — посередь всего это словно зарево какой, словно свечение слабый, — прямо в воздух оленька нарядный, как идол какой, — неподвижный, туго бусы замотанный, на молочный пробор расчесывать, только взор поблескивать, ресница подрагивать, и во взор тайна, и синий свечной пламень огонек.


фу-ты. и не отвязываться.


…да, вот голубчик, небось, быть праздник новый год справлять, плясать да пировать, а у бенедикта в изба, кроме старый носок, ничто не припасать. да и гость звать, угощать, — напрягать большой. что кормить-то? самый голодный время — весна. бенедикт к весна всегда худеть, ажное ребро выпирать. цельный день на работа, и лето работа, — спозаранку в поле, запас запасать. измозолиться так, что письменный палочка из палец выскальзывать. рука дрожать, и почерк плохой. оттого-то лето писец отпуск полагать: какой из они, на хрен, работник. лето писец, как простой голубчик, — коса на плечо и в поле, в луг, — хлебеда косить, хвощ. сноп вязать. навязывать, — тащить в сарай, да опять, да еще, да сызнова, да еще раз, да бегом, бегом, — а пока отлучаться, сосед али кто чужой непременно пара сноп попереть, кто с поле, а кто прямо из сарай. но это ничто: они у я украсть, я, обозлимшиться, у они, тот у этот, этот у тот, — как по круг, ан и выходить справедливость. вроде все друг друг обворовамша, а вроде все при свой. более или менее. это, как выражаться никита иваныч, стихийный перераспределение личный имущество. а наверно так.


а старикан рано, когда еще матушка живой быть, захаживать и рассуждать, и бенедикта браться учить всякий рассуждение: думать, думать сам, молодой человек, рассуждать свой голова: не удобно ли, дескать, быть бы без воровство? сколько бы, говорить, время и сила сэкономить! насколько мало увечье в слобода быть бы! и рассудить, и объяснять, и матушка туда же голова поддакивать: я, мол, всегда сын то же говорить, излагать илиментарный основа марать. но, мол, пока без толк.


мараль, конешное, — это хороший, кто спорить. но — хороший-то хорошо, да ничто хороший. окромить марать, еще много что в жизнь быть. как посмотреть.


ежели бы мой добро голубчик не красть, — это, конешное, мараль. спокойно на душа быть бы.


а с другой сторона. ну вот накашивать голубчик хвощ, так? теперь в изба носить надо, туда-сюда бегать, так? только он это взяться, а тут я мимо идти, подмигивать. он, ясно, тревожиться, сноп прикрывать, от я загораживать, лицо такой делать беспокойный, вроде как отрицательный, бровь накудлатить и с-под бровь взгляд бросать. видеть такой дело, вставать, конешное, рядом, нога расставить, рот раскрой и ну давать шутка шутить: дескать, что, демьян? за добро боисаться? а? беспокоиссь? то-то, бояться! тут такой, демьян, дело, только отвертываться! верно? а? свой-то жалко? ишь!..


вот голубчик и мяться, и топтаться, и метаться, а то и рычать на ты: что привязываться, пес!.. проходить!.. пасть порывать!.. а я, конечно, хохот. отходить в сторонка, к плетень прислоняться, али к что ни попадя, нога заплетать, покуривать, а сам все посматривать да подмигивать, намек намекать, весь голубчик беспокоить. вот если некогда он, — плюнуть, забирать вязанка сколько смочь, и тащить, и тащить, волок, али на спина, ежели здоровье дозволять, а сам оглядываться: как там я-то, не разорять ли что? не уносить ли, не попрятать? не облегчаться ли, час, на его припасы? не обсмаркивать ли заветный? а мочь!


смех! веселие! у такой беспокойный хоть один укладочка беспременно попереть надо.


а ежели я он мараль сделать, так и веселие не бывать. и что же тогда: идти мимо, насупливаться, словно с утро не емша? ни глядеть на чужой добро, ни даже мечтать не сметь? это ж мука! право, мука-мученический. ведь глаз, — он такой: он сам на сторона съезжать, в чужой упираться, иной раз аж вываливаться. нога, хоть и заплетаться, — бывать, и мимо проходить, а глаз прямой приклеиваться, а за он и весь голова на шея вывертываться, и мысль как в столб, как в стенка какой упираться: ах, бля, вот бы это мой быть! вот бы!.. уж я бы!.. да уж я бы!.. слюна, ясный дело, с-под челюсть выступать, а то и на борода натекать. палец сам шевелиться, как будто что прихватывать. в грудь свербеть. и будто кто в ухо нашептывать: брать! чего там! никто не видеть!


ну вот, становиться быть, попотеть да потрудиться, да шутка пошутить, съестной себя на зима и напасаться. а к весна все и съедать. так что либо идти, голубчик, в столовая изба, мусор кушать, либо довольствоваться пища духовный.


а так про книжица завсегда говорить: пища духовный. да и верно: зачитываться, — вроде и в живот мало урчать. особенно ежели курить, читаючи. конечно, книжица разный случаться. федор кузьмич, слава он, трудиться бесперебойный. то вот сказка, то стих, то роман, то детектив, или рассказ, или новелла, или эссе какой, а о прошлый год изволить федор кузьмич, слава он, сочинять шопенгауэр, а это вроде рассказ, только ни хрен ни разбирать. длинный такой, бля, три месяц, почитай, вдесятером перебеливать, притомилися. константин леонтьич хвастать, что все понимать, — ну, это он всегда хвастать: весь смеялисить. а, голубчик, понимать — дак рассказывать сужет: кто куда пойти, да кто увидеть, да с кто шуры-муры крутить, да кто убивать? а? не мочь? — то-то. а называться: мир как воля и представление; хороший название, зазывной. всегда ведь что-нибудь в голова представляться, особенно когда спать ложиться; зипун под себя подтыкать, чтоб не дуло, голова тряпье укрывать, нога подгибать, другой вытягивать, кулак под голова, али локоть; потом повертеться, подушка на холодный сторона перевертывать, опять зипун подтыкать, ежели сползать, покрутиться-покрутиться, — и засыпать.


и представлять.


то вот оленька представлять нарядный, белый, неподвижный, аж под ложечка засасывать; то представлять, как с баба заигрывать, али с девушка какой хороший, ты она хвать, а она — ну визжать, а оба и весело; то будто по улица идти и чего ценный находить: кошелек с бляшка али корзина с еда; а не то размечтаться, что пойти ты будто туда, куда не ходить: по тропочка в лес, на восход, и далеко, в луг, и еще далеко, где опять лес незнаемый, где ручей светлый журчать, дерево береза золотой ветвь в ручей полоскать словно нить длинный, словно волос девичий, что на солнце блестеть, — полоскать, играть, завивать на тепло ветер; а под береза мурава зеленый, папарывать резной, жук с синий перелив, а вот и маков цвет, — сорвать он, вдыхать, а он сон навевать, и звон далекий в ухо слыхать, и будто облако какой в грудь плыть, и будто ты на горе, и дорога с гора видный белый, путаный, и солнце светить, играть, обманывать, слепить, смотреть мешать, и будто вдали блестеть что, — али то море-окиянин, про который в песня петь? али то остров в море волшебный, с белый город, с сад, с башня? али царство чужой, утерять? али жизнь другой?..


так-то вот представлять, представлять, — ан и заснуть.


а только ни о что такой федор кузьмич, слава он, в шопенгауэр не выражать, — а уж если по правда, то нудьга такой, что не приводить господи. а только народ все равный все раскупать, а хорошо сказать, сменять, и теперь кто-то где-то этот дело, становиться быть, читать, плеваться. народ вообще-то книжица читать любить, в выходной день на торжище завсегда идти мышь на книга выменивать. вот малый мурза на торжище выходить, государственный прилавок вдоль тын раскидывать, берестяной книга выкладывать, в каждый ценник вторнуть, али сказать, закладка: почем, дескать, товар. а цена разный: пять мышь, десять, двадцать, а который особо завлекательный, али с картинка, — слышь, и до пятьдесят доходить. голубчик толпиться, прицениваться, обсуждать: брать, не брать, да про что книжица, да какой сужет, да много ли картинка. а заглядывать нельзя: спервоначалу платить, а потом и заглядывать сколько влезать. малый мурза на мороз валенок потаптывать, рукавица похлопывать, товар расхваливать:


— а вот новинка, а вот кто новинка! «вечный зов», агромадный роман!..


— а вот кто «основа дифференциальный исчисление», пупулярный брошюра, агромадный интерес!..


а другой и рука ко рот ковш приставлять, чтоб громко слыхать быть, зычный голос выкликать:


— «коза-дереза», последний экземпляр! увлекательный эпопея! последний, повторять, экземпляр!


а это он нарочно, это он врать, у он под прилавок еще дюжина схоронить. а это он так голубчик завлекать, чтоб толпа набегать: а ну-к, и впрямь последний, так чтоб не упускать. а ежели кто страсть как охота книжица сторговывать, дак он и приплачивать. дескать: ой, что, все выходить? а мурза, будто нехотя:


— ну… быть один… для себя откладывать… не знать…


а голубчик:


— может, уступать? я пара мышка накинуть… а?


а мурза:


— не знать… сам читать хотеть… ну разве если пять накинуть…


— пять? побояться бог-то! у я мышь жирный, за полтора идти!


— ну, показывать… — так и сторговываться, а все мурза навар. оттого-то у они и рыло толстый, и изба высоко.


а у бенедикта рыло так себе, на ощупь небольшой, и изба махонький.






и десятеричный


весь ночь бенедикт ловить мышь.


легко сказать: ловить. дело это не простой, и, как и всякий дело, разумение требовать. оно только кажется, что вот, мол, — ты, и вот — мышь, так хватать она. не-е-е-е-ет.


ловить он, конечно, удавочка. но! — ежели в подпол пусто, ежели мышь перебежать к кто богатый, то трясти удавочка, не трясти, — ничто не натрясать. мышь прикармливать нужно. становиться быть, все доложно быть продумывать загодя.


вот двадцатый число получка быть. пятьдесят бляшка. так. налог с они — тринадцать процент. значит, шесть с половина бляшка налог. вот с утро спозаранку голубчик в очередь в выплатной изба вставать. еще и заря не всходить, темень зима-то — хоть глаз выкалывать.


а бывать. идти голубчик наощупь, в темнота-то, за получка, — ан и в яма сваливаться, а не то сучок глаз выкалывать, а то поскальзываться и нога переламывать, а то и заблудиться, забредать в чужой слобода, а там его собака злой порывать; упасть, да и замерзать насмерть в сугроб-то. все мочь быть.


но вот допускать, слава тот, господи, добираться. хорошо. вставать в очередь. кто первый добредать, — тот в калидор, али сказать, в сени располагаться. а уж кто в конец, — на улица стоять, на мороз перетаптываться. вот так стоять, переругиваться али разговор беседовать, гадать, приезжать ли выплатной мурза, али опять упиваться накануне-то, ввечеру-то, брага, али квас, али сусло конопляный. а то шутка шутить: ежели кто из тот, что в сени, от тепло размаривать, дак он на пол и прикорнуть, — взять такой сонный осторожненько под микитки да и относить в самый конец очередь. как просыпаться такой голубчик — ни хрен не понимать, что, куда, да зачем он тут. рваться где рано стоять, али лежать, а весь он: куда без очередь переть? стоять в конец! а он: да я ж первый быть! а мы: ничто не знать! ну, крик-драка, увечье всякий.


так времечко и идти, заря розовый, мглистый на небо всходить, темнота раздвигать. утренний звезда чигирь блестеть красота несказанный, как огнец в вышина. мороз еще крепко кажется. искра на снег искриться.


вот ждать мурза, еще приезжать ли? чуть где в улочка снег пылить, сани мелькнуть, — кричать: ехать! не ехать! точно он, его шапка видать! и разный такой. волнение большой.


коли до вечер не приезжать, — так и расходиться, а коли изволить глаз продирать, — ну, быть голубчик с получка.


вот стоять-стоять, — глядь, и достаиваться до выплатной окошечко. твой счастие, нагибаться. а почему нагибаться: потому как оно в аккурат на уровень пуп провертеть, узенький такой. а это оттого, что мурза по тот сторона на тубарет сидеть, оно он и удобно. а еще затем придумывать, чтоб мы в пояс он кланяться, смирение выказывать, чтоб покорность в организм быть. ведь ежели во весь рост стоять, бляшка пересчитывать, дак мало ли что в голова вступать. дескать, а что так мало-то, или: а что они рваный, или: да весь ли он я выдавать, не зажимать ли пригоршня, ирод проклятый; и другой своеволие. а когда в пояс сгибаться, да голова набок выворачивать, чтоб видать сподручный, что давать, да рука-то в окошечко далеко-о-о-о-о просовывать, — а оно ж глубокий, — да палец-то растопыривать, чтоб бляшка ухватывать, аж плечо заламывать, — вот тогда и чувствовать, что такой быть государственный служба, она же и сила, и слава, и власть земной, во веко век, аминь.


вот, если опять повезти, бляшка и ухватывать. кто короткорукий, конешное, али хворый в сустав, тот весь деньги нипочем не ухватывать, а разве часть. про такой и говориться народный мудрость: рука, мол, короткий. да и голубчик сзади напирать, торопить, толкать, на спина ты ложиться, в ухо дышать. трудность. ну, бенедикт силушка не занимать, молодой, — он и отбиваться, и бляшка крепко в кулак зажимать, и рука назад из окошко благополучно выпрастывать, разве костяшка обдирать чуток, ну да это пустяк, дело житейский. компресс теплый на ночь поставлять, рука обматывать, кровь-то, мочь, и свернуться. а к следующий получка, глядеть, кожа новый и нарастать.


бляшка у государство вырывать, — теперь в другой очередь вставать, налог платить. это так говориться: вставать, а по собственный воля кто ж вставать? тут уж, конешное, стража с бердыш, гнать голубчик по калидор в другой палата, на первый-второй рассчитайся, цепь каменный со весь сторона путь загораживать: весь как положено.


а так весь то же, только мурза в окошко сидеть не выплатной, а налоговый, да и окошко широкий, просторный, — сани проехать мочь.


тут дело быстро идти, — почитай, за четыре час обертываться можно. шесть с половина бляшка мурза отсчитывать и отдавать. но бляшка пополам не порывать, верно? кто она, рваный, нужный, верно? становиться быть, отдавать семь. к конец день у мурза энтиха деньги лишний — великий тыща. вот он они себя взять, кушанье какой купить, али ярус к терем пристраивать, али балкон, а то шуба спроворить, а не то сани новый.


на то он и мурза.


а в который человек государственный разумение нету, а один пустой измышление, вот как никита иваныч, к пример, — дак тот говорить: а почему, дескать, нельзя, чтоб один и тот же мурза сам деньги платить, сам и налог удерживать? что, мол, быстро быть бы.


эвона, дурачье! право, обхохочесся слушать! почему? — да потому что выплатной мурза — он мурза выплатной, а налог брать — это ж мурза налоговый! ну? как же это один мурза ты и давать быть и отбирать? ну? зачем же он тогда вообще на работа приезжать, с эдакий деньжищи? запираться дома, да и давать быть-пить, а то в сани садиться — и на охота заваливаться, и поминать как звать, верно?


а и всякий бы так сделать.


да ежели б налоговый мурза в изба не сидеть, деньги не отбирать, разве ж выплатной-то когда нос-то на улица б высовывать? да он, пьянь такой, и не вспомнить бы, что уж двадцатый число, получка; али, к пример, пятый, аванс!


его ж, небось, налоговый с вечер терзать: где бляшка? не разорять ли казна? нет ли какой урон мой интерес? накрепко ли в туес увязнуть, мышь не погрызть ли? — а и это бывать, тогда и получка не давать. сказать: пропадать незнамо куда, ждать другой раз. — ждать.


но вот, допускать, все обошлось, получка получать, бляшка в кулак. на этот бляшка, али, как другой говорить, «рваный», али «кровный», али еще «рубляшка», — ничегошеньки, конешное, не купить. кабы они много быть — тогда да. тогда купить. а так нет. пообедать разве.


мышь, — она другой дело, она — вон, всюду полно, каждый день она свежий, налавливать, ежели время быть, — и менять ты себе на здоровье, да ради господь, — кто ты слово сказать? конечно, и с мышь в казна налог идти, али сказать, ясак, — домовой, подушный, печной, все не пересчитывать, но это ж совсем другой дело.


становиться быть, бляшка у бенедикта в кулак, пол-дело сделать. теперь разумение такой: на этот бляшка покупать в столовая изба обед, а только хлеб нипочем не быть, приберегать, домой носить, и то хлеб мышь прикармливать. каждый день он по кусок крошить, — набегать их, сердешный, видимо-невидимо.


и на этот раз так все счастливо и выходить, как и задумываться! все сошлось! весь-то ноченька бенедикт мышь ловить, и к утро у он на веревочка, вот не соврать, двести семьдесят два штучка барахтаться, толстоморденький, серенький, шкурка шелковый! ну, может, не двести семьдесят два, а сто пятьдесят шесть. много! сбиваться, считаючи. а почему удача такой, — а потому что все продумывать быть загодя, все быть промышлять грамотненький, тщательно.


ахти я! — красота ум человеческий, кто б она воспевать? кто бы взяться песня слагать, громкий, счастливый, да с рулада, да перелив, да чтоб выходить на бугор, али на холм какой, покрепша вставать, расставить нога, а рука-то размахнуть в сторона, да и топнуть! ножка-то! — только чтоб не упасть, конешное, — топнуть, говорить, да и — эх! — да разлюли мой-леля, эх! — дак вы ж мой люли!!! зеленеть травка-муравка, да эх! — да травка-муравка!!! ах! — зеленый травка; эх! — зеленый травка!!!


не так, пожалуй, но что-нибудь такой, разудалый, радостный, чтобы напев сам из грудь рваться, чтоб счастие в голова чувствоваться, чтоб оно, счастие, между ухо бултыхалось, как щи в котелок, чтоб в затылок щекотать. чтоб на весь слобода, на весь мир разнеслось: слава ум-разум человеческий, слава! разумение, размышление, промышление, хитроумный расчисление — слава! голова — слава! да! ура!!!


ведь такой прорва мышь, небось, у сам федор кузьмич, слава он, отродясь не бывать, а уж он ли не мастак на они охотиться? он ли не поэт, не гурман, не ценитель?


                после полночь сердце пировать,
                взять на прикус серебристый мышь!


и вроде весь ноченька не спать, а от радость сон как рука снимать. разве что поджилки эдак немного ослабнуть, и томность в спина. а так — ни в один глаз! теперь с эдакий богатство — на торжище.


хорошо с утро на торжище! лепота! снег расчищать лопата, притаптывать, ажное пол. если большой мороз, дак он, снег-то, весь синий, посверкивать. понятно, голубчик набегать — заплевывать, загаживать, окурок набросать, а все равный лепота. ежели к тепло, ежели подтаивать маленько, — словно как темный полынья под нога, а сугроб у забор осемша и почернемша, ноздреватый, с зубчатый корка, весна пахнуть.


народище — и-и-и-и-и-и-и-и!!! — туча несметный. всякий торговать охота. всякий свой мена тащить.


вон ряд с мочение да соление: весь прилавок уставлять бочка, крынка, жбан, ходить да пробовать, но много не хватать, не то по шея накладут. ежели летось урожай хороший быть, дак прилавок иной раз до горизонт растягиваться, последний дальний голубчик в ряд вроде как лесной букашка видеться: далекий, махонький, рука махать, кричать, грибыши свой нахваливать, тоже себя человек мнить, а посмотреть на он с этот конец, — наступать нога, да и нет он.


другой, вон, хвощ моченый хвалить, крик кричать, надрываться, — али квашеный папарывать, али пряник, али еще что.


тута орешек моченый, там холст раскладывать, нитка простой, нитка крашеный, лапоть связка; там шкурка заячий али шерсть с козляк: купить да и валенок валять, али носок вязать, ежели сподручный; там иголка костяной, ножик каменный, ведро каменный да деревянный, ухват, оглобля, веник, — чего хотеть.


а вон целый ряд огнец торговать: тут торговец важный, молчаливый, стоять, на живот рука сложимша, с-под бровь поглядывать, морда красный. загадочный. молчать. а почему они молчать: привыкать. огнецов надо молча брать, они и привыкать. постоять, посмотреть. робеть. а так этот огнец покушать охота! спрашивать торговец:


— почем за штука?


помолчать, губа пожевать. потом:


— этот — пять. этот — семь.


дорого, бля!..


— а не ложный?..


опять помолчать.


— человек брать, живой.


вот верить он аля не верить, — прямой и не знать. потоптаться… отсчитывать пяток мышь. взять один огнецо. за щека полагать. сладкий!.. а может, и не помирать, с один-то. так, вырывать разве что. ну, волос выпадать. шея раздувать. а так, мочь, еще и пожить. матушка отчего помирать? — цельный миска зараз скушать изволить. никита иваныч все она говаривать: «полина михайловна, что за несдержанность?! не есть вы этот финик! радиоактивный!» — да разве она послушать? объедаться.


но сейчас бенедикт про грустный даже начинать думать не хотеться. весна с юг колобок катить, новый год вести! праздник и смех. шутка и веселие. вон и слепец тоже, сгрудиться у тын, — кто на ложка мелодия брякать, кто в свиристелка дудеть, — петь:


                и хороший настроение
                не покидать больше вы!


— тоже, значить, весна почуять. ихний поводырь тоже взбадриваться, орел глядеть, голубчик строго озирать: а ну, кто песня слушать? — платить, мимо не проходить! а то любитель послушать да не заплатить предостаточно. слепец, они потому и слепец, что ничегошеньки не видеть. петь себя, разливаться, а голубчик другой раз послушать, удовольствие свой урывать, да и бежать не заплатимша. как его слепец поймать? — никак! они же темно, слепец! они и в летний полдень темно. кабы не поводырь, они бы помирать с голод, слепец-то.


бенедикт народный песня страсть любить. особливо когда хор. или когда задорный. вот другой раз слепец грянуть:


                сердце красавица!
                склонный к измена!
                и к перемена!
                как ветер май!!!


— так нога на место не устаивать, сам в пляс пускаться. а и еще быть хороший. «вот идти иван да данила». «миллион алый розг». «из-за остров на стрежень». «а я любить женатый». и много еще.


нынче бенедикт чувствовать себя умный и богатый. потому и богатый, что умный. эвон как он все придумывать ладно, — и все сошлось. мышь он увязывать в увязочка — о пять штучка каждый; хвост косичка переплетать, веревочка продевать и тот веревочка препоясываться. сам идти, сам гордиться. здорово. и непривычный как-то.


обычно идти себя, семенить, по сторона сторожко поглядывать: нет ли начальство какой? ежели в сани ехать, — отскочить на обочина, шапка долой, кланяться. на рыло улыбочка умильный напускать, масляный. глазынька тоже сощуривать, будто обрадоваться. выражение в глазынька выражать: словно бы удивляться, как это ты, простой голубчик, так везти-то, мурза встречать. хоть и по сорок раз на день, да хоть по пятьдесят на он, ирод, наткнуться, а все дивиться, словно он, мурза, — не мурза, а бабушка с гостинец.


кланяться, конешное, смотря по чин. если малый мурза — голова приклонять, рука к желудок.


если большой — в пояс: волос в снег, али в пыль, а рука дуга отмахнуть.


ежели красный сани -…не приводить господь. нет, нет, нет. тьфу, тьфу, тьфу. нет, нет.


проехать мурза, напылить, напачкать, — можно опять шапка надевать, рукав морда обтирать, и — на здоровьичко, свободный. рыло можно опять прежний, простой, злобный, — плюнуть, обматерить, вслед оскорбление какой, — пожалуйста. а не то просто ворчать: «ишь, рассаживаться…», хотя что ж? не стоять же он в сани-то? — или длинный: «ездиют тут!.. ездиют и ездиют, а что ездиют, и сам не знать!», а это тоже просто так, к слово: уж мурза-то наверно знать, куда он ехать.


а так говориться для то, чтоб свой досада долго потешать. когда ворчать сквозь зуб, да бормотать, да набычиться, да еще пасть на сторона свертывать, — злость, она хорошо так, тепло внутри пощипывать. что-нибудь крепкий сделать хотеться. нога забор пнуть. собачонка, если подвертываться. ребятенок затрещина. мало ли. всяко себя выражать можно.


а иногда бывать, и злиться неохота. вроде как грусть внутри. будто жалеть кто. фелософия, должно быть.


а сегодня с утро новый чувство вступать: чувствовать себя бенедикт умный и богатый, и охота быть, чтоб все видеть: вот он идти, бенедикт, умный и богатый. и щедрый. останавливаться, слепец послушать. они как раз старинный, бойкий грянуть: «два двенадцать восемьдесят пять ноль бэ! два двенадцать восемьдесят пять ноль вэ! два двенадцать восемьдесят пять ноль гэ!» — послушать и кинуть они мышь связка. ага, целый связка! гулять!


после нищий побирушка связка — швырь! чуть не передраться, вмиг подачка в клок разнести. потеха! потом по ряд пойти, вкуснятина покупать. о, сразу уважение… замечать…


кланяться:


— к мы пожаловать!.. что душа просить?.. рассольчик, барин, отведывать, рассольчик у мы самый хороший!..


отведывать рассольчик. взять. всего взять, что душа просить — и простой, и моченый, и фаршированный. хлебеда взять четверть пуд, козий творожок, огнецов с полдюжины, — ватрушка испечь. вермишель квашеный. репа. горох красный и синий. квас кувшин. туес накупать, весь провизия в они поклать. и еще холоп нанимать весь этот тяжесть до дом доволакивать, а по правда сказать, не столько оно тяжело быть, сколько знатность свой охота быть вволюшку выказывать. дескать, возноситься выше я глава непокорный александрийский столп, ручка не замарывать тяжесть таскамша. обслуга держать. не вы чета.


и сейчас же неувязочка выходить: который бенедикта не знать, думать, что такой богач беспременно в сани садиться, а какой ж у бенедикта сани? так что некоторый, гнида, в кулачок хихикать. а который он знать, тот порешить, что это не холоп, а приятель бенедиктов, и дивилися, что ж это приятель-то эдакий короб тащить, аж раскорячиваться, а бенедикт рука в карман засовывать и идти себя, насвистывать, а не подмогнуть? хотеть всласть почваниться, а нет, не удалось.


а по дорога бенедикт волноваться, чтоб вперед холоп не забегать. а то только отвертываться, а он, мочь, шасть в проулок, — с такой добро-то, вы что!!! искать он потом. потому идти бенедикт за холоп шаг в шаг, только покрикивать: «не сюда, тудыть!.. заворачивать! заворачивать, говорить, песий сын! налево! все видеть, все видеть! я тута! следить!» — и весь такой.


тревога большой быть. но доходить хорошо. может, холоп, хоть он и холоп, тоже соображать, что далеко с такой тяжесть не убегать: бенедикт догнать и побивать. бенедикт, когда он нанимать на торжище-то, в холопский закут-то, и кулачище свой он показывать, и личико суровиться, и глаз выражать: гнев грясти, подозрение всеохватный, неудовольствие на ведь род людской. пужать.


но и думать не забывать, пока идти-то: ай, ведь до что удача хороший, когда ум к дело прикладывать: за один ночь зарабатывать себя цельный стол еда. а?! теперь далеко так: ватрушка напекать, гость называть; хорошо бы оленька, ну а ежели не выходить, можно и варвара лукинишну, можно и другой кто со служба. варфоломеич можно, он байка мастер рассказывать. ксеня-сирота. с она, правда, скучно, и вид никакой. сосед, что ли, приглашать. да, позвать голубчик дюжина, изба подмести, свеча натыкать… нет, нанимать баба пол месть… что сам-то горбатиться? да, и ватрушка пусть тоже баба печь. а платить опять мышь. да, и слепец нанимать!!! во, точно! весь артель и нанимать. сурприз гость!.. попить-поесть-поплясать, потом, мочь, в поскакалочка играть… али в удушилочка. но не до смерть, а так, наполовинка. так, а объедки под пол, а мышь опять набегать видимо-невидимо, — а опять налавливать, — а налавливать, опять еда купить, — а еда опять туда же! под пол! — а с под пол мышь! — а опять сменять! и еще! и еще!..


батюшка!.. это что же быть? а быть, что такой макар бенедикт до то разбогатеть, что, глядеть, и работать не надо! да! а начинать мышь в рост давать! слуга нанимать: один дом сторожить, да и дом-то надо светлый, высокий, двухъярусный, с прибамбас по кровля-то!.. а другой слуга, чтоб сторож сторожить, следить, чтоб тот не взять что! а третий, чтоб за этот смотреть!.. а четвертый… но это ладно, это потом соображать… а баба нанимать, чтоб готовить… а еще слепец, чтоб постоянно дудеть да бренчать, бенедикта увеселять; помост они в угол построить, да чтоб там и сидеть, петь чтоб день-деньской… и баня хороший построить… и в баня тоже музыка проводить… другой слепец… сам мыться, сам слушать… и девка-чесалка нанимать, чтоб спина чесать… а другой, чтоб волос расчесывать и песня мурлыкать… ну, что бы еще? да! сани!.. и подъезд к дом широкий, и ворота на замок… эй, холоп, отворять, барин ехать!.. вот все падать ниц. бенедиктов сани во двор въезжать и прямо к терем… а из терем навстречу оленька, белый лебедушка: здравствовать, свет мой, беня, а попросить к стол, уж так заждалася… весь-то глазынька проглядеть…


…доходить. фу-х… вот видение-тот какой выходить… избенка-то наш, прямо сказать, не терем. холоп туес поставлять в снег. усмехаться. бенедикт отстегивать плата: мышь связка. посмотреть: у холоп на рыло неуважение, точно, играть. и сразу разговор пойти такой неприятный…


холоп говорить:


— у кто служить?


бенедикт ощериваться:


— служить?! я-тот давать: служить! я государев работник. а не «служить»!


а холоп:


— а провиант кто?


а бенедикт:


— я провиант! свое хозяйство! щас быть быть!


а холоп:


— ща. свое.


плата взять, высморкаться на снег, прямо под валенок бенедикт, да и пойти себя.


от ведь холопский отродье!!! холоп он и быть холоп!!! а догнать он, да плата отнимать, да в рыло он въезжать как следовать, да нога-то потоптать за обида, за своеволие!.. скотина!!! бенедикт дернуться было, да побояться оставлять туес без присмотр: уже голубчик становиться стекаться, на еда смотреть. тьфу! плюнуть, вволакивать туес в избушка.


гадина холопский, сучий потрох! намекать, гнида, что и бенедикт, мол, — не бенедикт, а холоп чей да нибудь, как и он сам, что и ехать-то он, мол, не себя купить, а хозяин, что и изба-то не изба, а сараюшка, клеть, может, какой перевалочный… и мечта-то он весь пустой: сани захотеть… нет, нельзя оставлять! догнать по-быстрому, да поджопник он!!! бенедикт бросаться на улица, туда-сюда… нет, пропадать холоп, как и не быть… а может, примерещиться?


вернуться в стылый, холодный сумрак изба. как время-то пробежать. пока туда-сюда, — уж солнце садиться. пощупать печь: холодный. не должно бы, а? открывать заслонка — ясно… вор быть. спирать уголек с огонек. один холодный зола. ну что ж…


вдруг скучно становиться. расхотеться как-то все. садиться на тубарет. вставать. распахнуть дверь, постоять, прислонясь к притолока. в грудь что-то кислый такой восходить, как слабость. да! вечер уже. середь день — вечер; это и быть зима. бледный закатный небо, на небо ветка дерево словно уголь прочерчивать. гнездо колтун. заяц порхнуть. понизу — грустный синева снежный увал, пригорок, сугроб. чахлый черный тын, как старый гребень. еще видный, а погасать закат — и ничто не увидеть в кромешный тьма. сразу выступать звезда, наливаться небосвод они молочный, слабый свечение, — как будто издеваться кто, али равнодушный, али не мы этот небесный огонь предназначать: что разглядеть при их тусклый, неживой мерцание! а наверно так, а не для мы они!..


…а и все так! будто кто для мы, для человек, изо весь безмерный природа малый кусок выкраивать: вот вы, голубчик, солнце чуток, да лето кусок, цветок тульпан, травка зеленый малость, малый пташка на сдача, да и будить. а весь остальной тварь припрятывать, ночь оболока, тьма укрывать, в лес да под пол, как в рукав, заховать, малый свет они зажигать, звездный, — они и хватить, они и хорошо. пущать шуршать, юркать, пищать, размножаться, свой жизнь жить. а вы они, ну-тко, ловить-ка, если суметь. поймать? — кушать на здоровье. а не поймать — как знать.


бенедикт вздыхать тяжело, да сам свой вздох и услышать. вот, опять… опять в голова раздвоение какой-то. то все быть просто, ясно, счастливо, мечта всякий хороший, а то вдруг будто кто сзади подходить да весь это счастие из голова и выковыривать… как коготь вынимать…


кысь это, вот что! кысь в спина смотреть!!!


бенедикта даже затошнить от страх, от нехороший, под ложечка сосущий чувство. он захлопывать дверь, не досматривать закат, не додышать сырой, синий вечерний воздух; поспешно закладывать на крюк, на засов; спотыкаться в тухлый избяной тьма о творог; и матюкнуться забывать; ощупь добираться до лежанка и ложиться скоро, не чуять нога.


сердце биться. кысь это… она. вот, значит, что. а не фелософия никакой. правильно говорить: кысь в спина смотреть!


это она там, на ветвь, в северный лес, в непролазный чащоба, — плакать, повертываться, принюхиваться, перебирать лапа, прижимать ухо, выбирать… выбирать!.. мягко, как страшный, невидимый котя, соскакивать с ветвь, пойти, пойти, пойти, — ползком под бурелом, под завал сук, колючка, длинный скачок через седой, мох обрастать, метель повалить сухостой!.. ползком и скачок, гибко и длинно; повертываться плоский головка, поводить из сторона в сторона: не упускать, не потерять бы след: далеко в худой изба, на лежанка, наливать теплый кровь, как квас, лежать и дрожать, в потолок уставляться бенедикт.


близко, все близко к жилье!.. где поземка стлаться, пылить по овраг, где метель столб, где снежный смерч с поле подниматься, там и она: лететь в поземка, виться в метель! ни след не оставлять лапа на снег, не спугивать ни один подворотный пес, не потревожить домашний тварь!..


близко и близко, — и кривиться невидимый лицо ее, и дрожать коготь, — голодно она, голодно! мука она, мука! Кы-ы-ысь! Кы-ы-ысь!


вот она подкрадываться к жилье, вот глазынька-то закрывать, чтоб хорошо слышать, вот сейчас прыгнуть на ветхий крыша-то, на остыть труба-то; вот напрягать нога…


…в дверь стукнуть: тук-тук-тук. бенедикт вскакивать, как ударенный палка, страшный крик крикнуть:


— нет!!!!!!!!!!!!!!!!!!!


— ах, вы занятый, голубчик? так я поздно зайти, — из-за дверь голос такой знакомый: никита иваныч. господь посылать!.. господь посылать!..






како


неделя проваляться бенедикт в лихорадка, — позорище и стыдобушка. как все равный дита малый. старик он и огонь разжигать, и ватрушка напекать, и кипяточек пить подавать. сам вдвоем все и съедать.


вот тот и праздник новый год. проходить, минуть, как и не быть, — такой жалость, все упускать! а голубчик, видать, веселилися вовсю, плясать да хоровод водить, да свечка по указ жечь, да ржавить пить: после праздник, как водиться, увечный да калечный в городок прибавляться. идти по улочка, сразу сказать: праздник быть да веселие: тот на костылики клякать, у тот глаз выбивать али мордоворот на сторона съехамша.


бенедикт, оклематься, сокрушаться: жизнь сторона проходить, по губа мазнуть, — как всегда, как всегда! вот обида-то! вот черный досада! он ли не готовиться, он ли разум в дело не пускать? мышь не ловить, на снедь не менять? ведь два неделя, почитай, жить в ожидание светлый, радостный: гость, свеча, музыка!


ведь жизнь-то, она какой? — труд да холод, да посвист ветер! так? в кой-то веко праздник выпадать.


а он, видать, простыть, да надрываться, али другой что, — али с голодуха, али несвежий что в столовая изба поесть, — кто знать? — да и сваливаться в жара, в лихорадка, и где вы нынче, день золотой?


а никита иваныч говорить, что бенедикт не врастеник. ну что же, — нет, так нет, это уж как кто везти. а только обидно до слеза!


а еще он говорить, что, дескать, слава бог, целый быть, рука-нога сохранять, еще пригождаться ты, юноша неразумный, пустоголовый, мечтательный и заблудший, как и весь ваш порода, весь ваш поколение, да, в сущность, и весь род людской! а не любить он наш праздник, не любить!


что ж с то, что иной раз повреждение кто и выходить? другой раз и на лед поскальзываться. и в яма упасть, и на сук напарываться, и съедать что непроверенный. а что ж, нешто от старость не мереть? даже прежний голубчик, — по триста год жить, а все равный мереть. новый голубчик родиться.


себя-то, конечно, жалко до слеза, что говорить. родня, приятель — тоже жалко, но мало. а чужой — как-то не жалко. они же чужой. как можно равнять? когда матушка помирать, бенедикт так плакать, так убиваться, весь вспухать. а помирать, — ну хоть анфиса терентьевна, — разве ж он плакать бы? ни боже мой! подивиться бы, расспрашивать бы, вытягивать шея, возводить бровь на лоб: от что помра? объемшиться чего али так? и где хоронить думать? и жениться ли теперь поликарп матвеич на кто другой, и много ли от анфиса терентьевна добро остамшиться, и какой то добро? — все расспрашивать, интересно же.


да и на поминки позвать — развлечение. ехать быть быть. в изба приглашать, — входить, смотреть, какой у они изба-то, в какой угол печь, да где окно, да быть ли украшение какой, — мочь, лавка резной у какой затейник, мочь, полог цветной нитка расшитый, а то полк прибивать и на она книжица держать. наедаться-напиваться, по изба бродить, глаз зыркать, к полка подходить, книжица рассматривать. другой раз интересный попадаться, — к стена бок прислоняться, нога за нога закручивать, в затылок скрести, стоять читать. да мало ли!..


но сам помирать неохота, кто спорить. упасти бог! а только еще страшно, если кысь. сейчас-то вроде она отступать, видать, потерять бенедикта, — мочь, это никита иваныч она след перебивать, она и отступаться.


а почему она страшно смерть: потому что уж ежели ты помирать, так все, — помирать. нету. а ежели этот тварь ты спортить, — так с это еще жить! а как это? как они себя мыслить, каково они, испортить? вот что они там внутри чувствоваться? а?..


…а должно быть, чувствоваться он тоска страшенный, лютый, небывалый! мрак черный-черный, слеза ядовитый, жидкий, бегучий! вот как иной раз во сон бывать: будто брести себя, волочить нога, да весь влево да влево забирать, — и не хотеть, а идти, словно искать что, да чем далеко заходить, то много пропадать! а назад ход нету! а идти будто по долина пустой, нехороший, а из-под снег трава сухой, да весь шуршать! весь-то она шуршать! а слеза все бежать да бежать, с лицо да на колено, с колено да на земля, так что и голова не подымать! а и подымать бы — все зазря: смотреть там не на что! нет там ничто!..


а случаться такой страшный дело с человек, — что кысь он выпивать, жилочка коготь перервать, — хорошо он помирать скоро, хорошо уж пускай в немой пузырь лопнуть, да и все тут. а только кто же знать, мочь он этот два, а то три день до смерть целый жизнь представляться? у себя-то, в голова-то, внутри, он мочь, и в поле какой ходить, и жениться, и ребенок малый народить, и внук дождаться, и повинность государственный какой нести, дорога чинить, али ясак платить? внутри-то? а только все со слеза, с крик душевный, с вой непереносимый, не людской, беспрестанный: кы-ы-ы-ы-ысь! кы-ы-ы-ы-ысь!..


то-то. а не то, что: «зачем увечье»: увечье — дело житейский, выбивать глаз, — дак и один глаз можно солнышко радоваться, выбивать зуб, — дак и щербатый счастие свое улыбаться, довольный.


но у бенедикта и глаз в порядок, и зуб, и рука-нога. так что ж. оно и хороший.


а вот другой дело, что один жить вроде как скучно, компания нужный. семья. баба.


баба обязательно голубчик нужный, — как без баба? по этот бабский дело бенедикт ходить ко вдова, к марфушка: раз ли, два ли раз в неделя, но непременно к марфушка завертывать. с лицо она нельзя сказать, чтобы уж очень быть хорошенький. у она, по правда сказать, весь мордоворот как бы на сторона съехамша, будто она кто оглобля в личико вдарить. и один глаз заплымша. фигурка тоже не сказать, чтоб очень. на репа похожий. но последствие нетуть: где надо, все у она выпуклый, где не надо — впуклый. да и не смотреть же на она он ходить, а по бабский дело. кто смотреть охота, — дак выходить на улица и смотреть, пока глаз не вывалиться. а тут другой. это, как федор кузьмич, слава он, сочинять:


                не потому, что от она светло,
                а потому, что с она не надо свет.


никакой свет с она не надо, а даже наоборот: бенедикт как к она прийти, сразу свечка задувать, и давать валяться да крутиться, да кувыркаться, всякий манер любовничать. и вприсядку, и в раскорячка, и туда, и сюд, и по изба скакать, — боже ты мой, что иной раз вытворять в мысль-то вступать! вот когда один сидеть, дума думать, ложка во щи шевелить, — никогда по изба скакать не становиться, али на голова становиться. как-то оно глупо. а когда к баба прийти — обязательно. сразу портки долой, — шутка и смех. природа у баба, али сказать, тулово для шутка самый сподручный.


вот, нашутимшиться, умаиваться. опосль так жрать охота, будто три год не жрамша. ну, давать, чего ты там наготавливать? а она: ах, куда, бенедикт, куда ты от я стремисаться? желать, мол, еще фордыбачить. неуемный женщина. огневой.


— нет, баба, нафордыбачиться, давать еда, вермишель давать, квашеный что-нибудь, квас, ржави, все давать. петь да и побежать, а не то у я печь погасать.


— да какой печь, давать я ты уголек-то! — и то правда, и накормить, и с себя пирог завертывать, и уголек в огневой горшок накладета.


а другой раз бенедикт она стих читать, ежели что федор кузьмич, слава он, про бабский дело сочинять изволить. он, видать, тоже ходок — быть здоровый!


                гореть пламень, не чадить,
                надолго ль хватить?
                она я не щадить, -
                тратить я, тратить.


во как! а то еще:


                хотеть быть дерзкий, хотеть быть смелый,
                хотеть одежда с ты сорвать!


хотеть — дак и сорвать, кто мешать? бенедикт рано удивляться: кто ж он, набольший мурза, долгий год он жизнь, слово поперек сказать? срывать. хозяин — барин. но теперь, конешное, когда он федор кузьмич, слава он, воочию лицезреть сподобляться, — теперь призадумываться: видать, он, с его росточек, до баба и не допрыгивать, вот он и жалобиться. дескать, сам не управляться, подсоблять!


но с этот стих раз конфуз выходить. перебеливать раз бенедикт стих, уж такой разэдакий, такой, сказать, томный!


                нет, я не дорожить мятежный наслаждение!


— во как федор кузьмич, слава он, выражать. бенедикт даже изумляться: а с что это он не дорожить-то? приболеть? а там к конец федор кузьмич, слава он, прояснивать, что он вроде как новый, диковинный манер бабский дело решать испробовать:


                лежать, безмолвствовать, не внимать ничто…
                и разгораться весь боле, боле, боле,
                и делить, наконец, мой пламень поневоле.


бенедикт так захотеться проверять, что это набольший мурза, долгий год он жизнь, чудить-то, — что сделать своеволие: лишний свиточек для себя переписывать, да в рукав-то и схоронить, а опосль бегом бросаться к марфушка и тот стих она прочитывать. и предложение она предлагать: давать, дескать, и мы так: ты брык, — и лежать как бревно, не внимать ничто, но, смотреть! — по-честному, как договорилися. а я на ты яриться быть, и поглядеть, что это такой за барский придумка. лад? лад.


так и порешить. а выходить конфуз. марфушка весь сделать по-честному, как она велено, — ни гу-гу, рука по шов, пятка вместе, носок врозь. ни хватать бенедикта, ни щекотить, никакой крендель выкаблучивать не становиться. и нет чтобы разгораться весь боле да боле, как по-писаный, али там пламень разделять, — какой, — так, мешок мешок, весь вечер и пролеживать. да и пламеня, по правда, не выходить, — бенедикт потыркаться-потыркаться, да что-то завянуть, да скисать, да плюнуть, да рука махнуть, шапка нашаривать, дверь хлопнуть да и домой пойти, да и весь сказ. а марфушка осерчать, догнать, да вслед он — матюг. а он — она. а она — он. повздорить, волосье друг друг повыдирать, потом, неделя через два, опять помирилися, но все уж быть не то. не быть уж тот, сказать, искрометность.


ну, по этот же дело он и к капитолинка ходить, и к верка кривая, и глашка-кудлашка он зазывать, и много еще кто. теперь вот варвара лукинишный напрашиваться, можно бы сходить, да больно страшный. а ну как она по весь тулово петушиный бахрома утыкивать?


но весь этот бабский дело — сходить да и забывать. да и из голова вон. а другой дело, когда видение привязываться, образ чудный, марево светлый, — вот как оленька становиться бенедикт мерещиться… лежать на лежанка, ржавить покуривать, а она — вот она, рядом, усмехаться… рука протягивать — нет она! воздух! нету она, — а и опять она тута. что такой!


…мочь, взять да и посвататься к она? а? посвататься? так, мол, и так, оленька-душенька, ненаглядный раскрасавица, желать на ты жениться! честный пирком да за свадебка! быть мой хозяюшка! быть жить-поживать да добро наживать!.. что еще в такой дело говориться?.. совет да любовь! пир на весь мир! что богатый, то и рад!


а что! хоть семья у она и знатный, — в сани ездить, — хоть шубка у она заячий, а жених вокруг она не видать. строгий, должно быть. скромный. а на бенедикта-то посматривать. посмотреть — и зарумяниваться.


а когда бенедикт, оправляться от лихорадка, на работа вернуться, — так оленька и просиять. весь засвечиваться, как свечка; прямо брать она, в расщеп вставлять и в любой тьма видать быть во весь сторона.


обдумывать надо это дело.






человек


вот миновать февральский метель, грянуть мартовский буря. проливаться небесный поток, прошибать снег, будто кто он каменный гвоздь истыкивать да исчернить. где и земля показываться. весь мусор прошлогодний всплывать — по весь улочка, по весь подворье. побежать быстрый ручей, пенистый да мутный, понести мусор с пригорок в низина, вынести вон из слобода, а наверху, глянуть, уж лазурь проступать. светлый такой, чистый, холодный, облачко по она бежать быстрый, ветер веять, голый ветвь мотать, весна торопить. сыро так и светло; ежели рука в рукавица не упрятывать — красный такой делаться; а хорошо, весело!


земля под нога чавкать, глина непролазный, ни ты в сани, ни ты в телега, а мурза все равно ездить желать, пешочком нипочем не пройтись — не по чин. вот смотреть, перерожденец валенок глина месить, сани тащучи; из сила выбиваться, матюгаться, а сани ни с место. мурза они кнут! да еще! а они он по-матерный! — такой, право, гвалт стоять, один слово: весна!


потом, глядеть, опять подмораживать, денек выпадать пронзительный, холодный; и снежок мелкий крупка просыпаться, и пузырь в окошко изморозь подергиваться.


а пока бенедикт в лихорадка лежать, федор кузьмич, слава он, новый указ сочинять изволить:




указ




вот как я есть федор кузьмич каблук, слава я, набольший мурза, долгий год я жизнь, секлетарь и академик и герой и мореплаватель и плотник, и как я быть в непрестанный об человек забота, приказывать.


+ вот еще какой дело вспомнить совсем забывать с государственный дело заматываться:


+ восьмой март тоже праздник международный женский день.


+ энтот праздник не выходной.


+ значит на работа выходить, но работать спустя рукав.


+ женский день значит навроде бабский праздник.


+ в энтот день все баба почет и уважение как быть они жена и мать и бабушка и племянница или другой какой пигалица малый все уважать.


+ в энтот праздник они не бить не колошматить ничто такой обычный чтоб не делать, а пущать она жена и мать и бабушка и племянница, или другой какой пигалица малый с утро рано вставать пирог напекать оладушек тот-сей навалять весь чисто вымывать пол подмести лавка надраивать вода с колодец наносить белье там исподнее али верхний намывать-настирывать у кто коврик али половичка пущать все хорошо выколачивать а то я вы знать пылишша в изба хоть нос зажимать. дрова пущать нарубать банька растапливать помыться как следоватый. стол накрывать богато блин горка закусь всякий мочь с новый год что недоедать все на стол тащить.


+ с работа прийти проздравлять жена и мать и бабушка и племянница или другой какой пигалица малый с международный женский день.


+ сказать: «желать вы жена и мать и бабушка и племянница или другой какой пигалица малый счастие в жизна успех в работа мирный небо над голова».


+ всякий баба, хоть соседка хоть кто такой же слово вежливо проздравлять.


+ опосль пить-гулять, есть что хотеть веселиться, но в мера.




каблук




вот точно, бенедикт так и знать, большой он по бабский дело ходок, федор кузьмич, слава он. на работа баба сидеть предовольный: никто он слово худой не сказать, не пнуть, ни ты заушина, ни затрещина, всякий проздравлять. варвара лукинишный на шейка-то бусы надевать. оленька весь в лента. даже


ксеня-сирота какой-то кружавчик из суровый нитка навертеть и на темечко пришпиливать. такой весь раскрасавица, — хоть сейчас портки долой да шутка с они шутить.


а еще что придумывать: вербный ветка нарывать да в горшок с вода вторнуть; в изба тепло, листик-то и распускаться. может, оно и своеволие, а только ихний день, и все тут. и шакал демьяныч на стол тоже горшок с ветка поставлять быть, да только он он сбросить на пол: ничего в указ про верба не указывать.


шакал демьяныч указ весь наизусть знать и любить. даже старый, с незапамятный время: вот, скажем, чтоб выходной быть в воскресение. все и так знать, что воскресение — этот воскресение, ни один голубчик нипочем работать не быть, хоть он резать. казаться бы: что ж тут указывать, береста тратить? не-ет, это вот подход негосударственный.


а государственный подход — это чтоб строго-настрого указывать, чтоб выходной ни боже мой не в суббота случаться, ни боже мой не в пятница, ни боже мой не в четверг, ни боже мой не в среда, ни боже мой не во вторник, ни боже мой не в понедельник. так указывать, — и так и быть, потому как на то и государство, его же сила и слава и власть земной, во веко век, аминь.


шакал демьяныч никто особенно не любить. да и кто мурза любить мочь? разве что баба его, ну, детушки малый, а так никто. а не для то он и предназначать, мурза, чтоб он любить. а он для то предназначать, чтоб порядок быть. список работник наблюдать. чернила выдавать. береста. вычет за прогул, за пьянство, али пороть кто — вот для что. а без мурза нельзя, без мурза мы весь перепутывать.


ну вот, к пример. по-простому ежели рассуждать. майский выходной, — он случаться в май, а становиться быть октябрьский выходной — в октябрь? ан и нет! октябрьский выходной — в ноябрь! не быть мурза, слышь, все бы голубчик, весь федор-кузьмичск так бы пьяный и проваляться весь октябрь-то месяц!


а многие дивиться: отчего бы это октябрьский выходной, — да в ноябрь? а опять-таки, подход у они негосударственный! а потому он в ноябрь, что в октябрь погода обычно хороший, ни снег, ничто. воздух такой крепкий, палый лист пахнуть, солнышко долго светить, небо, чать, голубой. голубчик, кто ходячий, сам, без указ, на улица выходить, — кто за ржавие отправляться, кто хворост из лес принесть, кто последний репа выкапывать. красота! ясность в природа.


а в ноябрь как заряжать дождь, как заряжать, как заряжать, — и-и-и-и-и-и! — мутно так между небо и земля, и на душа мутно! крыша течь, если худой; холод, сырость в паз дуть. заткнуть окно тряпица, к печь близко притулиться, а не то на лежанка дремать, и плакаться что-то, все плакаться! проходить лето красный, не воротить, — словно бы сам жизнь проходить, развеиваться радость пыль дорожный! отворачивать от окно тряпица, глянуть, — а на улица никогошеньки, ничегошеньки, только дождь крутить да в лужа бить. да туча рваный. голубчик, даже из самый глупый, в такой погода нипочем из дом по свой воля нос не высовывать.


вот в такой день, когда все тута, все по дом, никуда не разбредаться, никто ни в лес, ни в поле не позабывать, — в такой день и назначать октябрьский выходной. весь голубчик, и здоровый, и увечный, велено из дом выходить на главный площадь, где дозорный башня, и по шестеро в ряд, с песня, пройтиться. а с дозорный башня мурза быть на голубчик глядеть и весь они по голова пересчитывать. потому что надо ж знать, сколько у мы народ, и сколько бляшка нарезать для уплата, и сколько добро в складской день выдавать, и скольким можно на дорожный работа привлекать, если не увечный, и весь такой. и народный мудрость тоже говорить: цыпленок по осень считать. а когда все пересчитывать, то, конечно, можно по дом, пить-гулять, веселиться, что хотеть делать, но в мера. это вот и быть подход государственный.


а в какой точно день октябрьский выходной назначать, — это уж начальство думать, на то оно и начальство. они в терем сидеть, на небо смотреть, за погода наблюдать, про себя рассуждать: вчера, думать, быть, вроде, рано, а завтра — кто он знать, мочь, и поздно, а сегодня, думать, в аккурат тот самый день. гнать все на пересчет.


этот весь дело шакал и знать, такой он должность.


ознакомлять бенедикта с указ:


— изволить проздравлять.


бенедикт выучивать проздравление: прочитывать, еще прочитывать; в потолок глядеть, повторять; потом по береста проверять, потом глаз зажмуривать и еще раз прошептать, чтоб уж накрепко. варвара лукинишне все вежливо сказать:


— желать вы жена и мать и бабушка и племянница или другой какой пигалица малый счастие в жизна успех в работа мирный небо над голова.


васюк ушастый локоть растопыривать и из свой угол тревожно слушать: весь ли правильно бенедикт говорить, весь ли по указ.


варвара лукинишный весь красный становиться: приятно она такой слово слышать.


— ах, милый, спасибо. а вот приходить ко я сегодня вечер: у я суп сваривать.


— сегодня-то? не знать…


— орешек оставаться… мышь запекать.


— уж я и не знать…


— мышь — свежий.


бенедикт колебаться.


— приходить… я вы кое-что показывать… по секрет.


вот какой баба настырный. она и в сарафан страшный, а если одежа скидывать да секрет показывать быть, так оно, небось, и вовсе: шапка хвать да и в дверь? но, конешное, оно заманчивый… мало ли…


— право, заходить… об искусство поговорить… я знать, вы способный тонко чувствовать… у вы, я казаться, огромный потенциал.


потуплять свой глазик единственный. о, какой… бенедикт даже вспотеть. какой разговор волнующий… прямо на работа…


— да уж не маленький… жалоба не поступать… все чувствовать тонко… а вы откуда знать?.. какой у я пуденциал?


— ну… этот же не скрывать…


— сболтнуть кто?


— да, мы часто о вы говорить… в свой круг, знать… высказывать мнение… все согласный: у вы прекрасный развитие…


— о?!..


— да… от вы можно многое ожидать.


— хм… что за круг-то у вы?


— свой человек… близкие. вы с некоторый знакомый.


так он и думать. баба!.. садиться в кружок да давать разговор разговаривать про свой бабский дело. кто, да с кто, да когда. и бенедикта обсуждать! хвалить!..


— …открывать друг друг свой маленький секрет, — шептать варвара лукинишный. — делиться. ?!?! эка! вон как у они заводить! понятно… что ж… человек одинокий…


— много вы там? в круг-то?


— о, небольшой группа, человек шесть… нечасто удаваться собираться, но общение очень интенсивный, тесный…


— вшестером-то, конечно, тесно… это вы на пол али как?


— зачем, кто где…


— как же вы тогда…


— как размещаться? ну, конечно, избушка у я миниатюрный, слово нет, это правда. когда все собираться, поверять ли, иногда буквально на голова друг у друг сидеть!


— ага… я прийти, — быстро сказать бенедикт. — прийти, ждать.


так!.. срочно надо банька растапливать, помыться, потом ржави жбан прихватывать, — не с пустой же рука в дом, — потом… потом видно быть. ой, что быть!.. сейчас все проздравлять — и домой; шакал ничто не сказать, — указывать: работать спустя рукав. бенедикт откланиваться ксеня-сирота:


— желать вы жена и мать и бабушка и племянница или другой какой пигалица малый счастие в жизна успех в работа мирный небо над голова.


обрадоваться.


— уж сколько раз сегодня слышать, а все приятно! вот бы каждый день так!


шакал на она из свой угол покоситься: своеволие выражать. а сказать-то и нечего: сегодня велено только проздравлять, а не обижать, ничто. завтра она врезать, надо думать.


— приходить вечерок на мой оладья.


— занятый.


— ах, как жалко. оладья у я такой пышный!


— не сомневаться.


и этот туда же: намекать. оладья у она, вишь, пышный!.. а что если и туда и сюда?.. в два конец обертываться?.. а оленька со свой тубарет посматривать… надо оленька проздравлять. с другой-то разговор легко идти, а с оленька как-то боязно становиться: оробеть, коленка ослабевать. подсаживаться к оленька, пробормотать:


— желать вы жена и мать и бабушка и племянница или другой какой пигалица малый счастие в жизна успех в работа мирный небо над голова.


а оленька тихо так засмеяться:


— какой же я вы жена?..


— так в указ…


— а без указ?..


бенедикт опять вспотеть: вот он, женский день, бабский праздник, вот к что весь это клониться-то… ай да федор кузьмич, слава он… вот она он сейчас на блин позвать…


— …без указ, значит, нет счастие в жизнь?


— оленька… оленька, хотеть счастие в жизнь без указ…


— ну дак?..


— предлагать вы рука, сердце и пуденциал, — прошептать бенедикт. сам от себя такой слово прекрасный, страшный не ждать: вырываться.


— брать, — прошептать и оленька.


— берет?!..


— брать… я весь брать…


помолчать… что еще надо говорить… сердце-то так и прыгать… ой, решаться!.. решаться! ну и день сегодня!


федор кузьмич — слава!




прощай, значит, жизнь холостой! недолго и погулять, бенедикт карпыч! ну и хорошо! надо остепеняться. бенедикт домой бежать бегом: еще рано, уголь в печь не остыть, набирать да и банька растапливать… эвона: с прошлый год не мыться! по новый, конешное, стиль. рано первый январь новый год считать, по старинка, а теперь перенести, вот и получаться… бежать, баба встречный кланяться, — непривычный, а надо. проздравление выкрикивать. все желать счастие в жизнь. мимо никита иваныч семенить, бревно тащить, — и он, в шутка, крикнуть: «мирный небо над голова, никита иваныч! чтоб ни дождичек, ничто!» — старик даже передергиваться, обертываться, плюнуть оземь. а-а, думать: бенедикт его за баба принимать!.. а это просто шутка!


оленька в другой слобода жить… не в наш… мы вон где, а она — эвон где. договаривать на майский выходной к она в гость: с родитель знакомиться. давать-то бог, погода быть хороший, светлый… мирный небо над голова!.. не то, что сегодня: грязь, и дождичек моросить…


пробежать мимо завязнуть сани: безнадега в такой погодка ездить. на обочина перерожденец мохнатый: тройка. отдыхать, валенок скидывать, ржавить покуривать, вслед голубчик зубоскальничать. увидеть бенедикта, заржать:


— убегать от инфаркт!..


— не догнать, так согреваться!


— давать быстро, гараж закрывать!


тварь бессовестный. приставать к человек. а отлаиваться — себя дорогой: ругань у они покрепша наш. никто с они не связываться, с перерожденец.


с горка на горка, по переулочек, где и огород, где под плетень пролезать, путь сокращать, — добежать до дом, засов посбрасывать, скоро в изба, печной заслонка рвануть: тлеть! тлеть, голубчик! успевать! сейчас ржавка туда, полешко, щепочка; вздувать огонь, пущать играть; а как заиграть, так и в банька он перетаскивать. да вода наносить, да веник прошлогодний вроде в сарай валяться, да мочалка совсем новый где-то тут… быть тут где-то… вот быть бы сейчас женатый, прибегать бы с работа, — а все уж приготавливать, паук вымести, веник распаривать. да, но только женатый по баба-то не очень сподручно… «ты куда это, бенедикт, на ночь глядеть?» — «да тут… надо я… об искусство поговорить…» — «знать мы!.. ишь!.. искусник находиться!..» и веник его, веник… нешто он с оленька драться быть? не-ет, все у они быть по-хорошему, а иначе зачем.


да, прийти — все приготавливать, а только тот свобода уж не быть. ну и пусть. зато жена красавица! а свобода — что ж… вот он сейчас свободный, а мочалка не видать, — неужели украсть? ан нет, опять повезти: находиться мочалка в банька под камень; заплесневеть малость, зато находиться. что за день сегодня: все ладиться.


вот попариться всласть. весь себя мочалка растирать, веничек докрасна исхлестывать, обсматривать себя со весь сторона, куда глаз хватать: красавец! случаться сейчас сосед какой, заглядывать он в окошечко, — позавидовать бы. бенедикт даже сам себя позавидовать. немудрено, что баба он хвалить: «прекрасный развитие, много от вы ожидать!» ожидать, сейчас обтираться — и к вы. а что ж, весь шестеро собираться али как?.. ничто, бог давать, управляться! на голова сидеть… эка!


уголь сгребать в кучка: так, мочь, долго продержаться. но до утро — вряд ли. хотя ведь у варварка уголек набирать можно. но только зачем? — утро все равный на работа. эх, суета, пустой хлопоты! бенедикт опять разбрасывать уголь: не давать бог, пожар. с этот огонь ведь как: погасать он, — ложиться и помирать; разгораться не в мера, — все пожирать, уничтожать, как и не быть ничто! он такой, огонь-то! он норовистый. он пища требовать, он, как все равный человек, всегда голодный. все давать да давать! а перекармливать он — он ты же и съедать.


а как у кто пожар случаться, голубчик сбегаться отовсюду, со все слобода; и с самый дальний конец другой раз бежать. собираться толпа агромадный, как все равный на октябрьский выходной. обступать дом, что гореть, стоять, на грудь рука сложимша, смотреть… молчать, али перешептываться: «ишь, как пламень столб-то…», «смотреть, вон, вон, с угол заниматься!..» а пламень и правда, рваться, метаться, не то что столб, а, сказать, дерево какой, вот как окаянный-дерево по весна: плясать и гудеть, крутить и клубиться, а с место не сходить. обертываться на голубчик: стоять, глаз раскрымша, и в глаз тоже огонь плясать, отражаться, как в вода какой, переплескиваться. вот у толпа глаз-то тыща, да в каждый вода с огонь плескать, словно заря на река; дико так на душа становиться, право! никогда вода с огонь не сходиться, а тут вона, сошлисить!


а если прежний рядом случаться, — они бегать, за голова хвататься, кричать: «тушить! тушить пожар!» — а как? как он потушить-то? этот малый пламень ведерко заливать, а если огонь свой сила показывать, — весь. ждать до конец.


ежели другой изба не заниматься, — хорошо. вот как огонь все поесть, ложиться начинать, засыпать, — голубчик двинуться с ведро, да с горшок, кто с что, уголек набирать, себя в дом тащить. мочь, у они и без то печь теплый, — неважно. не пропадать же добро.


а иной раз весь слобода выгорать. что ж! — начинать жить сначала.


мытый, сам себя приятный, постучаться к варвара. открывать нарядный, весь вспотеть.


— ах! это вы. как мило. что это? ржавить? ну зачем вы трудиться…


посмотреть по сторона: баловница еще не быть. подождать. стол накрывать. миска — два, да ложка — два. суп горшок.


— вы присаживаться. я сейчас.


вытаскивать из печь противень с мышь.


— вроде пропекаться…


— а вы лучинка они потыкать.


— верно… в самый раз. свежий, сегодня ловить.


— чудно.


наливать ржави. закусывать.


— ваш здоровье.


еще наливать. хорошо пойти.


— какой чудный ваш ржавить. с букет.


— а это я знать, где брать.


— а где вы брать, если не секрет?


— а на трясина. за кохинорский слобода.


— где садовый кольцо?


— ну да.


— в какой даль вы ходить!


— но дак. зато и ржавить знатный.


— надо я тоже туда наведываться.


баба весь не идти. бенедикт кашлянуть вежливо, в кулак.


— гость-то подходить, ай нет?


— нет, я не решаться…


— а обещать?..


— я подумать… вот… хорошо я вы сперва открывать свой секрет наедине… не знать, как вы воспринимать… волноваться…


— да я вроде тоже…


— я не знать, способный ли вы оценивать…


— способный, — сказать бенедикт, но не быть уверенный, что способный.


— ну хорошо… но это секрет. вы, конечно, никто…


— да-да.


— ну, закрывать глаз.


бенедикт закрывать глаз. варвара зашуршать. стукнуть что-то. опять шорох. бенедикт приоткрывать один глаз и становиться подглядывать. но ничто еще не быть, вроде, готовый, — только от свеча плясать тень на бревно, — и он опять зажмуриваться.


— пора-не-пора, — выходить со двор-а! — пропеть бенедикт.


— да погодить вы… какой нетерпеливый…


— я невтерпеж, — соврать бенедикт и в голос игривость подпускать. — Оч-чень даже невтерпеж.


тут он на колено тяжесть какой-то опускаться, легкий такой тяжесть, и плесень пахнуть.


— вот… смотреть…


— что это?!..


коробка — не коробка, а вроде то; внутри лист беловатый, похоже на свежий береста, но светло; тонкий-претонкий, и будто мусорком присыпать, али мак.


— что это такой?!


— а вы близко посмотреть!


подносить к глаз. мусорка такой ровненький… как нитка… смотреть, дивиться… вдруг словно бы нитка распадаться и по глаз ударять: «и свеча, при который она читать полный тревога и обман жизнь…» ахнуть: буква! точно, буква! написать мелко-мелко, до то уж аккуратно, и не коричневый, а черный… послюнить палец, потирать береста: сразу протирать дырка. тонкий, бля!


— осторожно, попортить!


— что это такой…


— это книга… старопечатный…


— а!!! — бенедикт срываться с тубарет, отбрасывать зараза. — вы что!!! заболевать!


— нет! погодить! да погодить вы!..


— болезнь!..


— нет!..


— пускать!..


— да садиться! садиться! я весь объяснять! клясться! — варвара лукинишный отдирать бенедиктов рука от засов, трясти гребешок. — совершенно безопасный… никита иваныч подтверждать!


— он-то здесь какой бок?


— он знать! это он подарить!


бенедикт притихать, ослабнуть нога, оседать на тубарет, вытирать нос рукав, унимать дрожь. никита иваныч. начальство. и не заболевать. держать книга — и не заболевать…


— безопасно… — шептать варвара. — вы знать, он чудесный старик… такой знать… пояснять я: совершенно безопасный, это просто суеверие… знать, когда взрыв случаться, это все считаться опасный, радиация… ну, вы слышать… поэтому запрещаться. от книга — радиация…


— они послушать, прежний, так от все — радиация, — дрожать бенедикт. — нет, тут другой что-то…


— но никита иваныч знать… у он быть… если бы правда быть опасно, он давно заболеть бы, но вы же видеть, он здорово мы с вы…


— зачем же… зачем же лечить?.. — тьфу, тьфу, тьфу?..


— это традиция, тьфу, тьфу, тьфу…


оба постучать по дерево.


…боже упасти, боже упасти. я не больной, я не больной, нет, нет, нет. не заболевать, не заболевать, нет, нет, нет. не надо приезжать, не надо, не надо. в красный балахон не надо приезжать, тьфу, тьфу, тьфу. крюк я не надо, нет, нет, нет.


— …он я пояснять… считаться очень опасно, потому что бумага впитывать… вот мы с вы и переписывать, чтобы чисто, чтобы не опасно народный здоровье… но теперь уже все равный, двести год проходить… мы с вы старый книга переписывать, бенедикт…


— как старый? это все федор кузьмич, слава он…


— нет… это весь разный человек писать, но все равный считаться, что федор кузьмич. я чувствовать, что тут что-то… знать, когда я он увидеть, федор кузьмич, я ночь не спать… весь думать, думать… потом решаться, набираться смелость, пойти к никита иваныч. мы долго говорить…


— он я ничто такой…


— ах, бенедикт, он своеобразный человек… мы говорить о вы… он хотеть вы сказать, но не сразу… подготовить… я знать, это большой удар… но, по-моему, хорошо знать, чем бродить во тьма…


бенедикт сидеть на тубарет, ссутулиться; мысль вразброд, в голова тупость. может, он рано на работа выходить? может, еще лихорадка не проходить? что-то дрожь бить. или это после баня?.. к что ж быть умываться, когда не с кто целоваться…


— ну и что теперь?


— теперь? ничего, просто теперь вы знать.


— а зачем?


— ну как… я думать…


— а зачем думать? я жить хотеть.


— но при чем здесь… я тоже… но я хотеть знать правда… если это возможный…


— «в великий знание многий печаль»… что ж, выходить, это тоже не федор кузьмич сочинять, слава он?


— наверно, нет.


— а кто?


— я не знать… это у прежний надо спрашивать.


варвара лукинишный подымать с пол старопечатный книга, полагать на стол, ручка погладить. странно как-то и дико: такой ужас вблизи видеть.


— все-таки: зачем вы трогать… если мы старый книга переписывать, дак и подождать, пока велено переписывать быть… тогда и в рука взять можно…


— но когда еще… мочь быть не скоро. а жизнь такой короткий, а я искусство просто обожать… это такой книга интересный!..


— вы что ж — читать она?!


— а как же… бенедикт, у человек много книга интересный… хотеть — я вы давать почитать?


— нет!!! — шарахнуться бенедикт.


— да что вы так бояться…


— я пойти… голова что-то…


— подождать!..


бенедикт вырываться, ссыпаться с крыльцо, под дождик, в ранний сырой тьма. с глаз долой. голова, и правда, что-то…


…мартовский ветер шуметь в верхушка дерево, шуршать голый прут, заячий гнездо, еще что-то неведомый, — кто же знать, что там возиться, стонать, оживать по весна? налетать ветер порыв, — зашептаться, заныть в дерево, осыпать голова дождевой капля. а то дикий крик сверху, с ветвь: весь передергиваться, бросаться к забор близко… может, древяница…


…пузырь в окно слабо мерцать, — голубчик свечка зажигать, суп хлебать… переглядываться: у они мочь, тоже, старый книга под лежанка припрятывать… дверь запирать и доставать… почитать… а может, такой у каждый, а что?.. в энта изба… и в тот… и вон в тот, где помаргивать бледный свет, — свечка ли чадить, человек ли по горница бродить, слабый смертный тулово огонь заслонять; засов пошевелить: крепко ли? — тянуть с-под матрас, из ворох тряпица, пселый людской лохмотья книжица… книга… а он тут один, как дурак перепугать… один на весь город… буква такой черненький, меленький… страшно подумать даже…


наверху все шуметь, ныть. ветер забираться в рукав, продувать насквозь. бенедикт постоять у чужой забор, размышлять. печеный мышь только аппетит раздразнивать. быть охота. а у он дом, в изба, и огонь-то нет: затаптывать, в гость собираючиться. думать, не пригождаться. вернуться, огонь взять? она давать, она добрый… нет… вернуться? — скрипучий дверь… тепло… белый обрадовать лицо блин, гребешок трястись, торопливый шепот: сюда, сюда, у я искусство… вот сейчас, только плесень обтирать… и свеча, при который… полный тревога и обман!.. страх какой! «страх, петля и яма», — федор кузьмич сочинять… не федор, говорить, кузьмич, слава он… полный тревога… и обман… не федор кузьмич… другой кто-то, невидимый, древний, лицо укрывать… большой, наверное, белый и большой, бледный, старинный, давно вымирать, высота с дерево, бородища до колено, глаз страшный… сам страшный, стоять среди ствол, не пошевелиться, только лицо воротить, а глаз все смотреть сквозь мартовский сумрак, шарить глаз-то, чтобы бенедикта различать во мгла-то: где там бенедикт-то, чего скрываться, что приваливаться к забор, — а сердце в шея колотиться, под язык подступать, ухо глушить, — где бенедикт, поди сюд, бенедикт, что сказать-то хотеть, — да как выбрасывать рука, да корявый палец под ребро-то, со страшный крик древяница: «Мя-я-я-я-я-я-я-я-я!!!»


стукнуть дверь чужой изба, — простой, домашний стук, жизнь простой стукнуть дверь, пьяный говорок да смех в сумерки, знать гость у кто, праздник нынче, вот и выходить на крылечко, — по нужда ли по малый, али так, — воздух свежий вдыхать, жизнь проживать, песня спеть, кот нога наподдавать!


не замечать бенедикта, оползать под забор, никто он не видный, и страшный древний житель, что прочитывать, а то написать, а то в тряпка припрятывать полный обман книга, не замечать он, малый; как привидеться, так и сгинуть, и нетуть.


домой. темно у он в изба, пепел пахнуть, и до свадьба еще далеко-далеко.






мыслете


прежний — они с вид как мы. мужик, баба, молодой, старый, — всякий. много пожилой. но они другой. у они такой последствие чтоб не стариться. а много никакой. и жить себя, и не помирать, от старость-то. от другой причина — это да, это они помирать. они совсем мало оставаться, прежний.


они по изба свой сидеть, а то на работа ходить, а какой и в начальство выбиваться, — все у они как у мы. только разговор другой. повстречаться ты на улица незнакомый голубчик, — нипочем не догадываться, наш он или из прежний. разве что спрашивать он, как водиться: «хто таков? почему не знать? какой хрен ты в наш слобода носить?» — а он, нет чтобы отвечать как у человек водиться: «а тот чо, рыло носить надоедать? ща оборвать да об колено», или другой что, — нет, чтобы так понятно, али сказать, вразумительный прояснивать, — дескать, ты-то сильный, да и я сильный, хорошо не связываться! нет, иной раз в ответ услышать: «оставлять я в покой! хулиган!» — ну тогда, точно, прежний это.


а бывать, кто из они помирать, — ну, тогда они он хоронить, прежний-то. и тоже не по-нашему. камушек на глаз не класть. внутренностев не вынимать, ржавие не набивать. рука с нога веревка не связывать, коленка не подгибать. с покойник в гроб ни свечка, ни мышка, ни посудина какой, ни горшок, ни ложка не класть, лук-стрела не класть, фигурка малый из глина не лепить, ничто такой. разве из щепочка крестик связывать, в рука свой покойник сунуть, а то идол на береста нарисовать и тоже в рука-то он засовывать, как портрет какой. а который и то не делать.


вот как раз у они один старуха и помирать. никита иваныч к бенедикт зайти, мрачный такой: недовольный, что прежний старуха помирать.


— беня, у мы тут анна петровна преставиться. пожалуйста, очень попросить, по дружба, помогать нести гроб. такой распутица, весь дорога развозить. мы не справляться.


что делать. пойти помогать. а даже интересно посмотреть, как это у они весь не по-людски делаться.


толпа такой небольшой, с дюжина. народ все больше в лета. не материться, ничто. беседовать тихо. личико расстраивать.


— а кто распорядитель-то?


— виктор иваныч.


— опять виктор иваныч?


— а кто еще? у он огромный опыт.


— а транспорт не доставать.


— транспорт не давать. говорить, гараж закрывать, погода плохой.


— у они всегда предлог.


— как будто вы не знать.


— издеваться над человек.


— а то вы не привыкать.


виктор иваныч, распорядитель ихний, — моложавый такой; волос у он светлый, короткий, набок зачесывать. на личико неудовольствие. рукав красный нитка обматывать, чтоб его издалека видать быть. не мурза, но вроде то, так что на всякий случай бенедикт он — поклон. тот бровь шевельнуть: принимать. сказать бенедикт:


— не толпиться.


гроб наземь поставлять, рядом с яма. рядом тубарет притыкать и подушечка красный на тубарет налагать. вставать жиденький полукруг, шапка снимать. виктор иваныч двое выбирать, пальчик ткнуть.


— вы и вы. просить. в почетный караул.


толпа строго так поверх голова оглядывать и голос возвышать.


— гражданский панихида считать открытый. начинать!


прежний он:


— начинать, начинать, виктор иваныч. холодно.


виктор иваныч голос еще возвышать и начинать:


— родственник, близкий быть? попросить в первый ряд!


никто не выходить. нетуть у она родня, значит, как и у бенедикта. сам мышь ловить.


— сослуживец?..


никто. один голубушка высовываться:


— я соседка. я за она присматривать.


виктор иваныч она злобно так, обычный голос:


— не забегать вперед! я еще не вызывать.


— да я мерзнуть! давать скоро.


— быть хулиганить — попросить очищать помещение! — рассердиться виктор иваныч. — быть порядок!


— да в самый дело! — закричать из толпа. — быть порядок, вот и давать соблюдать! а то бардак выходить. как всегда. только время терять!


виктор иваныч голос прежний сделать: возвышенный и как бы звонкий, как будто в лес аукаться:


— сосед, домочадец?.. в первый ряд.


соседка, что скандалить, вперед забегать. виктор иваныч в личико теплота чуток подпускать: рот в куриный гузка собирать и подглазье-то как бы заморщиниться. баба этот локоть пожимать и сказать:


— крепиться.


баба заплакать. а виктор иваныч опять аукнуть:


— боевой награда, медаль, орден быть?.. правительственный награда?.. диплом государственный учреждение?.. нагрудный знак?.. погон, орденский планка?..


ничто не быть.


— билет партийный, комсомольский, профсоюзный?.. билет государственный лотерея?.. облигация внутренний заем?.. трудовой книжка?.. удостоверение член творческий союз?.. нет?.. документ на право вождение транспорт?.. грузовой?.. легковой?.. трактор с прицеп?.. нет?.. жилищный-эксплуатационный документ?.. абонентский книжечка?.. газ?.. телефон?.. коллективный антенна?.. квитанция на перерасчет?..


слово весь такой непонятный, смешной, ужасть. бенедикт не выдерживать, хихикнуть, обертываться на толпа: небось, тоже со смех давиться? нет, слеза в три ручей точить. личико такой, будто в даль какой глядеть. баба один ручка заламывать, шептать: «не ценить… не ценить…» и никита иваныч тоже слеза точить. бенедикт он шепнуть:


— вы чего, никита иваныч? старуха жалко?


— помолчать, беня! помолчать, пожалуйста. это же весь жизнь… господи… вот она какой… весь жизнь человеческий…


затрястись, рукав лицо обтирать. а виктор иваныч:


— инструкция к пользование прибор бытовой обслуживание?.. нет?.. телевизор?.. плита газовый?.. электрический?.. печь микроволновый?.. примус?.. нет?.. пылесос?.. полотер?.. машина стиральный?.. швейный?.. прибор кухонный бытовой?..


— быть, быть! быть инструкция! — зашевелиться в толпа.


— очень хорошо! в первый ряд попросить! что за инструкция?


— это на мясорубка. со сменный насадка.


— сюда класть. сюда. на подушечка.


выходить пожилой голубчик, полагать на красный подушечка клок замурзанный, обтерхать не-разбирать-что, и камушек придавливать, чтоб ветер не сдуть. тут весь баба ихний в голос зарыдать, завыть, как испорченный. один вроде как плохо становиться, так она поддерживать и в личико она рука махать.


— мужаться, товарищ! — объявлять виктор иваныч. — так! еще! у кто еще быть памятный предмет?.. реликвия?.. нет?.. все?.. я переходить ко второй часть!.. товарищ! — тут виктор иваныч издавать такой трубный глас, прямой как слеповрать какой, что бенедикт даже приседать и оглянуться. так, бля, крикнуть, будто здесь не дюжина голубчик собрамша, а весь тыща.


— смерть вырывать из наш ряд, — продолжать виктор иваныч, — незаменимый труженик. светлый человек. достойный гражданин. — виктор иваныч уронить головка на грудь и помолчать. бенедикт приседать и заглядывать он в личико: плакать? нет, не плакать. посмотреть на бенедикта со злоба. снова головка-то дернуть и продолжать. — горько. бесконечно горько. в преддверие славный годовщина, двухсотлетие взрыв, -…


— виктор иваныч, виктор иваныч! — зашевелиться прежний. — это вы совсем не то говорить!..


— как не то?.. а, верно. извиняться. это на другой случай. спутывать.


— а вы не путать!


— а вы не сбивать! сбивать тут! — ощериваться на бенедикта. — толпиться!


— это полина михайловна сынок!


— не ссориться, господь! давать продолжать! «в преддверие…»


виктор иваныч собираться, опять выражение на личико нахмуривать, рука по шов сделать.


— в преддверие траурный годовщина, двухсотлетие взрыв, разбрасывать и вновь сплачивать наш ряд, от мы уходить… уходить… большой, светлый товарищ, незаменимый гражданин, скромный, незаметный труженик. огромный душа человек. он уходить, но дело он не умирать. пусть вклад анна петровна в дело восстановление наш светлый прошлое быть небольшой, — виктор иваныч поводить рука на подушечка, — но он вес, грубый, зримый… земля ты пух, анна петровна!.. от общественность слобода кто хотеть сказать? вы, николай максимыч?.. просить.


выходить другой пожилой голубчик, волос на ветер развеваться. заплакать. высморкаться.


— анна петровна! безвестный ты труженица! — заговаривать она прямо в гроб-то. — как же ты так, анна петровна? а?! а мы! не ценить мы ты! не интересоваться! думать, — ну, анна петровна и анна петровна! старушечка там какой-то! думать, ты всегда с мы быть. да что там, честно говорить, ни в грош мы ты не ставить! кто она нужный, — думать мы, — мелкий, злобный, коммунальный старушонка, только под нога путаться, поганка вредный, прощать господи!..


— э, э, — зашевелиться голубчик, — легко!


— де мортибус аут беня аут нихиль! — гаркнуть кто-то над ухо.


— а что я-то? — дернуться бенедикт. — что я-то сделать?..


— это не про ты, не про ты, спокойно, беня, — никита иваныч обдергивать бенедикта. — стоять спокойно, не вертеться.


— …кто, говорить, ты быть нужный, анна петровна, комар невидный! интерес кухонный, от печь не отходить! вон что от ты оставаться-то: как покушать, да и все тут! а ведь жалко мы ты, анна ты петровна! и без ты народ не полный!


виктор иваныч голубчик рука пожимать, поблагодарить:


— очень хорошо сказать, товарищ. благодарить вы. от общество охрана памятник, никита иваныч, вы попросить!


никита иваныч выходить, тоже высморкаться.


— друг! — начинать. — что говорить мы этот памятный предмет? — на подушечка указывать. — бесценный реликвия минувший! какой повесть поведывать бы она мы, если бы заговаривать? сказать: музейный прах, пыль век! инструкция к мясорубка!.. тоже я!.. но, друг мой! но! как бывший музейный работник, чей обязанность я и сейчас с себя не слагать, я вы сказать! в этот трудный год, — каменный век, закат европа, гибель бог и все то, что мы с вы переживать, друг, — в этот год инструкция к мясорубочка-то не менее ценный, чем папирус александрийский библиотека! интегральный часть ноев ковчег! табличка хаммурапать! да что там! материальный культура, друг, ежечасно восстанавливаться. вновь изобретать колесо, возвращаться коромысло, солнечный часы! скоро научаться обжигать горшок! верно, друг? прийти черед и мясорубка. и пусть сейчас она так же загадочный, как тайна пирамида, — стоять ли они еще, мы не знать, — так же непостижный ум, как канал марс, — но пробивать час, друг, и она зарабатывать! и правый виктор иваныч, — она возникать перед мы весомо, грубо, зримо, как в наш день доходить водопровод, сработать еще раб рим! — водопровод, к сожаление, до наш день не доходить, но и он не за гора! быть, все быть! главное же — сберегать духовный наследие! предмет как таковой нет, но быть инструкция к пользование, духовный, не побояться это слово, завещание, весточка из прошлое! и анна петровна, незаметный, скромный бабушка, сберегать этот весточка до смертный свой час! хранительница домашний очаг, краеугольный камень, весь мир опора! урок мы весь, друг. памятник нерукотворный! твердо медь, долговечный пирамида! низкий ты поклон, анна петровна, святой ты душа!


заплакать и отходить.


— очень хорошо сказать, никита иваныч. благодарить вы. от диссидент, лев львович, попросить, — возглашать виктор иваныч. выходить такой голубчик кудлатый, тощий. личико покривиться. пальчик на пузик сцеплять. покачиваться с носок на пятка.


— господин, это символичный: мир гибнуть, но мясорубка неразрушимый. мясорубка история. и здесь я позволять себя не соглашаться с представитель общество охрана памятник, — опять покривиться. — мясорубка, господин. со сменный насадка. но все тот же. только насадка поменяться. а свобода как не быть, так и нет. и что самый печальный. укорененность. в народный сознание. инструкция по завинчивание гайка. вечный коловращение рычаг и нож. вспомнить достоевский. весь мир погибать, а я чтоб чай пить. или мясо прокручивать. пушечный мясо, господин. и в этот час я горько. мы уже прокручивать. и еще хотеть. об экономический положение я сейчас говорить не быть: мы весь замерзать. я просто обращать ваш внимание: да, мясорубка. сработать еще раб третий рим. раб! аксерокс нет!


— очень хорошо сказать, лев львович. благодарить вы. от женский общественность?.. лилия павловна!


бенедикт баба слушать не становиться, приседать в сторонка на кочка, ждать пока заканчивать. подмерзать становиться, поверх разбивать нога глина прихватывать морозец, и крупка наметать. все весна не проклевываться, все никак не проклевываться. в тепло бы, да на лежанка. а оленька чтоб оладьев подносить да квасок горяченький. оленька!.. краса ненаглядный! страшно даже на такой красота жениться! коса долгий… глазок ясный… личико яичко, али, сказать, треугольничек. сам полненький, а может, это на она одежа теплый понакручивать. пальчик тоненький. скоро бы майский выходной наступать… пущать у окно сидеть да вышивать, а бенедикт на она день бы деньской любоваться.


…прежний меж то поговорить, поплакать, попеть что-то унылый, зарывать свой старушка и расходиться начинать. никита иваныч, нос шмыгать, подсаживаться к бенедикт, кисет развертывать, ржавка в листик напехтать, себя сверточек, бенедикт сверточек. огонек пыхнуть, — закуривать.


— отчего она помра, никита иваныч?


— не знать, беня. кто ж знать?


— объемшиться али как?


— эх, беня!..


— никита иваныч, а я жениться думать.


— дело хороший. а не молодой ты еще жениться?


— никита иваныч! я третий десяток!


— тоже верный… а я ты хотеть привлекать к один дело… по старый дружба…


— что за дело такой? столб ставить?


— хорошо даже… хотеть памятник пушкин поставлять. на страстный. проводить мы анна петровна, я и подумать… ассоциация, знать ли. там анна петровна, тут анна петровна… мимолетный видение… что пройти, то быть мило… ты я помогать должный.


— что за памятник?


— как ты объяснять? фигура из дерево вырезать, в человеческий рост. красивый такой, задумчивый. голова склонять, рука на грудь полагать.


— это как мурза кланяться?


— нет… это как прислушиваться: что грясти? что минуть? и рука к сердце. вот так. стучать? — значит, жизнь живой.


— кто это пушкин? местный?


— гений. умирать. давно.


— объемшиться что?


— о господи, твой воля!.. прощать, господи, но что ж ты за дубина великовозрастный!.. митрофанушка, недоросль, а еще полина михайловна сын! впрочем, я сам виноватый. надо быть ты рано заниматься. ну вот теперь я быть дело на старость год. поправлять. профессия у ты хороший, ты начитанный, — да?


— начитанный, никита иваныч! читать страсть любить. вообще искусство. музыка обожать.


— музыка… да… я брамс любить…


— брамс я тоже любить. это беспременно.


— откуда же ты мочь знать? — старик удивляться.


— ну а то! Хэ! да семен-то, — семя знать? он на мусорный пруд избушка держать? рядом с иван говядич-то? вот так — иван говядич избушка, а так — семя? справа-то, где ямина?


— ну, ну, так что ж этот семен?


— ну дак он как квас набираться, такой музыка громкий играть: ведро-то, горшок-то кверх днище перевертывать, да давать палка в их бить, — тумп-тумп, тумп-тумп, а потом в бочка-то, в днище-то: хрясь!!! — брамс и выходить.


— да… — никита иваныч вздыхать.


посидеть, помолчать, покурить. да, приятно про музыка думать. или пение… надо на свадьба семя позвать. ветер дунуть, бросать еще снежный крупки.


— ну что, пойти, никита иваныч?.. а то у я хвостик мерзнуть.


— какой хвостик?!


— какой, — обыкновенный. сзади который.






наш


вот ты и пожалуйста. вот оно! человек предполагать, а бог-то располагать. земной жизнь пройти до половина, я очутиться в сумрачный лес! утрачивать правый путь во тьма долина! жить, жить, солнышко радоваться, на звезда печалиться, цветок нюхать, мечта мечтать приятный, — и вдруг такой удар. это, прямо сказать, драма! позор и драма, — такой ужас еще, небось, ни с кто и не приключаться, даже с колобок!!!


весь жизнь бенедикт проживать, гордиться: вот он какой гладкий да ладный; и сам знать, и человек говорить. личико-то свое, конечно, человек не увидать, разве вода в миска наливать, свечка зажигать и глядеться. тогда что-то слабенек видать. но тулово-то, оно ж вот оно. оно ж все на вид. вот рука, нога, пуп, титька, уда срамной, вот палец весь, на рука и на нога, — и все без малый изъян! а сзади, конечно, что быть? — сзади зад, а на зад — хвостик. а теперь никита иваныч говорить: у человек хвостик нет и быть не должно! а?! так что же этот, последствие?!


конечно, быть время, у бенедикта хвостик не быть. в детский-то год все быть назади гладенько. а как начинать в возраст входить, как мужской сила начало в он прибывать, так хвостик расти и начинать. бенедикт думать: так и надо; то, дескать, мужик от баба и отличаться, что все в немой расти наружу, а у она все внутрь. борода, али волос по тело тоже сначала не расти, а потом вырастать, и становиться красиво.


а ведь он гордиться свой хвостик-то! ладный такой хвостик, белый, крепкий; длина, сказать, с ладонь быть, али побол; если бенедикт чем довольный, али радоваться, так этот хвостик из сторона в сторона помахивать, да и как же иначе? а если страх какой нападывать, али тоска, — хвостик как-то поджиматься. всегда по хвостик чувствоваться, в какой человек настроение. и что же, теперь оказываться, что это ненормальный? неправильно? бляха-муха!.. может, и срамной уда, пуденциал по-книжный — тоже неправильный? обглядывать, никита иваныч!


никита иваныч бенедикта обглядывать и сам расстраиваться. нет, говорить, уда у ты правильный, прекрасный и здоровый, число один, такой бы да всякий, а хвостик ты совершенно не нужный, и даже удивляться, как это ты, мечтатель и неврастеник, рано не всполошиться. и говорить ведь я ты: мало мышь быть надо! и давать я ты он сейчас же ампутировать, а это значить, взять топор да и отрубать. тяп.


нет!!! страшно!!! как же: отрубать?! как все равный рука али нога! нет! ни за что! а он: давать, давать, мочь, у ты весь дурь-то, весь невроз от хвостик!.. нет, нет! не даваться!


но вот как же теперь жениться-то?! как теперь оленек, светлый красавица, в глаз смотреть? ведь жениться — это не только оладья да вышивание, да по сад-огород прогулка рука об рука, это ж портки снимать! а оленька глянуть да и испугаться: что это?! а?! а баба-то: марфушка, да капитолинка, да верка кривая, да глашка-кудлашка, да и другой многий, — ничто он такой не сказать, никакой замечаньев али неудовольствие не выражать. наоборот, нахваливать! дура неученый! кроме свой бабский дело ничто знать не хотеть!


да, но как теперь быть-то: ведь полдела сделать, ведь он, считать, уже посватамшиться и в гость к свояк напросимшиться, ведь уже с оленька сговаривать, и день назначать к они в изба идти, кланяться да знакомство заводить! здравствовать, милый, хотеть ваш девушка за себя взамуж взять! — а ты хто такой быть и в чем твой преимущество? — а я быть бенедикт карпов, карп пудыч покойный сын, а тот пуд христофорыч, а тот — христофор матвеич, а чей тот матвей и откуда — то не упомнить, во тьма время потерялось. а в то мой преимущество, что молодой, да здоровый, да из себя пригожий, да работа у я хороший, чистый, а сам знать… — а не врать ли ты мы, бенедикт карпов? — а не врать. — а отчего это у ты, бенедикт, имя собачий? а может, то не имя, а прозвище?.. а отчего бы это ты собачий имя прозывать? в чем твой последствие?..


вот где драма-то.


да мало ли, да какой я дело-то, что у другой голубчик тоже последствие бывать: волос лишний, да сыпь, да шишка-волдырь! волдырь — по вода пузырь, лопнуть, — и нету они. рожок да ушко, да петушиный гребешок тоже никто не красить, да я-то что в то! свой-то болячка — большой желвак, чужой болячка — почесуха! да и нету в рожок да ушко секрет никакой, все на вид, человек и привыкать. никто смеяться не быть: эй, что у ты рожок! — они тута всегда быть, рожок-то, глаз и не видеть. а хвостик — он вроде как секрет, — тайный такой, али сказать, интимный. кабы он у все быть, хвостик, так оно бы и хорошо. а коли он у один ты, — это стыд.


нет чтобы доставаться какой роскошный последствие, вот как никита иваныч выпадать: огонь пыхать! чисто, красиво, человек бояться, уважать. главный ты наш, говорить, истопник, батюшка! а про бенедикта сказать: пес! пес ты приблудный, подзаборный! — вот как собака всегда говорить, да и то сказать: какой же голубчик, завидеть пес, не захотеть нога на он натопать, али пнуть, али палка бросать, али ткнуть чем, али просто обматерить всего, да не то чтобы со злоба, — нет, злоба для человек приберегать надо, — а как бы с презрение.


а никита иваныч рассуждать: ну что ж, с другой сторона, хвост свойственный примат; в глубокий прошлое, когда еще человек не выходить из животный состояние, хвост быть нормальный явление и никто не удивлять; очевидно, он начинать исчезать, когда человек взять в рука палка-копалка; теперь же это атавизм; но что я беспокоить, так это внезапный возврат именно этот специфический орган. к что бы это. все ж таки у мы неолит, а не какой-нибудь дикий общество; к что бы это.


а бенедикт он со слеза: вы-то хорошо рассуждать, слово всякий говорить, никита иваныч! вот вы хотеть прошлое восстанавливать, столб ставить, пушкин из дерево резать, а что у я этот прошлое на задница болтаться, а я жениться надо, дак вы это нипочем! а и весь вы, видать, прежний, такой: «восстанавливать светлый прошлое во все его объем», дак вот вы и весь объем! нате! а как вы быть такой ревнитель прошлый год, дак отчего бы вы с хвост не разгуливать, а я лишний не надобно! я жить хотеть!


а никита иваныч: согласный, юноша, слышать речь не мальчик, но муж. но только ведь и я о что: чай возрождение духовный! пора бы уж! чай братство, любовь, красота. справедливость. уважение друг к друг. возвышенный устремление. желать, чтоб место мордобой и разбой заступать разумный, честный труд, рука об рука. чтобы в душа загораться огонь любовь к ближний.


а бенедикт: ага, сейчас. у вы-то огонь, вы-то рассуждать сподручно. всякий вы кланяться, в ножка валиться, небось сурприз в туес носить: блин али вермишель! а ежели что не по-вашему, — пыхнуть да и поджигать лютый ворог, можно сказать, испепелять! а мы-то, простой-то, как жить?


а никита иваныч: нет, подождать, юноша, подождать, ты я опять не понимать. никто я поджигать не собираться, помогать по мера возможность. конечно, последствие у я своеобразный, удобный, прикуривать — всегда пожалуйста. но ведь я тоже, мочь быть, не вечный, — вот и анна петровна отходить в мир хороший, идеж нет ни печаль ни воздыхание. пора бы вы, любезный мой, переставать надеяться на дядя и немножечко, — ну немножечко, — проявлять инициатива. пора сам добывать огонь!


а бенедикт: да ей-богу, никита иваныч, вы что, дурной, что ли? да где ж мы огонь взять? это ж тайна! это ж нельзя знать! откуда он браться? вот разве у кто изба загораться, — это да, это все сбежаться и давать себя в горшок уголек набирать. тогда конешное. а ежели по весь город печь погасать? а?! ждать гроза-молонья? мы ж весь помирать дожидаючиться!


а никита иваныч: а трение, юноша, трение. попробовать, а я бы и рад, да старый уже. не мочь.


а бенедикт: ай да ну вы, никита иваныч. старый, а похабничать. ну вы совсем.




— портрет он, — сказать никита иваныч, — у я, к сожаление, нету, о чем вечный мой печаль и терзание. не уберегать. что спасать из горящий дом? что уносить с себя на необитаемый остров? — вечный вопрос! а ведь долго когда-то препираться всуе на летний веранда, на зимний кухня, а то со случайный попутчик на междугородный поезд! какой три книга самый ценный в мир? какой дорогой весь сердце? вот ты, юноша, что бы вынести из горящий дом?


бенедикт крепко, честно подумать. изба представляться. как входить, — на правый, значит, рука, — стол с тубарет. стол эдак к окно придвигать, чтоб светло; на стол, понятный дело, свеча, ну а уж у стол — тубарет. один ножка у он подгнивать, а подправлять — рука не доходить. потом там далеко вдоль стена — еще стуло. рано на немой матушка сидеть, а теперь никто не сидеть, а бенедикт на он другой раз зипун вешать али одежа бросать. так, а больше там ничто нету. от то угол, становиться быть, другой стена отходить, и там уж лежанка. на лежанка, известно, тряпье. над лежанка, на стена, полк приколачивать, на полка книга стоять, ежели вор не украсть. под лежанка, как у все — короб для дрянь всякий, для нужный мусор, который выбрасывать жалко, для инструмент, — гвоздь там, другой что. в изголовей лежанка — опять угол. на третий стена-то, это который как восходить, напротив ты быть, — печь. ну что печь! она и быть печь. все про она понятный. споверху на она тоже лежанка, кто тепло любить, спонизу в она еда варить. заглушка, засовка, загашничок, заслонка, воротильничка, потайной схоронилище — все на печь. весь она вокруг себя веревка обматывать: сушить что, али так, для красота развешивать. и такой она, печь-то, широкий, такой, сказать, толстозадый, что на четвертый стена и место, почитай, ни для что не оставаться: пара крючок, — шапка вешать, да полотенце, да и все тут. ну и дверь в чулан, конечно, где ржавить хранить, грибыши сушеный.


что бы вынести, если, не давать бог, пожар? ржавить? — да ну она! — всегда новый набирать можно. миска новый? — тоже выдалбливать можно. стуло жалко немного, стуло еще давнишний.


— я бы стуло вынести, — сказать бенедикт.


— да?! — изумляться никита иваныч. — почему?!


— матушкин.


— ах, ну это понятный. сентиментальный ценность. ну а книга? книга ты не дорогой?


— книжица, никита иваныч, я прямо вот как обожать, да что в то? ежели надо, я всегда заново перекатывать. а то на мышь сменять. да и потом, никита иваныч, ведь если пожар, не приводить господь, — они ж первый загораться. пых! — и нетуть. это же дрянь, береста, матерьял пустой.


— но слово, начертать в они, твердо медь и долговечный пирамида! а? сказать нет?


никита иваныч засмеяться и похлопать бенедикта по спина, будто откашливаться помогать.


— ведь и ты, юноша, причастный! причастный! — даром, что раззява, невежда, духовный неандерталец, депрессивный кроманьон! а и в ты провидеть искра человечность, провидеть! кое-какой надежда на ты иметь! умишко у ты какой-никакой теплиться, — продолжать оскорблять никита иваныч, — душа не без порыв, н-да… «сужденный вы благой пора-ы-ы-вы, но свершать ни-чччча-го не давать!» — пропеть никита иваныч омерзительный голос, как козляк проблеять. — ну а мы с ты вот и свершать что-нибудь симпатичный, душепользительный… быть в ты, пожалуй, какой-то артистизм…


— никита иваныч! — обижаться бенедикт. — да что же вы весь слово какой!.. хорошо бы сразу нога пнуть, ей-богу, что же вы обзываться!..


— да, так вот, — рассуждать старик, — портрет он у я нету, но я ты поруководить. росточек он быть небольшой.


— а вы сказать: гигант, — бенедикт утирать нос рукав.


— гигант дух. возноситься высоко он глава непокорный…


— …александрийский столп. знать, переписывать. дак мы ж не знать, никита иваныч, сколько в тот столп аршин.


— неважно, неважно! вот из это бревно, — другой, извинять, нету, — вот из это бревно мы он и извлекать. я, главное, голова склонять и рука. вот так, — изображать истопник. — на я смотреть. голова резать курчавый, нос прямой, лицо задумчивый.


— борода длинный?


— без борода.


— совсем?!


— сбоку вот эдак — бакенбарда.


— как у пахом?


— ты что! раз в пятьдесят мало. значит так: голова, шея, плечо, и рука, рука главное. понимать? — локоть сгибать.


бенедикт постучать валенок по бревно. звенеть; древесина хороший, легкий. но плотный. и сухой. хороший матерьял.


— дубельт? — спрашивать бенедикт.


— кто?!?!


старик заругаться, заплеваться брызги, глазенки засверкать; что взбелениться — не пояснять. красный становиться, надуваться как свеклец:


— пушкин это! пушкин! будущий!..


вот кто после это кроманьон? кто не врастеник-то? почему и дело с они никакой не сделать, с прежний: кричать не вовремя, ругаться ненашимь слово, дергать ты не знам с что, вечно недовольный: ни шутка хороший не понимать, ни пляска, ни игра наш, никакой выражение народный, душевный, весь-то у они: «о-о! ужас!» — когда никакой ужас.


ужас, это как? — это когда красный сани скакать, тьфу, тьфу, тьфу, нет, нет, нет; не я, не я; али когда про кысь подумать, вот это ужас. потому что тогда ты — один. совсем один, без никто. и на ты — надвигаться… нет!!! — и думать не хотеть… а какой же ужас, когда хоровод водить да в поскакалочка, к пример, играть?


а игра хороший. вот гость созывать, перво-наперво все в изба прибирать. локоть со стол объедки на пол сгребать: эй, мышь, набегать! мусор, что в дом набираться, под лежанка, конечно, валенок затолкать, что-нибудь там загораживать, чтоб не торчать. тряпье на лежанка разглаживать: простыня там, одеялко расправлять гладенько. если простыня уж очень грязный, так и постирать. а нет — и так сходить. ежели где заваляться подзор вышивать, али полог, — обтряхивать, вдоль печь красивенький прилаживать, будто всегда так и быть. свечка зажигать, всюду налеплять, не пожалеть, чтоб светло и праздничный. закуска, жаркое наваривать-нажаривать, все на стол рядок порасставлять. брага жбан на стол выставлять, еще другой жбан в холодок, в чулан наготове держать. но и гость тоже приносить, с пустой рука кто же в дом заваливаться? михрютка разве какой, худозвонища, писяк звездануть. беспременно надо в дом подношеньице… вот собираться, чистый, намывать-начесывать, одежа свежий, если у кто находиться. шутка, смех. спервоначалу за стол. лепота на стол! мышь печеный, мышь отварной, мышь под соус. хвостик мышиный мариновать, икра из глазок. потрошки квашеный тоже с квас хорошо идти. лепешка постный из хлебеда. грибыши по сезон. кто богатый — блин. кто совсем в достаток жить — ватрушка. вот садиться, благословиться, брага наливать, хватануть по первый, — понестись… тут же сразу по второй. вот в голова стукнуть, забирать становиться. хорошо! если ржавить хороший, забористый, так и не замечать, что еда-то мало. наедаться, отваливаться, — по третий-четвертый, — это уж и забывать когда быть, на десятая переваливать. курить, смеяться. сплетня сплетничать, что с кто быть друг друг рассказывать, врать. если баба в гость — с баба заигрывать: щипать там, рука хватать, интересоваться. песня с притоп хор грянуть:


                эх, сыпаться, горох,
                на двенадцать дорога!
                когда быть помирать,
                тогда быть подбирать!


ну а потом играть. вот в поскакалочка игра хороший, веселый. значит, так. правило такой. свечка потушить, чтоб темно быть, садиться-вставать где попадать, один на печка забираться. сидеть он там, сидеть, да ка-а-ак прыгнуть с крик громкий, зычный! ежели на кто из гость попадать, дак непременно повалить, ушибать, али сустав вывихивать, али еще как пристукнуть. ежели мимо, — дак сам расшибаться: голова, али колено, али локоть, а то и ребро переламывать: печь, — она ж высокий. об тубарет в темнота ударяться можно, — быть здоровый! об стол лоб. вот ежели не разбиваться, опять на печь лезть, а ежели из игра выбывать — другой уже невтерпеж: пускать, теперь я прыгнуть! вопль, крик, смех, — право, уписаться, такой игра чудесный. а потом свечка зажигать да и смотреть, кто как повреждаться. ну, тут, конечно, еще много хохот: вот ведь только что быть у зиновий глаз, — ан и нетуть! а вон у гурьян рука надламывать, плеть висеть, какой теперь с он работник?


конешное, ясный дело, ежели я кто член какой повреждать, урон тулово причинять, это не смешной, это я осерчать, спор нет. тут и рассуждать нечего. но это если я. а если другой — тогда смешно. а почему? — потому что я — это я, а он — это уж не я, это он. а прежний говорить: о! ужас! как можно! — а то не понимать, что если бы все по-ихнему быть бы, то и смех, веселие никакой на свет бы не быть, а сидеть бы все по дом постный и унылый, и ни ты приключение, ни пляска вприсядку, ни визг бабий.


а еще мы в удушилочка играть, и тоже занимательный: подушка на личико наваливаться и душить, а тот-то, другой, брыкаться, вырываться, а вырываться — весь такой красный, вспотеть, и волос врозь, как у гарпия. редко кто помирать, народ же у мы сильный, сопротивляться, в мышца крепость большой, а почему? — потому что работать много, в поле репа садить, каменный горшок долбить, сноп вязать, дерево на бревно рубить.


а не надо оскорблять, говорить, что умишко у мы еле теплиться: ум у мы прозорливый, соображать небыстро, но хорошо. вот соображать: дерево дубельт — хороший дерево для буратина, и на ведро хорошо, и бочка из он знатный. клель — тоже отличный дерево, и на веник самый оно, и орешек вкусный, и много что, но резать символ с он несподручно, потому что смола, натек большой, липкий. береза — смотреть на она хорошо, а ствол тонкий и кривой, резать трудно. у окаянный-дерево ствол еще тонкий, все узел, шишка, колтун, один слово: окаянный-дерево! верба — негоже, сусень — волокнистый очень, хватать-дерево — круглый год мокрый. много еще всякий порода, али сказать, разновидность, еще когда они пересчитывать, а мы весь, почитай, знать. вот сейчас кора обдирать, долото ямка намечать… к свадьба и спроворить идол.


бенедикт вздыхать, пошептать, плюнуть, весь как полагаться, и — господи, благословлять! — топорик вдарить по дубельт.






он


терем у оленька, у семья ихний, с улица не видать. забор высокий, глухой, островерхий. посередь — ворота. в ворота — кольцо каменный. от ворота сбоку — будка. в будка холоп.


бенедикт, когда с оленька сговариваться, хотеть вперед себя сват высылать. оно как-то легко, когда сват за ты все что надо сказать, по рука ударять, сговариваться. расхваливать ты за глаз: мол, он у мы и такой уж, и сякой уж, и разэдакия, не мужик, а розан в цвет, ясный сокол. но оленька заминаться: нет, не надо сват… мы семья современный… не надо. сам приходить. садиться рядком, поговорить ладком… покушать…


гостинец взять: мышь связка, жбан квас, — чтоб не с пустой рука в дом приходить, — и букет колокольчик.


вроде все путь. а боязно. что быть?


подходить к ворота, постоять. из будка холоп выходить. недовольный.


— к кто?


— ольга кудеяровна сослуживец быть.


— назначать?


— назначать.


— обождать тут.


холоп в будка возвертываться, долго береста шуршать.


— как звать?


бенедикт сказать. опять холоп береста пошуршать.


— проходить.


калитка малый в забор отворять, — бенедикт проходить. а там другой забор, аршин на пять от прежний отступя. и еще будка, а в она тоже холоп, еще недовольный прежний.


— к кто?


— ольга кудеяровна сослуживец.


— что нести?


— гостинец.


— гостинец сдавать.


— как это… я ж в гость звать, как я без гостинец?


— гостинец сдавать и вот тут расписываться. — холоп бенедикта будто и не слышать. береста развертывать и записывать: «мышь домашний бытовой — дюжина. квас жбан деревянный малый — один. цветок синий полевой — пучок».


бенедикт вдруг — к место, не к место, — рассердиться:


— цветок не отдавать!!! не иметь право!!! я в гость самолично ольга кудеяровна приглашать!!!


взять, да перед то как расписываться, «цветок» и вычеркнуть.


холоп подумать-подумать:


— пес с ты. проходить.


как выражать-то нехорошо, — «пес». но пропускать. за второй забор пропускать, — а там третий. у третий ворота два холоп с лавка подниматься, не говорить худой слово, а и добрый не говорить, бенедикта с нога до голова все ладоши обхлопывать: видать, дознаваться, не запрятывать ли что в штаны да под рубаха. а только ничто лишний, кроме хвостик, у он не быть.


— проходить.


бенедикт думать, там опять забор, а нет, забор не быть, а только открываться сад-палисад с дерево да цветок, да всякий пристройка, а тропка желтенький песок усыпать, а в глубина сад — терем. вот рано бенедикт не бояться, а тут забояться: никогда он такой благолепие и богатство не видывать. сердце в грудь заколотилось, а хвостик из сторона в сторона: туда-сюда, туда-сюда, — замахать. и в глаз притемниться. не помнить, как он и в дом-то вводить под белый рука.


вот холоп-то он вводить, да в палата один и оставлять. сколько-то время проходить, — вроде зашуршать за дверь. зашуршать, дверь отворилися, — и выходить сам. папенька оленькин. добро это хозяин. тесть будущий.


заулыбаться.


— а добро пожаловать. ждать. бенедикт карпыч? а я звать кудеяр кудеярович.


и смотреть. и бенедикт смотреть. а сдвигаться не мочь — нога будто к пол прирастать.


рост кудеяр кудеярыч большой, али сказать, длинный. и шея у он длинный, а головка маленький. поверху головка вроде лысоватый, а окрай плешь — волос венчик, бледный такой волос, светленький. а борода нет, один рот длинный, как палочка, и угол у он вроде как книзу загибаться. и он этот рот то приоткрывать, то призакрывать, будто он дышать непривычный, дак он по-всякому пробовать. а глаз у он круглый и желтый, как огнец, и на дно глаз вроде как свет светиться.


рубаха на немой белый, просторный, враспояска. порт широкий, книзу-то широко. на нога — лапоть домашний.


— что вставать, бенедикт карпыч? к стол просить.


и под локоток в другой горница подталкивать. а в другой горница стол накрывать. и-и-и-и-и! — что только нет на стол на тот! от один край до другой — миска, миска, блюдо всякий, котел да тарелка! пирожок без счет, блин-оладья, пампушка витой, крендель, вермишель разноцветный! а горох! а из хвощ сноп сделать да по угол расставлять! а грибыши! — цельный таз, и с нависание: сейчас через край поскакать. а птичка цельный, махонький, в тесто завертывать: с один конец ножка торчать, с другой — головка! а посередь стол — туша мясной: никак, козляк! цельный козляк на стол потратить, а ведь то козляк еще поди вырастать! а, знать, правильно у он гостинец отбирать: куда он со свой мышь да супротив козляк!


а за стол оленька сидеть, нарядный, зарумяниваться, и глазок потуплять; вот как она бенедикт в видение представляться, так и сидеть: блуза на она белый, шейка бусы обматывать, головка гладенько причесывать, на лоб лента! а как бенедикт в горница восходить, так оленька еще много раскраснелася, а глаз не подымать, только сам себя улыбнулася.


страшно!


а с другой сторона горница еще один дверь отворяться, и входить теща. али, сказать, вплывать: баба толщина необъятный, половина уж в горница, здороваться, а другой половина еще и в дверь не восходить, ждать надо.


— а это, — тесть говорить, — супруга наш феврония. род старинный, из француз.


— така у мы семейный легенда, — говорить теща.


бенедикт теща в ножка упасть, рука поклон отмахнуть, другой рука букет колокольчик сунуть.


— кушанье стыть, — говорить теща. — откушать, не побрезговать.


садиться за стол, на лавка. бенедикт напротив оленька, тесть с теща по бок.


— накладывать, — теща говорить.


бенедикт опять заробеть: как себя держать-то? ежели он себя много налагать, подумать: о, какой зять прожорливый! такой, небось, не прокармливать! а если мало взять, подумать: о, какой зять слабосильный! небось и гвоздь не забивать. пирожок, что ли, взять. потянуть рука к пирожок, и все на этот рука посмотреть. отдергивать.


— мы любить много кушать, — теща говорить. налагать себя. и кудеяр кудеярыч налагать. и оленька. бенедикт опять рука потянуть, — к оладья, и весь: раз! — и посмотреть. опять отдергивать.


жевать.


— становиться быть, — говорить тесть, — жениться хотеть.


— хотеть.


опять молчать да жевать. бенедикт в третий раз думать что-нибудь себе на тарелка налагать, только рука приподымать, а они опять — глядь!.. и у тесть в глаз будто огонь какой блеснуть. что такой…


— жениться — дело сурьезный… я вот, когда на супруга свой феврония жениться, так она и сказать: этот дело сурьезный.


— да, мы на свадьба много поесть, — теща.


— хорошо поесть на свадьба, — тесть.


намекать они, что ли? у бенедикта хвостик от волнение становиться легонько об лавка постукивать.


— почему плохо кушать? — теща опять.


ай, быть не быть. рука вытягивать, козляк ножка отхватывать, на тарелка себя плюхнуть, и еще вермишель сверху. и хвощ взять. и как он это сделать, так вдруг у они у все в глаз-то опять будто свет какой мелькнуть, как все равный луч.


— становиться быть, к семейство наш присоединяться желать, — это тесть.


— желать.


— трудностев семейный не бояться? хозяйство вести — не борода трясти.


— не бояться. я на всякий дело сподручный.


— на всякий?


— ага.


тут под стол что-то прошуршать. мышь, должно быть.


— ну а ежели дело очень сурьезный?


— готовый. пожалуйста.


— о как.


тут за стол вроде бы опять чуток светло становиться. бенедикт себя пересиливать, глаз подымать, посмотреть, — а у тесть в глаз, точно, что-то светиться. как если б огнец через себя огонь пропускать. и в горница, — вечер уже смеркаться начинать, — от этот глаз луч исходить. вот как от лучина, если на она через кулак смотреть: кулек кулак свертывать и смотреть. как дорожка лунный. смотреть тесть в свой тарелка, а все, что в она налагать, и в сумерки видать. смотреть на стол, — и как огонь шарить, освещать. на бенедикта посмотреть, — еще много свет подпускать, так что бенедикт отморгаться и голова дернуть.


а оленька тесть:


— папенька, контролировать себя.


бенедикт покоситься вбок, — такой же луч теща пускать. и оленька. но послабж.


и опять под стол прошуршать. и хвостик у он забиваться пуще прежний.


— вы себя много накладывать, — говорить теща. — у мы весь семья очень много кушать.


— старинный род, из француз, — подтверждать тесть.


— вермишелек еще взять.


— благодарствовать.


— но а мысль у вы какой неподходящий не водиться? — опять тесть.


— какой мысль?


— всякий мысль неподходящий, — своеволие, али злоумышление какой…


— никакой такой мысль у я не водиться, — испугаться бенедикт.


— ну а насчет душегубство как?


— какой душегубство?..


— мало ли… а не думаться ли: вот жениться, да тесть с теща изводить, да сам себя весь их добро и забирать?..


— вы что?..


— нет?.. а не думаться ли: вот бы они загубить, а сам на их место засаживаться, да день-деньской яство кушать?..


— да что же вы это такой говорить?.. да с что?.. кудеяр кудеярыч?! да я…


— папенька, — оленька опять голосок подавать, — контролировать себя.


а под стол опять что-то заскрестись, — ну просто вот совсем рядом. бенедикт не выдерживать, локоть кусок хлеб нарочно со стол спихивать, и нагибаться, будто подымать. а под стол — нога тесть в лапоть. а сквозь тот лапоть — коготь, длинный такой, серый, острый. и тот коготь он пол под лавка скрести, и уже наскребывать целый горка, — лежать как все равный волос, али солома какой кудрявый, светлый. посмотреть — и у теща коготь. и у оленька. у оленька мало быть. кучка под она мало наскребать.


бенедикт ничто не сказать, — что тут сказать? взять и отрывать себя еще козляк кусок. и хвощ цопнуть — много. очень много.


— но а сказать, — тесть продолжать, — а не приходить ли такой мысль: дескать, не так жить, неправильно жизнь наш устраивать?..


— нет, не приходить.


— а не приходить ли мысль: находить виноватый, да и удавливать он, али в бочка голова?


— не приходить.


— а то хребтина переламывать, али с башня оземь сбросить?..


— нет, нет!


— а что это так стучать-то? — теща голос подавать. — вроде стук какой?..


бенедикт быстро под себя рука сунуть и хвостик зажимать.


— а не приходить ли мысль: дескать, мурза во все вина, а сковыривать они?..


— нет!!!


— а сам-то набольший мурза никогда сковыривать не замышляться?..


— нет!!! нет!!! не понимать ваш разговор!!!


— как же не понимать?.. сам-то набольший мурза, говорить, федор кузьмич, слава он, сковыривать мечтание не быть?..


— кудеяр кудеярыч!!!..


— контролировать себя, папенька…


— ну хорошо… а вот что показывать…


тесть из-за стол вставать, в другой горенка сходить, и — книга выносить. старопечатный. бенедикт оба рука под себя закладывать и крепко там держать.


— что показывать… это видеть?


— никогда!!!


— а что это, знать?


— нет!


— а если подумать?


— ничто не знать, ничто не видеть. не слыхать. не понимать, не хотеть, не мечтать.


тесть книга на колено раскладывать, свет на она пускать и страница перевертывать.


— хотеть такой?.. подарить ты?.. хороший!..


— ничто не хотеть!!!


— а жениться?..


жениться!.. бенедикт чуть не забывать, — от страх, тоска, непробудный позор, зажимать в кулачки под тулово, — что он жениться надо. жениться! — как он и в голова-то это дело приходить мочь! возноситься, дубина, пес приблудный! мало он быть марфушка, капитолинка, верка кривой, глашка-кудлашка да и другой многий! ишь, на какой девушка размахиваться: глазок долу, личико белый, коса в пять аршин, подбородок с ямочка, на нога коготь! бежать! право, бежать, — котомка за плечо да и бежать, на восход ли, на юг ли, без оглядка, до самый до море-окиян, до синий простор, до белый песок!


а оленька глаз подымать, да свет-то глаз пускать, красноватый такой, слабенький, словно ложный огнец на темный ствол повертываться, да бровка-то возводить под самый лента, да усмехаться красный ротик, да блуза белый свой на грудь оправлять, да плечико поводить:


— экий вы, папенька, шалун неуемный. все уж промеж мы сговаривать. обнимать зять.


— так… сговаривать. за папенькин спина сговорилися… папенька день-деньской трудиться, рука не покладать… все хотеть как хорошо… все насквозь видеть! — крикнуть вдруг тесть.


— право, папенька… не вы один такой…


— не наш он порода! — крикнуть тесть.


— папенька, вы не на служба!


— а что за служба такой? — прошептать бенедикт.


— как что за служба? — удивляться теща. — ужли не знать? кудеяр кудеярыч у мы — главный санитар.






покой


на работа бенедикт ходить бросать. а зачем? все равный пропадать. на его счастие, тут и лето наставать, писец отпуск выходить. а не то забирать бы он на дорожный работа, как праздношатающийся. пора уж было репа сажать, да тоска наваливаться такой, что никакой прежний к репа настроение у он не быть. сходить в дальний слобода, купить у голубчик гонобобель. нюхать. не сильно полегчать. на лежанка лежать. плакать.


к никита иваныч ходить, пушкин из бревно помаленечку резать. головка у идол уже круглиться, большой, как котел. унылый. нос на грудь свешиваться. локоть торчать, как просить.


— никита иваныч. как вы сказать, хвост-то этот называть?


— атавизм.


— а какой еще атавизм бывать?


— м-м-м… женщина волосатый.


— а коготь?


— не слыхать. нет, наверно.


к марфушка думать сходить. передумывать. шутить скучно быть, а в вопль ее да оладья не быть уж то интерес.


сходить к дом, где варвара лукинишный жить. посмотреть через забор. белье на веревка висеть. во двор желтунчик вырастать. не зайти.


ржави выпивать бочка три, хотеть забываться. так и ржавить в голова не восходить, зря живот надувать. ухо — да, ухо как бы слегка оглохнуть, это да. взор тоже помутиться. но в голова ясность невозможный, али сказать, простор, и в простор — пусто. степь.


хотеть котомка собирать, — и на юг. палица вырезать большой, — от чеченец отбиваться, — и к море. а какой то море — кто знать. кто как хотеть, так он себя и представлять. пеший ход, говорить, три год. а бенедикт так представляться: выходить он на высокий гора, а с она окрест далеко видать. смотреть вниз, — а там море: вода большой, теплый, синий, и весь плескать, весь-то она играть да плескать! а волна по она бежать мелкий да кудрявый, с белый завиток. а по море то весь остров, остров, — как шапка островерхий. да весь зеленый, да тот зелень аж кипеть. а по зелень — сад цветной, невиданный. а в тот сад расти дерево сирень, про который матушка сказывать. а цветок у тот сирень как кипень синий, колоколец, до земля свисать, на ветер полоскаться. а на самый на верх, на макушка у тот остров — город. стена белый, каменный, опояска. а в стена ворота, а за ворота дорога мощеный. а по дорога на гора пройтить, — и быть терем, а в терем — лежанка золотой. на тот лежанка — девушка, коса расплетать, один волос золотой, другой серебряный, один золотой, другой серебряный… а на нога у она коготь… вот она коготь-то зацеплять… коготь-то…


…а то хотеть на восход. идти, идти… трава все высоко да светло. солнце всходить, да сквозь они свет свой просвечивать… идти себе, ручеек малый перескакивать, речка вброд переходить. а лес все путаный, как тканый полотно, а жук так и виться, так и жужжать. а в лес поляна, а на поляна цветок тульпан, — красный ковер весь поляна укрывать, так что и земля не видать. а на ветвь-то хвост белый, резной, как сеть кружевной, то сходиться, то опять распускаться. а поверх он тот хвост хозяйка, — княжий птица — паулин, глаз смотреть, сам на себя любоваться. а рот красный, как тульпан. а говорить она он: «здравствовать, бенедикт, сокол ясный, проведывать я приходить?.. а нет от я вред никакой, а ты это знать… идти сюда, бенедикт, целовать я быть…»


…не пойти ни на юг ни на восход. вроде и ясность в голова, а вроде и тупость какой. собирать котомка, а потом опять разбирать, смотреть: что я туда налагать-то? ножик каменный, который пушкин резать. другой ножик. долото. гвоздь зачем-то взять деревянный. зачем он на юг гвоздь? вынимать. штаны запасной, еще крепкий, почти без заплата… миска, ложица укладывать. вынимать. что из они быть-то? как ехать варить? без огонь?


никуда без огонь не уходить.


вот бы никита иваныч с себя взять… идти бы вдвоем, беседа беседовать. ночь — костерок. рыбка налавливать, если не ядовитый, — супчик сваривать…


а только далеко не уходить. хватиться он. как у кто печь погасать, сразу хватиться. забегать: никита иваныч!.. подавать сюд никита иваныч!.. да и бенедикта хватиться. догнать, по шея накладут, белый рука за спина заламывать: пожаловать жениться! жениться, жениться!..


а то, мочь, и правда: жениться? ну что коготь? — коготь постригать можно. можно постригать… не в то дело… человек — он не без изъян. у тот хвост, у тот рог, у то гребень петушиный, чешуя, жабра… морда овечий, да душа человечий. а только не так он хотеть… думать по сад-огород гулять, цветок колокольчик вместе нюхать. заводить разговор какой сурьезный, про жизнь, али про природа, что в она видать… стих припоминать какой…


                но крепко за спина рука,
                тревожно посвист ямщик,
                и сумасшедший луна
                в глаз твой отражать.


а она чтоб дивиться да слушать. глаз не сводить. а вечер мышка поймать, в кулачок спрятать, и, игриво так: ну-к, мол, что это у я тут?.. отгадывать?.. а она эдак покраснеть:


— контролировать себя, сокол ясный…


а то на работа вернуться. книжица переписывать. вытягивать шея — и переписывать… интересно… что там еще человек в книжица-то делать?.. поехать куда… али убивать друг дружка… али любовь какой чувствовать… и-и-и-и-и-и, сколько их, человек этот, в книжка-то!.. переписывать да переписывать. потом на палец плюнуть, свеча загашать, — и домой… прийти осень, лист с дерево осыпаться… снег покрываться земля… заметать изба по самый окно… зажигать бенедикт мышиный сальный свечка, садиться за стол, подпирать голова рука, пригорюниваться, глядеть в тощий огонек: темный бревно над голова, вой снежный пустошь за стена, вой кысь на темный ветвь в северный чаща: кы-ысь! кы-ысь! так завыть, будто она недодавать что, будто нет она жизнь, если не выпивать живой душа, нет покой, голод сводить кишка, и мотать она незримый голова, и вытягивать незримый коготь, шарить они по темный воздух, и причмокивать холодный губа, искать теплый человечий шея, — присасываться, упиваться, наглотаться живой… мотать она голова, и принюхиваться, и почуять, и соскакивать с ветвь, и пойти, и плакать, и жаловаться: кы-ы-ысь! кы-ы-ысь! и снежный смерч подниматься с темный поле, где ни огонек над голова, ни путник на бездорожье, ни север, ни юг, только белый тьма да метельный слепота, и понестись снежный смерч, и подхватывать кысь, и полететь над городок смертный жалоба, и заметать тяжелый сугроб мой слабый, незрячий, захотеть пожить сердце!..




…оленькин семья к свадьба готовиться. на осень назначать. жить, говорить, к мы переезжать. отъедаться, сила набирать, а там и к дело ты пристраивать хороший. какой у они мочь быть дело, у санитар… и думать не хотеться…


…пушкин, что ли, опять пойти подолбить. у никита иваныч, у старик, сейчас два мечта дурацкий: бенедикт хвостик обрубать, да пушкин на перекресток воздвигать, на белый горка. даваться он этот пушкин. дрожать над он, и бенедикт дрожать велеть, вроде как благоговеть. много, говорить, он стих понаписамша, думать, не зарастать народный тропа, дак только если не пропалывать, так и зарастать. вон, говорить, что федор кузьмич-то, слава он, вытворять: садиться на книжка сидень, да с они и переписывать. народный тропа мусорить. весь слава себя хотеть, а это мараль. это нехороший. понимать ты, бенедикт, что это нехороший? а мы с ты, юноша, идол воздвигать на перекресток, и это быть наш вызов и протест. работать себе вдохновенно и истовый, а если я иногда покричать, то на мой филиппика внимание не обращать. а как из бревно ручка-то с пальчик показываться, так никита иваныч рука всплескивать: талант у ты, бенедикт, право, талант! вот тут еще маленечко подрезать. пущать он у мы стоять, головка склонимша, слушать, как мышь шуршать, как ветерок повевать, как жизнь идти себя куда-то, все идти да идти, да все идти да идти, день за день!.. день за день!..




…лето в пышный цвет оболочься, день длинный становиться. пушкин уж на кафтан пойти. день бенедикт пушкин тюкать, к вечер щепка — на растопочка, супчик разогревать, похлебать, и на крыльцо, — курить. курить, вздыхать, вдаль смотреть, голова ничто не занимать: опять в она видение заводиться.


вот опять, об вечерний пора, как заря желтеть да гаснуть, как туман собираться в низина, первый звезда выходить на небо, древяница из дубрава мякать, — об этот пора опять становиться бенедикт оленька представляться. вот сидеть он на крыльцо, курить, смотреть, как небо гаснуть; вот уж воздух синий становиться, холодный; тишина подступать, как если б одеяло кто на ухо налагать. в трава прошуршать, — и опять тишина. понизу все синий-синий, а вверху ровно, желтый светиться, догорать; а по желтый то розовый мазнуть, то, глядь, серый облако веретено протягиваться, повисеть-повисеть, малинов кромка поверху себя пускать, да и померкнуть, и нетуть его. будто кто палец водить, заря размазывать.


а из сумерки опять оленька выступать, словно в воздух нарисовать. сам чуть светиться как огнец, а сквозь она все видать, слабенек так, темненький. а головка у она гладенько причесывать, а пробор светиться. а личико у оленька белый-белый, не шелохнуться; а шея в дюжина ряд бусы спеленать, до самый ямочка на подбородок; и на лоб, и на ухо весь бусы, бусы, висюлька тож. а глазище у оленька в пол-лицо, поверху ажное под бровь подходить, по сторона до самый до висок, сам темный, а сам блестеть, как вода в бочка в полночь. а глядеть она этот глазище в самый твой середка, так глядеть, будто что сказать хотеть, а нипочем не сказать. и смотреть, и глаз с ты не сводить, и словно усмехаться, али вопрос ждать, али словно щас запевать, рот не раскрымша. а рот у она, у оленька, красный, а сам белый, а от видение от это таковой жуть, будто не оленька это, а сам княжий птица паулин, да только не добрый, а словно она убивать кто и рад.


и такой морок на бенедикта находить, словно он гонобобель нанюхамшиться. нога, седалище словно мороз обметать, а в палец будто звон какой и мурашки. и в грудь, али сказать, в желудок, тоже звон, глухой такой, словно кто туда каменный ведро вторнуть, пустой. а морок этот, на оленька похожий, ресница поводить и опять смотреть, а глазище у он еще много становиться, а бровь союзный, черный, а меж бровь камушек, как слезка лунный.


что она от он хотеть, проклятый?..


этот пушкин-кукушкин тоже, небось, жениться не хотеть, упираться, плакать, а потом жениться, — и ничто. верно? возноситься высоко он глава непокорный александрийский столп. в сани ездить. от мышь тревожиться. по баба бегать, груша околачивать. прославляться: теперь мы с он буратин резать.


и мы ничто не плохой. так? ай нет?


— иммануил кант, — наставлять главный истопник, — и ты, склонный к философствование, полезно этот имя запоминать, — иммануил кант изумляться два вещь: моральный закон в грудь и звездный небо над голова. как сие надо понимать? — а так, что человек быть перекресток два бездна, равно бездонный и равный непостижимый: мир внешний и мир внутренний. и подобно то как светить, комета, туманность и прочий небесный тело двигаться по закон мы мало известный, но строго предопределять, — ты я слушать? — так и нравственный закон, при весь наш несовершенство, предопределять, прочерчивать алмазный резец на скрижаль совесть! огненный буква — в книга бытие! и пусть этот книга скрывать от наш близорукий глаз, пусть таиться она в долина туманов, за семь ворота, пусть перепутывать ее страница, дикий и невнятный алфавит, но все же быть она, юноша! светить и ночь! жизнь наш, юноша, быть поиск этот книга, бессонный путь в глухой лес, блуждание наощупь, нечаянный обретение! и наш поэт, скромный алтарь кой мы с ты воздвигать, знать это, юноша! все он знать! пушкин — наш все, — и звездный небо, и закон в грудь!


— ладно, — сказать бенедикт. бросать окурок, затирать лапоть. — хрен с вы, никита иваныч. рубить хвост.


и ложиться поперек лавка.






рцы


зверинец у тесть большой, почитай целый улица, а по сторона весь клеть да загон. спервоначалу хлев просторный, в то хлев стойло, а в стойло перерожденец. волосатый, черный, — страсть. весь шерсть по бок в колтун свалямша. морда хамский. кто о прут бок чесать, кто пойло из жбан лакать, кто сено жевать, кто спать заваливаться, а трое в угол в берестяной карта дуться, переругиваться.


— ты что, опупеть, с бубо ходить?


— а ты помалкивать!


— ах так, значит. а вот ты подкидон!


тесть недовольный, коготь поскрести.


— опять играть? а стойло не чистить!


перерожденец — хоть бы хны.


— не бе, хозяин! все быть чика-чика. ходить, валера.


— а вот мы вы козырный!..


тесть заругаться, поводить бенедикта далеко.


— скот… бездельник… я ты, зятек, терентий давать, он тихо быть. глядеть только, не перекармливать. хотеть потап ты, да он норовистый. узда грызть, хамить… так… тут козляк. энтиха вон на мясо держать. энтиха на шерсть. с они джерси знатный, теплый. баба любить.


— чего это: джерси?


— такой вязаный. тута у мы курица. тута я вольер построить, заяц держать.


— эвона как!..


бенедикт голова задирать, — точно: клетка из прутик плетеный, высокий-превысокий; в клетка цельный дерево расти, а на самый на верхушка — гнездо, а в гнездо, точно, заяц. вот один хвост высовывать, помахивать. будто дразниться. а бенедикт теперь и помахать нечего. и кобчик саднить… и далеко, ряд, весь клеть, клеть… а тесть идти себя, направо-налево рука тыкать:


— тута тоже курьез у мена. живность всякий. без обед не сидеть. у мена птицелов цельный день в лес сидеть, полный силок приносить. воробьятка, соловьятка в пирог хорошо. супруга мой, феврония, до они охотница. не всяк птица, конешное, быть можно. спервоначалу на холоп проверять. анадысь споймать птичка така махонька, красненька, глазок бусинка; и пахнуть вкусно, и голосишко такой приятный. хотеть в маринад, а опосль призадумываться: давать-к холоп скармливать. он она кусь, да и об пол хрясь, да и дух вон. смеялисить!.. а если б мы?! то-то!.. с природа глаз да глаз нужон!


вот еще клеть, а в она тоже дерево, с дупло, мшистый такой.


— а тут чего? никто не видать.


— а… тут древяница держать.


— древяница споймать?!?!


— ага. она в дупло хорониться.


— во как…


тесть кнут подымать, который он перерожденец-то охаживать, между прут просовывать и по ствол постучать.


— древяница! вылазить!.. вылазить, кто сказать!..


молчать. не хотеть.


— вылазить, говорить, сукин дочь!!! — тесть кнутовище в дупло тыкнуть.


и точно, — быстро выглядывать, мелькнуть как тень, и назад головка спрятать.


— видать? — обрадоваться тесть.


— чудо… — обомлевать бенедикт.


— то-то. этот в суп хотеть. так… чего ж тут еще?..


а в клеть и плетенка все свиристеть, кулдычет, перепархивать, что твой лес. и там вон на веточка соловьятка дюжина, как мышка. и там, глядь, синий перо мелькнуть. и в дальний клеть тоже дерево голый, объедать, без кора, и с то дерево сук торчать, голый тож, и на сук что-то висеть, белый, мятый, дырчатый, как ветхий простыня.


— у я всего запасать… то-то, зятек! лето ли, зима — полный чаша. пойти, амбар показывать.


показывать амбар, где хлебеда храниться, садок рыбный показывать, огород. хозяйство крепкий, — не то слово. бенедикт и не думать, что такой богатство на свет водиться. теперь, становиться быть, и он добро это вроде как хозяин?! хорошо!


право, хороший оно обернулось, грех жаловаться. еще бояться что-то… чего бояться? ничто такой уж страшный. семейство дружный, за стол вместе садиться. стол каждый раз от стена до стена яство уставлять, а весь до крошка съедать, бенедикт за они не угнаться.


теща, конечно, много все себя накладывать, али, как кудеяр кудеярыч высказывать, лидировать. за она тесть, опосль — оленька, ну а уж бенедикт в хвост плестись, сколько ж они над он смеялисить! но по-добрый.


а брать не что ни попадя, а все по порядок. спервоначалу на пирожок налегать. штука сорок в рот себя побросать, один за другой, один за другой, — как горох. после — черед оладья. энтиха тоже без счет. после папарывать закусывать. разогреваться, к суп переходить. тарелка пять откушамша, скажем: — ну-ка, вроде аппетит проклевываться! — тогда уж черед мясо. после мясо — блин: сметанка поливать, грибыши поверх шмякнуть, трубочка свертывать, и — господи, благословлять! жбан блин-то и усиживать. потом, конечно, жамка сладкий с толченый огнец, ватрушка, пышка, а после — сыр и фрукт.


бенедикт нипочем не хотеть сыр и фрукт. сопротивляться.


— это после сладкий?! сыр?! вы что?


смеялисить над он.


— объяснять же ты: супруга мой, феврония, из француз! ведь объяснять?


ведь какой вредный француз этот: петь сыр, — тут ты и выворачивать, и прощать обед. хоть сначала начинать. а крыжовник этот, фрукт кислый, страшный, волосатый, и то плохой. грызть, плакать: козляк себя чувствовать.


это обед. но окромить обед тоже перекусывать: завтрак, второй завтрак, полдник, ужин, — обязательно. и на ночь с себя миска с еда давать: а ну как ночь вставать, по нужда, али как, — а от голод кишка сводить? боже упасти.


поесть — отдыхать. на лежанка лежать. дремать. у печка.


а то в сани садиться: осень, подмораживать, так оно и хороший. вот с утро, глаз продрамша, с окно пузырь отводить, глянуть: что природа-то? к зима, никак? воздух такой свежий, холодный, небо в белый муть. первый снежинка, белый, большой, зубчатый, наземь падать. сначала медленно, помаленьку, али сказать, штучный: пересчитывать можно. потом много, много, — вот уже сгущаться в воздух: сначала забор не видать, потом постройка ближний, а там расходиться, — и вообще ничто не увидеть, только сеть белый перед глаз плясать. а в горница чисто, тепло; печь потрескивать да гудеть, лежанка широкий да мягкий, на лежанка оленька разваливаться, разлениваться, из-под одеяло вылезать не хотеть.


— поди сюд, бенедикт, любиться быть…


окно опять завешивать, да и прыг к оленька под одеяло. налюбиться, выползать к стол, позавтракать, — и в сани. сани тоже широкий, мягкий: шкура устилать да подушка с курий перо. а холоп еще шкура нести: вроде как одеяло сверху. обтыкать ты шкура со весь сторона, — лежать, как в кровать. теща бежать к ты, миска с пирожок тащить:


— ну-к, проголодаться в дорога, не давать бог.


перерожденец валенок потопывать, ворчать.


— погода… в такой погода хороший хозяин собака из дом не выгонять…


на что намекать, сволочь?


— давать, терентий, не рассуждать. ехать. кататься желать.


— давно ли пешком ходить, шеф?


— как ты сметь! а ну, живо!


вот порода подлый: все бы спорить, возражать, насвистывать. ленивый тварь попадаться, расслабленная: нет, чтоб мчаться вихорь, как бенедикт любить, — нет, плестись нога за нога, свистеть, зубоскалить; а если девушка какой просеменить, — еще и комментарий себя позволять:


— о, какой бабец объемистый!


или:


— а ничто кадр!


или бенедикт:


— может, подбрасывать этот?.. эй, мочалка! валиться сюда!


только народ пугать, скотина. и неуважение навлекать. а то вообще садиться посреди дорога и сидеть.


— в что дело, тетеря?


— кто тетеря, а кто терентий петрович.


— я ты показывать «петрович»! давать двигать!.. стоять!.. куда ты нести?!..


— а я в парк!..


и заржать, гадина.


но в общий и целый жизнь счастливый. все хорошо. ну, почти все. ночь бенедикт просыпаться с непривычка, сначала не мочь понимать: где это я? — горница большой, окно от луна светлый, и полоса от тот свет на пол лежать половичок. рядом сопеть кто-то. а, это я женатый… вставать, пройтись босиком, бесшумно… пол в горница теплый, — а это оттого, что спать на второй ярус, а под пол — труба печный пропустить, дак они и греть. какой только наука не понавыдумать!.. половица гладкий, только там-сям кучка, где оленька наскребывать. вот постоять, тишина послушать. тихо… ну, оленька сопеть, ну, где-то в дом храп далекий, а то вдруг вскрикивать кто во сон, но все равный — тихо. а это потому, что мышь не шуршать. нет мышь.


сначала дико как-то быть. мышь шуршать — жизнь идти, а и в стих так указывать: жизнь мыший беготня, что тревожить ты я?.. а тут — ничего. бенедикт хотеть спрашивать, да как-то неловко быть. глупость всякий спрашивать. нету — дак, наверное, все вылавливать.


да… хорошо: тепло, сытно, жена в тело. да и к свояк привыкать: ничто страшный. не без недостаток, но это уж как весь человек. весь человек — разный, верно ведь? теща, к пример — с она, как бы сказать, скучно. поговорить не о что. все только: «кушать», да «кушать». понимать, кушать. рот открывать, налагать еда, закрывать, жевать. теперь про жизнь аля искусство поговорить охота. прожевывать, проглатывать, только собираться спрашивать что, а она: «почему плохо кушать?» опять рот открывать, еда налагать, — с полный рот разговаривать несподручно, — проглатывать, приноравливаться заговаривать, а она:


— что же вы совсем ничто не есть? может, вы невкусно? тогда так и сказать.


— нет, все замечательно, я просто хотеть…


— а замечательно, так и кушать.


— да я…


— наш еда брезговать, что ли?


— нет, я не…


— может, вы к какой деликатес привыкать, а от наш нос воротить?


— я…


— у мы, конечно, без разносол, чем богатый, то и рад, а если вы наш не признавать…


— но…


— оленька! что же он у ты капризный какой… уж если мой стряпня в рот не брать, я уж прямой не знать, чем он кормить!..


— беня, не расстраивать маменька, кушать…


— да кушать я, кушать!!!


— плохо, значит, кушать, — вот такой пререкание как пойти, так весь искусство, стих там, али что, из голова и выскочить.


тесть, — он немножко другой. он поговорить даже очень любить. он, можно сказать, весь время говорить хотеть, другой раз думать: мочь, помолчать бы маленечко. он поучать любить, али вопрос задавать, вроде как проверять. открывать рот, подышать-подышать, и спрашивать. а у он запах изо рот нехороший, вроде бы как пованивать. и шея-то все словно бы вытягивать, — бенедикт думать, он ворота жать, а нет: ворота у он расстегнуть. просто привычка такой. вот наедаться бенедикт, садиться к окно посидеть, — тут и тесть рядком садиться, разговор разговаривать.


— ну что, зять, мысль какой не заводиться?


— какой мысль?


— мысль всякий нехороший?


— не заводиться.


— а если подумать?


— и думать не мочь. объедаться.


— мочь, на злодейство тянуть?


— не тянуть.


— а если подумать?


— все равный не тянуть.


— мочь, смертоубийство какой задумывать?


— нет.


— а если подумать?


— нет.


— а если по-честному?


— да что вы, ей-богу! ну сказать же: нет!


— а начальство сковыривать не мечтаться?


— слушать, я спать пойти! я не мочь так!


— а если во сон мечта какой душегубной прийти?..


бенедикт вставать, к себя в горница уходить, дверь хлопнуть и на лежанка бросаться. а дверь тихо-тихо так отворяться: тесть голова просовывать.


шепотом:


— а против мурза злоумышление не приходить?


бенедикт молчать.


— против мурза, говорить?..


бенедикт ни гу-гу.


— а? не приходить, спрашивать?.. зять?.. а, зять?.. против мурза, спрашивать, не приходить ли…


— нет!!! нет!!! закрывать дверь! я спать!!! не мешать человек, что такой, я спать хотеть!!!


— так как, приходить или нет?..


вот так времечко и течь. покушать, поспать, с родня полаяться. в сани покататься. в окошко посмотреть. все ладно, хорошо, — хорошо не бывать. но что-то как бы недоставать. будто что-то еще надо. только забывать, что.


первый время после свадьба ничто не надо быть. неделя так с два, ну три. ну четыре. пять, мочь. пока привыкать, да осматриваться, да то, да се. а потом — вот словно что-то быть, ан — и нету.






слово


сперва бенедикт думать, что он мышиный шорох не хватать. ведь мышь — это все. и поесть, и одежа из шкурка скроить, и в обмен на торжище чего хотеть за она давать. вот как он тогда двести штука налавливать, на новый год-то?


душа петь, человек подпевать! вспоминаться, как идти чуть ли не вприпляска, оседать сугробчик потаптывать, в лужа пятка бить, чтоб дрызгать радуга! честный плата за честный труд! а сколько он все на тот мышь наменивать-то! ведь они после с никита-то иваныч неделя этот добро есть, доедать не мочь. старик ватрушка напекать… как-то они на тот ватрушка сдружаться, что ли. если вообще с прежний старик дружить можно. правда, кулинар из он — аховый, ежели с теща сравнивать. ватрушка, по правда если, быть кривоватый, — с один бок сырой, с другой подгорелый, поверху — не творог, а не знам што. тещин-то ватрушка сам во рот таять.


потом думать: может, по изба свой соскучиться. бывало, и сон сниться: идти он будто по тестев дом, с галерея на галерея, с ярус на ярус, а дом вроде и тот, да не тот: словно он длинный становиться, да эдак вбок, все вбок искривляться. вот идти он, идти, да дивиться: что это дом все не кончаться? а нужно он будто один дверь находить, вот он весь дверь и дергать, открывать. а что он надо за тот дверь — неведомый. вот он один дверь-то открывать, — а там изба он, да тоже не такой, а словно бы много становиться: потолок высоко вверх уходить, в темнота, и не увидать. а только сено сухой с потолок помаленьку сыпаться, шуршать и сыпаться. вот он будто стоять и на то сено смотреть, а в сердце страх, и будто кто лапа сердце то сжимать, то отпускать. и вот он сейчас что-то узнавать. вот сейчас узнавать. а тут будто оленька идти и бревно тащить. а сам неприветливый, тоже сухой какой-то. куда ты, оленька, бревно тащить, почему неприветливый? а она усмехаться так неприятно и говорить: какой же я оленька, я не оленька… смотреть: и правда, не оленька это, а другой кто-то…


…вот просыпаться от такой сон, — во рот сухость, а сердце: тылдых! тылдых! и не понимать, на какой ты свет. и ощупывать сам себя: а я ли это? а луна сквозь пузырь светить, ярко так и страшно. и дорожка лунный на пол протягиваться… а быть человек, который во сон ходить, когда луна в полный сила восходить: а звать лунатик. а они, говорить, луна манить. вот в такой ночь они с постель вставать, рука вытягивать, палец шевелить и идти. а зачем они рука вытягивать, мы не знать. похоже, как если б подаяние просить, али помощь какой, а только если взять такой за рука, — отпрыгивать. и на личико изумление. и прислушиваться: головка набок склонять и прислушиваться. а глаз открытый, а мы они не видеть. такой голубчик с постель вставать, во двор выходить, ходить-бродить, а потом давать на крыша карабкаться, ловко так, как по лестница. восходить на крыша, под самый конек, и разгуливать. там, видать, к луна близко. вот они на луна-то смотреть, а она на они: на луна вроде как лицо видать, а то лицо плакать: смотреть на мы, на жизнь наш, и плакать.


да, думать, что по изба соскучиться. даже съездить посмотреть: запрягать тетеря и прокатиться до родимый слобода. но — нет: не то. посмотреть на избушка, на крыша соломенный: совсем прохудиться. дверь настежь, во двор лопух, с весна не полоть, да дергун-трава, да кусать-трава, да еще какой-то сорняк неведомый, — остье черный, долгий, лист жухлый. первый снежинка кружиться, падать, равнодушный. постоять, шапка снимать, как все равный у могила. внутри, небось, весь разворовывать. вроде жалко, а вроде и нет: от сердце отрываться, отвяло. да и зря сани брать: после тот поездка тетеря распускаться, совсем уважать переставать. пока бенедикт у плетень стоять, скотина перекуривать, да сплевывать наземь, а потом и говорить:


— Хэ! у я распашонка в свиблово хорошо быть.


— тетеря, как ты разговаривать с барин?! твой место в узда!


— а твой — знать где… у я сервант быть зеркальный… телевизор рубин, — трубка итальянский… стенка югославский шурин доставать, санузел раздельный, фотообои золотой осень.


— поразговаривать у я! а ну, запрягаться!


— линолеум только на кухня, а так все паркетный плитка. плита трехконфорочный.


— тетеря! я кто сказать!


— холодильник двухкамерный, пиво баночный… водка на лимонный корочка, холодный…


и стоять, тварь, на задний лапа, как ровня, и о плетень опираться, и разговаривать, и в глаз мечта, и за хозяин не считать! в воспоминание ударяться!


— помидорка кубанский, огурчик эстонский с пупырышек… паюсный есть, зернистый западло держать… ржаной за двенадцать… иваси с лучок… чай со слон… зефир бело-розовый… пьяный вишня куйбышевский… дынька самаркандский…


вот как заводить, как пойти свой нести, кто ж выдерживать! правильно никита иваныч говорить: уважение должно быть к человек, справедливость! а этот скотина человек не уважать, ни в грош не ставить! бенедикт осерчать да и обломать он бок-то кнут, надавать заушина, да нога пнуть. а тесть говорить: терентий смирный, это потап норовистый! каков же тогда потап?! если этот смирный?.. а после этот поездка, вишь, петрович его звать. сейчас прямой.


потом еще думать: может, хвост он недоставать? весь жизнь жить с хвост, вилять, радоваться. когда хвост вилять, другой раз даже за ухо щекотно. хороший быть хвост, гладкий, белый и крепкий. да, стыдно иметь хвост, когда у другой его нету, но сам по себя он быть хороший. это правда. а теперь никита иваныч он обрубать, почти что под самый корешок, — ужас до что страшно быть. никита иваныч перекрещиваться: господи, благословлять! — да ка-а-ак… но не так больно, как бояться. а это потому, говорить никита иваныч, что в немой хрящ. а не кость. «поздравлять, — проздравлять бенедикта, — с частичный очеловечивание». пошутить так, значит. «может, поумнеть», — пошутить.


теперь на место хвост пупырь, вроде шишка, и саднить. целый неделя после бенедикт враскорячку ходить, и сидеть не мочь, но до свадьба заживать. и вот теперь как-то странно: не повилять, ничто. вот так, значит, — думать, — остальной человек себя чувствовать. хм.


но а с другой сторона, — что значит остальной? кто остальной-то? ведь у каждый свой последствие. вот у родня коготь. пол портить. теща, она тяжелый, грузный, из француз, — наскребывать половица так, словно цельный голова волос на пол упамша. оленька деликатный, кучка после она мало. от тесть поскребыш длинный, толстый, хоть печь растапливать. вот бенедикт предлагать оленек: давать ты коготь подрезать. бояться, что она он в постель оцарапать. а она в крик: ты что?! ишь!.. эвон на что замахиваисаться! на организм! нет!!! ай!!! — не даваться.


а у перерожденец, — хоть они, наверно, не человек, — коготь нет. на нога у они нога, а на рука рука. только грязный: они ж целый день в валенок, если в карта не играть. а то иногда садиться, нога выпрастывать и за ухо чесать, быстро-быстро; ну вот приглядываться и видеть: коготь нет.


в общий, грустноватый быть первый время, зад как бы осиротеть, и даже бенедикт провожать глаз всякий хвост, что навстречу попадаться: козляк ли то, птичка, пес, мышь ли.


пушкин ездить проведывать. перед самый свадьба, за неделя, бенедикт решать: ну хватить, считать, готовый. куда же еще.


да он уж к конец не столько фигура резать, сколько мелочь всякий подправлять: кудерьки сверлить, затылок на нет сводить, чтоб гений много как бы ссутулимшиться стоять, как быть он очень за жизнь в общий и целое опечаливать; палец там, глазок. палец он сразу вырезать шесть. никита иваныч опять возмущаться, филиппика выкрикивать, но бенедикт уже к его крик привыкать и разъяснять спокойно, что так по столярный наука всегда полагаться: лишний про запас никто не мешать. мало ли как повертываться, ошибка какой допускать, по пьяный дело не туда топор наподдавать. лишний потом всегда обрубать можно. вот он работа, считать, заканчивать, сухой ржавие натирать, а называться, — отшлифовывать, — а чтоб гладенько все быть и без заноза, — тогда конечно, заказчик на выбор предложение сделать: который таперича палец певец свобода оттяпывать желательно? а выбор большой, сам приятно, на любой же вкус! хотеть — этот, а хотеть — тот, а не ндравиться — так вон этот, а мочь, ты этот приглянуться, а то тут тюкнуть, а то — там. ну? душа же петь, когда все по наука: пышно и богато.


а никита иваныч кручиниться и выбирать не мочь, бегать круг и волосье на себя рвать, — волос у он до ужасть много, — как же он, дескать, своевольный и кощунственный, по собственный прихоть, дерзать обрубать поэт рука? добро бы хвост, а то, — рука!!! закрывать личико ладошка, голова мотать, один глазик подсматривать, потом он зажмуривать, мучиться-мучиться, да так и не решаться. весь шесть палец оставлять. а нога у пушкин нету, нога резать не становиться. не успевать. только верхний тулово, до кушак. а далеко как ступа, гладкий.


волочь вшестером, — нанимать холоп, рассчитываться мышь. из прежний — приятель никита иванычев подмочь взяться, лев львович, из диссидент. идол одобрять.


— ну чистый даун. шестипалый серафим. пощечина общественный вкус, — высказывать. но таскать-волочь помощь от он, худосочный, мало быть, он больше на руководящий, сказать, должность выступать: «давать-давать-давать! стопа! заносить! во! не так! влево заносить!» — ну как всегда руководить. хотеть пушкин поставлять, где никита иваныч указывать, — что-то он этот место приглянулось. начинать уже яма под пяточек копать. да только там хозяин злой оказываться: выбегать, рука махать, слюна брызгать: укроп он, вишь, потоптать, а укроп этот — растение самый пустой, ни вкус от он, ни запах, а много для красота держать; но, конечно, с голодуха и укроп съедать.


никита иваныч беспременно надо быть символ посередь голубчикова грядка воздвигать, он и уговаривать, и стыдить, и сулить огонь без очередь, и к холоп взывать, чтобы народный глас и ропот возвышать, а холоп-то что: стоять хмурый, нога об нога заплетать, плата ждать, покуривать, ждать, пока начальство откричаться, сердце сорвать да и затихать, а так всегда и бывать. и приходиться волочь дубельт через дорога напротив. там место ничейный, промеж забор.


становиться быть, вот он у мы стоять, сердешный, шум уличный слушать, как заказывать, — из-за угол повертывать и видеть он, на пригорок, на ветер, черный такой. а этот древесина, дубельт, всегда от дождь чернеть. вот он стоять, как куст в ночь, дух мятежный и гневный; головка набычивать, с бок на личико два каклет — бакенбарда древний фасон, — нос долу, палец как бы кафтан на себя рвать. на голова, конечно, птица-блядуница рассаживаться, а такой у она манера, у бессовестный: что увидеть, то и обгаживать, оттого и прозвище она давать срамной, за срамотища за она.


…ну, съездить, пушкин обсматривать. ребята малый шугануть, чтоб по он не лазать. хотеть снежок вокруг обтаптывать, да из сани вылезать полениться. обсматривать… ну и обсматривать. пущать стоять, место не простаивать.


вот думать-думать: что же он не хватать? а потом осенять, али сказать, стукнуть: книжка! книжка давно не читать, не переписывать, в рука не держать! почитать, с май! на работа ходить самовольный бросать, потом отпуск, потом свадьба, потом жизнь семейный, и вот уж осень новый на зима переламываться, все переламываться не мочь, — ну это как всегда в природа бывать, словно бы маета какой. день дождь, день снег. уж и октябрьский выходной позади, шутка ли! а только в этот год на пересчет не ходить. тесть по служба пойти, — ругаться, но пойти, а мы сказать: сидеть дома, я и так знать, что вы трое. в список вносить.


вот уж как бенедикт октябрьский выходной терпеть не мочь, — да и кто ж он любить, разве мурза какой, и то по должность, — но все ж какой-никакой, а развлечение быть, и на человек посмотреть, и, глядеть, из склад что выдавать. да теперь это мы без надобность. вот в природа маета, и в голова маета. заниматься, — ну нечего. как бы сказать, скука.


вот слоняться по дом, слоняться, слоняться; развлечение себя искать. вот палец послюнить, к стенка прикладывать и вести, по стенка-то. вести, вести, весь горница обвести, али пока слюна не высыхать, тогда опять палец послюнить и опять вести.


ну что еще? на корточки садиться, локоть в коленка упирать, подбородок кулак подпирать и качаться: взад-вперед. взад-вперед.


а то нижний губа выпячивать и палец по она дрынькать, а она вроде как хлопать: звук такой смешной, шлеп-шлеп.


или сидеть себя на тубарет, али на лавка, качаться, язык высовывать, один глаз зажмуривать, другой вбок скашивать и язык рассматривать. кусок нос видный, да язык кончик. но мутно.


а то еще: палец глаз оттягивать вбок и смотреть, что получаться; а то и получаться, что все, что видеть, эдак перекашиваться.


можно голова между коленка свешивать, чтоб до пол, и ждать, пока кровь приливать. зашуметь в голова, затуманиваться; в ухо гул и стукота.


можно еще что делать: палец переплетать. с один рука палец, да с другой рука палец, потом опять с первый, потом опять со второй; а как весь палец выходить, дак рука-то и выворачивать. или просто: палец расставлять и пошевеливать туда-сюда. это на рука. а если на нога попробовать — так плохо выходить: судорога ступня сводить. вот так попробовать и дивиться, отчего бы это: на рука так, а на нога эдак? а знать, оттого, что рука — это рука, а нога — это уж нога. должно быть, так. не иначе.


или просто ноготь рассматривать.


а видение никакой не видеть; как-то они уходить, видение-то. а жалко. вот прежде оленька видеться: бусы там, ямочка, ленточка. а теперь — что ж? теперь вон она, оленька. тут, под бок. ямочка — дак у она по весь тулово ямочка. такой ямочка, — палец сунуть, дак пол-палец проваливаться. пожалуйста. совать. не возбраняться. даже, сказать, — приветствоваться:


— шалун!.. что за нетерпеж…


а только рано вроде как бы мерцание от она быть. вроде бы тайна какой. а теперь вот она сидеть на тубарет, личико густо сметана обмазывать, — чтоб белый быть; а только вид страшенный от этот сметана. волос чесать:


— ну-к, глянуть, бенедикт. что это у я тут? никак, колтун?


рано ни про какой колтун речь не быть: коса до пята, и весь дело. но теперь она коса не полагаться, оленек: как быть она замужний голубушка, у она на голова должный быть прибор бабский. а уж возня с этот прибор, — не приводить господь. вот она волос на прядь разделять, вода намачивать, али ржавие, и давать на деревянный колобашка накручивать. весь голова обкручивать, ходить, колыхаться, и колобашка этот целый день друг об дружка постукивать. кудри она, вишь, надо. и лицо обмазывать: ну чистый гарпия.


— ты зачем это на себя навертеть-то?


— а как же? для красота. для ты же стараться.


бухнуться на лежанка:


— поди сюд, бенедикт, любиться быть!


— да хватить уже, сколько можно.


— поди, поди, не разговаривать.


— да я ослабнуть что-то. переедать малость.


— не выдумывать, ты с утро еще не емша.


— да ты царапаться быть.


— какой царапаться!.. не выдумывать.


— да у ты морда в сметана.


— вот у ты вечно предлог! несчастный мой жи-и-ись!


и завыть. но потом переставать.


— бенедикт! поди сюд. что это у я вон тут чесаться? да во-он, вон тут. вскакивать что?..


— ничто не вскакивать.


— нет, ты плохо смотреть. хорошо смотреть! свербеть что-то.


— да нету ничто.


— а чего же свербеть-то? не чирей ли?


— нет.


— волдырь может? не припухать?


— нет.


— может, покраснеть?


— нет, нет!


— а что же тогда? вот чесаться-чесаться, а потом как дернуть!.. а вот тут? бенедикт! не отвлекаться! вон тут, — нет, далеко! между лопатка!


— ничто нету!


— чешуя, может?


— нет!


— перхоть, что ли, нападать? — саднить. обтряхивать с я.


— чисто все! не выдумывать!


— веснушка, мочь, обсыпать?


— нет!!!


— дак может прыщ какой али бородавка! вот так выскочить, — да и помирать!


— чистый, говорить, спина! все мерещиться!


— конечно, раз я страдать, а не ты, так ты и все равный! а у я вот тут подмышка ломить, бенедикт!


— поломить и переставать.


— вот другой бы пожалеть!.. вот если я так рука подымать и вот так повертывать, сразу ломить! а если я вот так нагибаться, а нога-то вот так поставлять, у я немедля в бок колотье, ну-к, поглядеть, что у я в бок-то, я не видать!..


вот однажды и стукнуть: книжка бы. заваливаться бы сейчас на лежанка с книжка! на двор снег бесшумно падать, в печь дровешка потрескивать, — самый оно: с книжка на лежанка. рядом на тубарет миска с огнец поставлять, али еще что вкусный, чтоб за щека сунуть, и — туда… в книжка… вот у мы скажем, зима, а там — лето. у мы день, а там — вечер. и расписывать ты, и разукрашивать, что за лето, да что за вечер, да кто куда пойти, да что на немой надевать-накручивать, да на какой, мочь, скамейка над река кто присемша, да кто ждать, — а милый-дружок, не иначе, — да какой птица сверху петь, да как солнце садиться, да мошка толочься… и чего из-за река слыхать, какой песня. и все написать: как в куст шуркнуть, — милый-дружок на свидание приходить, — да что промеж они сказать, да о чем сговаривать… али кто ладья большой построить и на море-окиянин она спускать, и сколько народ в тот ладья набилось, да куда плыть хотеть, и какой у тот ладья устройство, — все расписывать. и как они плыть, да меж себя перелаяться, и у кто на сердце против другой накипать, как он черный туча становиться, да дума думать… а другой дозналисить да говорить: ай, что ж он на мы смотреть, как все равный пес, быть мы от он вред, а ссаживать он на остров…


вот читать, губа шевелить, слово разбирать, и вроде ты сразу в два место обретаться: сам сидеть, али лежать, нога подгибать, рука в миска шарить, а сам другой мир видеть, далекий, али вовсе небыть, а все равный как живой. бежать, али плыть, али в сани скакать: спасаться от кто, али сам напасть задумывать, — сердце колотиться, жизнь лететь, и ведь чудо: сколько книжка, столько и жизнь разный проживать! как все равный оборотень какой: то ты мужик, а то вдруг раз! — и баба, а то старик, а то дитя малый, а то целый отряд, что в дозор сидеть, а то просто не знам что. а если правда это, что не сам федор кузьмич, слава он, весь этот книга сочинять, так и что с то? знать, другой федора кузьмич, древний человек, сидеть, писать, видение видеть, оно и пусть.


а сейчас, небось, в рабочий изба свечка зажигать, свиток развертывать, шакал демьяныч зорко по сторона посматривать. константин леонтьич быстро-быстро строчить, переписывать, да время от время письменный палочка бросать, да рука-то всплескивать! да вскрикивать! — очень он всегда волноваться, что там в книга-то понаписать. а потом опять письменный палочка хвать, да давать далеко строчить… а варвара лукинишный голова склонять, гребешок трясти, про себя что-то думать… что у она за книга-то дома припрятывать? там про свеча что-то быть, про обман… а ни бенедикта, ни оленька в изба уж нету… оленька на лежанка лежать, нудить, сметана обмазывать, а бенедикт на тубарет раскачиваться. сейчас бы мышь налавливать, пойти на торжище и на книга сменять. а только мышь в наш дом нету.


а вот что за книга тесть выносить, бенедикт совать? а вот пойти да спрашивать? раз уж тесть не заболевать, тьфу, тьфу, тьфу, так это уж точно: можно в рука брать.






твердо


вот тесть опять близко подсаживаться, рот открывать и спрашивать:


— не приходить ли мысль какой неподходящий?..


а бенедикт осмелеть и сказать:


— ага. приходить.


тесть обрадоваться!


— ну-ка, ну-ка, послушать!


— а вот что вы за книга-то я совать давеча? когда я свататься-то приходить?


— а ты почем знать, что это книга?


— да уж знать.


— а откуда? показывать кто?


— может, и показывать.


— а кто?


— а что за книга-то?


— нет, а кто показывать?


бенедикт думать сказать, но не решаться: мало ли…


— а вы не спрашивать, а почитать давать.


— а ты сказать, кто показывать.


— а у мы дома быть, — сказать бенедикт, и даже не соврать.


— а где ж она?


— сжигать. тятя сжигать.


— а зачем?


— а чтоб болезнь не быть, тьфу, тьфу, тьфу.


тесть подумать, глаз посветить, нога поскрести.


— вот то-то народ вы отсталый. отсталый народ…


— почему это мы отсталый?.. указ выполнять. научный достижение весь перенимать: коромысло, час солнечный. гвоздь.


— а потому отсталый, что далеко свой нос ничто не видеть, — объяснять тесть, — и государственный подход к обчественный процесс не проницать.


бенедикт немного приуныть: это верный, государственный подход он плохо даваться. пока не присылать в указ разъяснение, он государственный подход к дело не проницать, понимать по-простому. когда растолковывать, — тогда да, тогда проницать. а государственный подход, — он всегда с выверт: ты думать, надо так толковать, — ан нет, толковать надо не так, а эдак. сам нипочем не догадываться.


— вот и на болезнь, — продолжать тесть, — у вы взгляд неправильный.


— я слыхать, — осторожно сказать бенедикт, — что это традиция.


— какой традиция?


— а лечить. что рано от книга радиация быть, вот и лечить, у кто книга. а теперь двести год проходить, так это уж все равный. такой традиция. я слыхать.


тесть сильно свет глаз пускать. скребануть по пол, чуть половица не выворачивать.


— бенеди-и-икт! идти сюда, любиться быть! — позвать оленька из соседний горница.


— лежать, ждать! — прикрикивать тесть. — у мы разговор служебный! мировоззренческий!.. становиться быть, так… не в книга болезнь, милый человек, а в голова.


— вроде насморк?


— плохо. вот ты говорить: гвоздь. хорошо. рано гвоздь не знать, так?


— так.


— что ж, без гвоздь хорошо быть, что ли?


бенедикт подумать.


— плохо быть.


— верно. становиться быть, рано быть плохой. а теперь хорошо. улавливать?


— вроде улавливать.


— а еще рано — еще плохо. а допрежь все — вообще взрыв. это что же, хороший дело, как по-твоему?


— не приводить господь!


— ну вот. становиться быть, двигаться мы надо куда? — вперед. ты когда по улица идти, разве пятиться становиться? нет, ты вперед глядеть быть. для что и глаз на лоб, а не на зад, верно? природа мы указание делать.


— верно, — признавать бенедикт.


— только вперед, и никак иначе. а я вот, к пример, как я быть главный санитар, быть путь освещать. — и пускать луч, как все равный луна восходить. — теперь прояснение наступать?


— нет, — сказать бенедикт.


— опять нет. ну что ты быть делать… ну хорошо. отсталость, — объяснять тесть, — в обчество больший. а человек человек — брат. ну-к, мочь брат брат не подмочь? кто он после это быть? плохой человек, михрютка! подмочь, подправлять — этот первый дело. а то некоторый как рассуждать: мой хата с край. хорошо это?


— вроде нехорошо. это мараль.


— верно. а как подмочь?


— не знать.


— а ты подумать.


— ну, не знать… накормить?


— Хэ! рассуживать! да ведь если кормить да кормить, да кормить да кормить, так людишки и работать бросать. один ты работать и быть, на они стараться. а ну как у ты еда весь выходить? где новый взять? откуда ж еда, если никто не работать? нет! думать еще.


бенедикт становиться думать: как подмочь брат. правда, у он брат не быть, и думать быть несподручно. представляться кто-то докучный, долговязый: сидеть будто на тубарет и нудить: «бра-а-ат… помог-а-ай… помог-а-ай, бра-а-ат…» и не захотеть, а по шея давать.


— может, постеречь что? пока он там ходить?


— ага. вот и стоять столб до вечер. а он тот время — по баба.


бенедикт рассердиться на брат: вот ведь стервец! что же он надо-то?


— сдаваться, — покачать головка тесть. — ну ладно. вот давать мы с ты так рассудить. ты репа садить?


— садить.


— садить. хорошо. становиться быть, техника знать: посадить репа и ждать. ждать ты, скажем, репа, — а не знам что вырастать. половина — репа, половина — сорный трава. ты трава полоть?


— полоть.


— ладно. значит, знать. что ж ты и объяснять. ежели репа вовремя не пропалывать — весь поле сорняк зарастать. а репа-то сквозь сорняк и не пробиваться. а? и кормить нечего, и сторожить нечего. так-то!


— верно, — признавать бенедикт.


— а еще бы не верный. теперь следить. «репка» читать? переписывать?


— сказка? читать: посадить дед репка, вырастать репка большой-пребольшой.


— но. только это не сказка. а притча.


— что значить притча?


— притча быть руководящий указание в облегченный для народ форма.


— и чего ж тут указывать? — удивляться бенедикт.


— а вот плохо ты читать! тянуть дед репка, а вытягивать не мочь. позвать бабка. тянуть-потянуть, вытягивать не мочь. еще другой позвать. без толк. позвать мышка, — и вытягивать репка. как сие понимать? а так и понимать, что без мышь — никуда. мышь — наш опора!


а ведь верно! вот как тесть объяснять, — так все сразу понятно становиться, все и сходиться. большой ум человек.


— так что в обчем и целое, — заключать тесть, — картина у мы выходить такой: коллектив опираться на мышь, как быть она краеугольный камень наш счастливый бытие. это я ты излагать обчественный наука, не вертеть голова. и опираться такой манер, тянуть что мочь. репа — хорошо, а нет репа, — так хвощ, али ржавить на худой конец.


— это точный. верно говорить. у я о прошлый год весь ржавить из чулан стягивать! я приходить, — дверь настежь, весь вынести!


— хорошо, вот ты уже думать начинать. ну а как ты понимать свой задача?


— какой?


— какой! да полоть!


бенедикт крепко подумать.


— полоть?.. хм. а надо полоть?.. а! вор ловить?


— какой вор!.. соображать! кто это — вор?


— вор? это который красть.


— ну? а кто красть?


— кто красть… кто красть… да все красть.


— то-то! — засмеяться тесть. — все красть! кто же ты ловить собираться? себя самый, что ли? экий ты забавник.


тесть открывать рот и посмеяться как следовать. бенедикт отворачивать голова: уж очень дух у он изо рот нехороший.


— ну дак как ты свой задача понимать?.. сдаваться?.. да лечить! лечить надо человек, золотой ты мой!


бенедикт похолодеть.


— кто — я?


— ну а кто же? конечно, ты! вот отъедаться маленько, — малый крюк ты давать, а попривыкнуть, рука набивать, — и большой выслуживать.


— я не мочь, нет, нет, нет, я не мочь, как же… я не мочь крюк, нет, нет, нет… тьфу, тьфу, тьфу, не мочь, нет, нет, нет…


— ну вот, пожаловать! объяснять я ты, объяснять, вроде так ты хорошо слушать, и нате: не мочь! а ты через не мочь! быть у ты долг перед обчество али нет? к светлый жизнь народ должный приходить али нет? брат подмочь надо? надо! не спорить. задача у мы, милый человек, благородный, а народ отсталый, недопонимать. страх глупый, сплетня распускать. дикость!


бенедикт затосковать. только что все понимать, и вот тесть как-то выворачивать — и опять ничто не понятно, а только тоска.


— так что: книга читать нельзя, что ли?


— почему нельзя? — удивляться тесть. — читать на здоровьичко, у я цельный библиотека старопечатный, быть и с картинка. я ты доступ сделать.


— так а зачем лечить?


— опять двадцать пять! потому что болезнь!


— я ничто не понимать…


— не все сразу. понимать.


— ну а вот… вот вы сказать, что мышь — наш опора. а отчего у мы в дом мышь нету?


— оттого у мы мышь нету, что у мы жизнь духовный. мы мышь без надобность.






ук


старопечатный книга у тесть — целый склад. когда бенедикт доступ к книга-то получать — и-и-и-и-и-и! — глаз-то у он так и разбегаться, нога подкашиваться, рука затрястись, а в голова паморка сделаться. горница такой просторный, на самый верхний этаж, и с окно, а вдоль стена весь полка, полк, полк, а на полка-то весь книга, книга, книга! и большой, и маленький, всякий. который совсем с ладошка, — а буква в они большой. а который большой — а буква в они малый. быть книга, — а в они картинка, да не простой, а цветной! право слово, цветной! цельный книга цветной картинка, а на они баба голый, розовый, — и на трава сидеть, и на тубарет, и в раскорячка, и по-всякому! который тощий, как метла, а другой ничего, полненький. один вон на лежанка лезть и одеялка откинуть, — ничего бабец. ничего.


полистать далеко, — мужик какой-то идти себя куда-то, идти, идти, с грабли, — должно, репа сажать.


потом море, а на немой ладья, а над она на палка простыня. видать, постирушка затевать и сушить. но дак оно и удобно: вон в море вода сколько.


опять отлистывать назад, где баба на лежанка лезть. хороший баба. вроде оленька, только личико без сметана.


потом еще много голубчик на зверь сидеть, — зверь этот вроде козляк, но без борода. тесть сказать: это конь. конь. ага. это, значить, вот он какой, конь. страшный какой. но а этот-то садиться на он и не бояться.


потом цветок цветной. горшок, а из он цветок торчать. это скучный. потом вообще все закалякать, не разбирать понимать что. тоже скучно. потом еще полистать, а там картинка такой: ничто на картинка нет, один лист белый, а посередь черный дыра квадратный. много ничто. вроде как конец все. смотреть на дыра, смотреть, — вдруг так что-то страшно становиться, как во сон. захлопывать быстро книга и бросать.


в другой книга тоже картинка без число. бенедикт три день на пол сидеть, листать. что только не нарисовать, и-и-и, боже ты мой, господи! девушка такой приятный с дитема сидеть, смеяться, а вдали белый дорога, зеленый холм, а на холм город горка, светлый такой, голубой али розовый, как заря. мужик сурьезный, важный, на голова шапка блин, на грудь цепь желтый, рукав пышный, как у баба. а то целый толпа голубчик, и ребятенок малый с они, а только весь голый, только тряпка цветной на они накручивать, и будто лететь куда вверх, а цветок да венок набирать, — ужасть. а должно, на прополка весь семейство ходить, а лихой человек их ограбимша, зипун-то посрывамша.


раз знакомый что-то на глаз попадаться — никак, «демон». точно. это что федор кузьмич в дар преподносить. бенедикт долго сидеть — аж нога затекать, смотреть на «демон», думать. вот один дело другой слушать, а совсем другой — сам видеть: точно это, не наврать, не федор кузьмич книга писать, а другой голубчик. вот приглянуться, видать, федор кузьмич, слава он, этот демон, он хвать — и выдирать картинка-то из книга-то. вот ведь какой, — маленький, да удаленький. а как-то горько: обманывать бенедикта, обставлять, за дурак посчитать.


после этот книжка сон сниться цветной, с сердцебиение. все больше холм зеленый, мурава укрытый, да дорога, а будто бежать бенедикт по тот дорога легкий нога, и сам дивиться: до что бежать-то легко становиться! а на холм дерево, а тень от они резной да бегучий: солнце сквозь лист играть, на мурава плясать. а он бежать себе да смеяться: вот до что же легко, рассказывать бы кто! а никто и нетуть, все будто попрятамшиться. а тоже ничто: когда надо, выходить, вместе с бенедикт смеяться быть! а куда он бежать, он не знать, а только ждать он кто-то и радоваться, похвалить хотеть: хороший бенедикт, хороший!..


а то будто он вроде как летать уметь. невысоко, правда, и недолго, но все-таки. это тоже на дорога, но вроде темно. и тепло. лето, становиться быть. вот будто на бенедикта штаны белый, и рубаха белый тож. и вот будто он понимать: ежели нога от земля отталкиваться, а потом спина-то эдак прогибать, а рука в сторона разводить по-лягушачьи, то прямо по воздух плыть можно, аршин десять можно проплывать. а потом сила этот вроде как иссякать, дак опять нога отталкиваться, и опять плыть. и будто бенедикт это кто-то показывать, разъяснять. вот, дескать, как это простой, только спина прогибать, а живот к земля, а рука, дескать, вот эдак. просыпаться — вот жалость: уметь ведь летать-то, а к утро забывать.


а раз присниться, будто хвост у он вырастать кружевной да резной, весь белый, как у княжий птица. вот он голова через плечо оборачивать и на свой хвост смотреть… а в горница темновато и прохладно, и окошко низкий. и солнце в окошко утренний свет бить и по белый перо мелкий радуга дробиться, дрызги искристый. а он хвост то распускать, то снова подбирать, и смотреть, как искра по белый играть, как вот снег бывать пушистый, летучий. и уж так он этот хвост нравиться, так уж нравиться, — сейчас бы пригибаться, да в окно порхнуть, да на ветка, да по ветка проходиться: ко-ко-ко. да только хвост этот немного болеть, и ходить с он несподручно. вот уж он не у окошко, а по лестница какой-то спускаться, а хвост за он шуршать, по ступень волочиться, тугой такой, прохладный, и еще пышный становиться. и входить бенедикт в горница, а там семья. за стол сидеть и смотреть… лапоть елозить. и смотреть так сурово, с осуждение, али гнев, на бенедикта. бенедикт тоже смотреть — а он голый. забывать штаны надевать, али потерять, али что. а надо обедать. вот он за стол садиться, и хотеть хвост срамота прикрывать, и так, и эдак, а не выходить, потому как хвост короткий. как же так: сейчас ведь длинный быть, волочиться, а тут вдруг короткий. он он рука-то нашаривать, голова выворачивать, из подмышка на он смотреть, а хвост уж не тот. потемнеть, и рябой весь, и перо в рука оставаться: тронуть — отваливаться…


вот чудь какой присниться! — не знать, что и думать. а когда весь книга с картинка пересматривать, за другой взяться. сначала глаз старопечатный буква не брать, вроде как соскакивать. а потом приноравливаться, будто так и надо. будто бенедикт весь жизнь только и делать, что запрещать книжка читать! сначала хватать весь без разбор, а потом решать в этот дело порядок наводить. все подсчитывать и по порядок расставлять. книга с полка сгребать на пол и по-своему все переделывать. первый время по цвет книжка расставлять: в этот угол желтый, в тот — красный. не то что-то. потом по размер книжка ставить: большой — туда, малый — сюда. сам не понравиться; а почему не понравиться, потому что на каждый книжка, слышь, на коробка она обозначать: кто писать. скажем, жюль верн. так он и большой книжка, коричневый, сочинять, и малый, синенький. как они в разный угол пихнуть? — они надо вместе. потом закавыка выходить: быть книжка, а называться журнал, а там не один голубчик сочинямша, а целый десять, да каждый — свое. этот журнал надо тоже вместе, по цыфрам: сначала номер один, потом номер два, а потом, — что же? — надо номер три, а третий-то и нет, а сразу семь. что такой? а нету! вот досада-то. может, где заваляться, потом отыскиваться. а журнал разный, а название у они чудный, который понятный, который нет. вот «звезда», это понятный. это ж дурак надо быть, чтоб не понимать. а вот «кодры», что за «кодры»? а должно, ошибка выходить, а надо: «кадры». а тетеря так девушка встречный называть. бенедикт чернила из ржави сваривать, палочка обстругивать, наводить порядок, все переправлять. а в этот журнал про девушка, правда, много понаписать.


а вот быть «вопрос литература». бенедикт посмотреть: никакой там вопрос, один ответ. а должно, быть номер с вопрос, да пропадать. тоже жалко.


а быть журнал «картофель и овощ», с картинка. а быть «за руль». а быть «сибирский огонь». а быть «синтаксис», слово какой-то вроде как непристойный, а что значить, не понимать. должно, матерный. бенедикт пролистывать: точно, матерный слово там. откладывать: интересно. на ночь почитать.


а быть «задушевный слово». «вестник европа». «весы». этот какой-то не такой, сильно плесень пахнуть, но это неважный, а вот там среди буква, почитай, в каждый слово, еще какой-то буква, наука неизвестный. бенедикт думать, это не по-нашему, а по-кохинорски, а потом приловчиться читать, и ничто, переставать лишний буква замечать, будто они и нету.


а некоторый голубчик расстараться, сочинять книга аккуратненький, одинаковый размер и в одинаковый цвет покрасить, а называться «собрание сочинение». вот золя, например. или антонина коптяев. а в этот собрание еще что учудить: портрет голубчик, что сочинять, нарисовать. такой портрет смешной, ужасть. вот голубчик сергей сартаков: уж такой личико неудобосказуемое, на улица повстречать, — шарахнуться. а тоже сидеть, сочинять. много сочинять.


который книга трепаный, грязный, лист с они вываливаться, а который — уж такой чистенький, как вчера сделать. любо-дорого посмотреть. скажем, антон чехов. до то книга у он трепаный! видать, криворукий мужик, забулдыга. может, подслеповатый быть. вон на лицо у он, на глазок — последствие: оглобелек, и веревка с она висеть. а вот коптяев, видать, баба чистый, себя соблюдать. уж такой книжечка, можно сказать, нетронутый. коптяев тоже себя на ночь откладывать.


тесть приходить, посмотреть, как бенедикт все переставлять, — похвалить:


— я смотреть, ты культура любить.


— культура страсть как любить.


— дело хороший. мы тоже читать любить. другой раз в кружок садиться, читать.


— м-м.


— а то быть который культура не уважать, портить.


— м-м.


— страница вырывать, немытый рука листать.


— ага… это кто?..


— быть такой…


постоять, подышать, — весь горница нехороший пропахнуть, — и уходить.


вот бенедикт с утро, не пимшить-не емша, только морда ополаскивать, — и читать. звать обедать, — вот досада, на самый интересный место оборвать! сначала он так делать: быстро сбегать, накидать в рот что ни попадя, — и опять к книга. а потом соображать: можно и за стол читать. даже вкусный, и время не терять. семейство, конечно, обижаться. теща обижаться, что бенедикт ее стряпня мало хвалить, оленька, — что он в книжка про баба вычитывать, а она сидеть один, как дура. тесть вступаться: оставлять он, этот искусство.


оленька выть:


— он книжка читать, а на я никакой внимание!


тесть на защита вставать:


— не твой ум дело! молчать! читать — значит надо.


— чего он там читать-то? он про баба читать! а на жена не смотреть! вот порывать весь книжка-то ваш!


— ничто не про баба! вот, написать: «роджер вынимать пистолет и прислушиваться. скрипнуть дверь». а не про баба.


— видеть? он не про баба.


— ну конешное! не про баба! чего ж он писдолет-то вынимать, срамник?


— дак сейчас мистер блэк входить, а он он по балда пистолет. роджер-то. он за портьера спрятамшиться. не мешать.


— какой такой мистер блэк?


— семейный нотариус. не мешать.


— чего ж он семейный человек свой писдолет выкладывать? свой семья заводить да и выкладывать!


— вот то-то ты и быть дура! — это тесть она. — семья семья, а производственный процесс знать надо. муж твой ты не для забава даден, а как быть он гражданин обчество, кормилец и защитник. ты хиханьки, а он учеба. зять!


— м?


— ты еще «гамлет» не читать?


— нет еще.


— прочитывать. нельзя пробел в образование… «гамлет» обязательно прочитывать надо.


— хорошо, прочитывать.


— еще «макбет» прочитывать. ох, книга хороший, ох, полезный…


— ладно.


— «муму» обязательно. сужет очень волнующий. камень она на шея, да и в вода… «колобок» тоже.


— «колобок» я читать.


— читать?! здорово, да?


— ага.


— как-к она он!.. ама!.. лиса-то… да, брат, лиса — это, знать… лиса она и быть… лисанька… ама!


— да, жалко…


— при чем тут!.. это ж искусство! тут, брат, не жалко, а намек… понимать надо… басня крылов читать?


— басня начинать.


— хороший быть… «волк и ягненок». хороший. «ты виноватый уж то, что хотеться я кушать!» поэзия.


— я много любить с приключение.


— а-а, чтоб не сразу?.. а вот «охотник за голова», желтенький. непременно прочитывать.


— слушать, да не мешать я! прочитывать я! вы я мешать! давать почитать спокойно.


— все, все! молчать! — тесть палец к губа прикладывать. — работать, учиться спокойно. молчать, молчать.






ферт


приходить весна с большой цветок. проголубеть за окно, — только и замечать бенедикт, что свет прихлынуть, читать видный становиться. отводить пузырь, что окошко застил, — вона! весь луг-поляна мурава давно покрылисить, уж и лазоревый цветик сходить, черед желтый. ветер медовый волна налетать, в дальний страна звать, тридевятый царство-государство проведывать, долбленый ладья на чистый речка спускать, к море-окиян путь держать! а только бенедикт это не надобно. все у бенедикта в книга, словно бы в тайный короб, свернутый, схоронить лежать: и ветер морской, и луговой, и ненастный, и снеговой, и который зефир звать, и синий, и песчаный! ночь беззвездный и ночь страстный, ночь бархатный и ночь бессонный! южный, белый, розовый, сладкий, иссушать! звезда золотой, серебряный, голубой, зеленый, и как соль морской, и бегучий, и падучий, и зловещий, и алмазный, и одинокий, и беда грозить, и путеводный, слышь, — и путеводный! весь ладья весь море, весь поцелуй, весь остров, дорогой весь и город, куда дорога тот вести, весь городской ворота, щель и лаз, подземелье, башня, флаг, весь кудри златой, весь коса черный как смоль, оружие гром и бряцание, облако, степь, да опять ветер, да опять море да звезда! ничто он не надо, весь тута!


богач — вот он кто. бо-гач! бенедикт подумать про себя: «бо-гач», — и сам засмеяться. визгнуть даже. сам себя мурза! салтан! все у я в рука, в кулак, в буковка малый: и природа весь неохватный, и жизнь людской! старый и младой, и красавица несусветный!


а еще что в книга-то хороший: красавица этот, что меж страница платье шуршать, из-за ставень выглядывать, из-под занавесь кружевной, узорный; красавица, что рука белый заламывать, с распущенный с волос под нога конь бросаться, гневный взгляд вспыхивать, — сам в слеза, а талия в рюмка какой-то; что разметываться с сердцебиение на лежанка, а вскакивать, дикий взор поводить окрест; что семенить боязливо, потуплять синий око; что плясать пляска огневой с роза в волос, — никогда этот красавица по нужда не ходить, никогда обронить с пол, кряхтеть, не подбирать, не пучить красавица-то этот, ни прыщ у они не вскакивать, ни ломота в поясница не бывать. перхоть в златой кудри у они не водиться, вошь малютка свой гнездышко не вить, яичко не откладывать, сторона обходить. да и кудри тот златой — они ж у они цельный сутки кудрявиться, а то не сказать, чтоб полдень с колобашка сидеть. не случаться они ни чавкать, ни сморкаться, спать тихо, щека не булькать, никакой изабелла али каролина со сон не опухать; зевнуть — зуб не клацать, вскакивать освежать и распахивать занавесь. и все радостно кидаться в объятие избранник, а избранник-то кто же? избранник — бенедикт, зваться он хоть дон педро, хоть сысой.


а то: весна! зачем он весна? весна один хорошо: читать светло. день длинный, буква видный.


лето велеть гамак себя на галерея подвешивать. над гамак навес легкий, от блядуница защита. никакой у они совесть, у блядуница, ни самомалейший: где карниз увидеть, там и садиться, оттуда и курлыкать и гадить. ладно если в волосье попадать, а ну как на книга? два холоп по бок приставлять, чтоб опахало помавать и всякий мошка али комарье от он отгонять. девка-качалка приставлять, чтоб гамак качать, али сказать, колебать, но не сильно, а так, чуть-чуть. другой — чтоб беспрестанный прохладительный запивка подносить: ягода кизил толочь, канпот с она варить и колотый леда туда много пехтать, а это леда еще с зима запасать, весь зима работник на река лед рубить и в холодный подпол хоронить. а этот канпот хорошо через соломинка пить: срезать трава какой, если не ядовитый, высушивать, а внутри ее трубочка видать, а через тот трубочка напиток пить.


вот уж муха пойти злой и крупный, крыло у она в синева отливать становиться, глазок радужный, а нрав неуемный; два работник умаиваться отгонямша, третий на подмога прибегать; становиться быть, осень. подымать глаз: и правда осень, брызнуть дождь из туча, не давать бог книга намачивать. перебираться в терем.






хер


день быть обычный, четверг. падать снежок, ничто не предвещать. а и в книжка так: ежели ничто не предвещать, всегда особо оговаривать: не предвещать. а уж ежели предвещать, то держаться: и птица каркнуть, и ветер эдак завывать, и зеркало треснуть, а зеркало это у старинный человек вроде доска быть, и они, в тот доска глядеть, себя видеть, вроде как мы, когда в вода смотреть.


садиться обедать.


бенедикт раскрывать «северный вестник», седьмой номер, на редкость крепенький, нитка прошивать и проклеивать, разламывать журнал, чтоб не закрываться, и локоть нажимать, и еще миска с суп придавливать.


теща:


— доедать, зять, каклет стыть.


— м-м.


— каклет хороший, жирный.


— м-м.


— с грибыши упаривать. поди, час в печь томить.


оленька:


— а еще хорошо к каклет пюре с репа.


тесть:


— пюре, почитай, ко все хорошо.


— нет, к каклет — особливо.


— ну да и то сказать: не кажный день каклет парить.


— не кажный.


«….», — читать бенедикт, бегать уже привычный глаз по строчка, — «….».


— а о прошлый год, помнить, кусать-трава набирать да с репа масседуан сварганить.


— а то.


— а еще бы для дух козляковый сыр в масседуан-то наблякать, оно бы еще вкусный быть.


— а то.


— а еще вермишель хорошо.


— а еще бы не хороший.


— а кабы в вермишель маслице, да травка лесной, да квасок чуток, да запекать, да протомить, а как заскворчать — на стол.


— а сверху — грибыши толченый.


— ага.


— а к этот вертуту рассыпчатый, орешек фаршировать.


— с папарывать.


— но.


— опосль пряник. плетеный.


— зачем плетеный. на под хорошо.


— ща, на под. на под они с горчинка.


— но? и что? оно и хороший.


— чего ж хороший? плетеный куда хорошо. в их яйцо класть.


— что ты понимать. плетеный!.. еще сказать: блин!..


— а что блин? что блин-то?


— а то, что неча!.. блин!.. тоже я!..


— а что ты?


— а ничего! вот что!


— ну и ничего! а то: блин!..


— а вот и блин!


— сам ты «блин».


— да я-то вот блин. а ты-то что?


— а ничего!


— ну и молчать!


— сам молчать!


— ну и помолчать!


— ну и помолчать!


— ну вот и помолчать! «блин!»


— ну и молчать! тихо быть!


помолчать. жевать. бенедикт страница перевертывать, миска переставлять, опять журнал придавливать.


— каклет-то есть, зять.


— я есть.


— еще накладывать. оленька, налагать он. да ты соус-то поле! во. еще поле.


— грибыши он полагать.


— а вот еще поджарочка.


опять помолчать.


— а жаль, евдоксинья-то помра. каки она суфле с орех наворачивать.


— но. а то.


— сверху вроде корочка, а внутри мягкий.


— ну.


— а шарлот? кто такой шарлот таперича изготавливать?


— это который? с репа?


— с репа.


— да я с репа и сам мочь.


— щас прямо.


— а че?


— нич.


— думать, не мочь?


— не-а.


— а вот мочь.


— врать.


— а вот и мочь. спервоначалу упаривать она, потом наминать. опосль яйцо в она, орех, молоко козий. обвалять и в печь. и чтоб жар большой. как все равный для блин.


— опять блин.


— да что ж ты к блин-то, ирод, привязываться?! еще попросить блин-то!


— а и попросить! слоеный!


— а хрен ты!


— а чего это?


— а то!


— ща, ей-богу, как давать в лоб уполовник, — быть ты блин-то!


бенедикт еще страница перевертывать.


— зять!


— м?


— оставлять книга-то! как за стол, — сразу в книга. ни ты посидеть как человек, ни поговорить.


— мм.


— зять!


— м-м?


— что там написать-то? прочитывать.


— «что»! искусство написать!


— дык и прочитывать.


оленька рот поджинать:


— он все про баба вычитывать. приключение хотеть.


— больно много вы понимать. ну, что… ну: «людмила зябко кутаться в пуховый платок, обхватить себя за худенький, вздрагивать плечо. ее зардеть щека ярко пылать пунцовый огонь. звезда глаз бросать на владимир стрела тревога. высокий грудь вздыматься как морской пучина под шелковый блузка. „владимир, — прошептать она. — владимир…“ владимир стискивать челюсть. суровый желвак заходить под его загорелый кожа. он отвертываться. тонкий палец людмила нервно перебирать бахрома шаль. „владимир!“ — вскрикивать она, простирать ладонь…»


оленька набычиться:


— но и сколько же у она рука-то, у людмила-то у этот?


— сколько надо! два!


— а шуровать вроде как шесть. это у она последствие али как?


— на себя посмотреть! — обозлиться бенедикт. — этот искусство!


вот баба — она баба и быть. весь мечта опоганивать. аж трясти. бенедикт еще перелистнуть. «кончик тонкий палец людмила потирать усталый висок. „никогда“, — прошептать она, заламывать рука. смертельный бледность заливать ее лицо. она разжимать объятие. „все кончать“, — пробормотать владимир. суровый складка его губа выдавать крайний волнение». ах, блин, и впрямь… последствие у людмила-то… а чего ж ничто не сказать?.. перелистнуть страница. «продолжение следовать». а, черт! на самый интересный место. бенедикт ощупывать журнал, повертеть, лист перелистывать: может, где в конец продолжение сыскиваться, — а бывать. но не быть. двинуть тубарет, — пойти в склад посмотреть.


— куда? а каклет-то?!..


на полка в склад давно порядок заводить: сразу видно, какой книга где место. а то у тесть гоголь рядом с чехов стоять, — сто год искать, не находить. а на весь наука должный быть, али сказать, система. чтобы не тыркаться без толк туда-сюда, а сразу — пойти и взять.


… нет восьмой номер. ну, может, и ошибаться, может сунуть не туда… бывать… тут «северный вестник», тут «вестник европа», «русский богатство», «урал», «уральский огонь», «пчеловодство»… тут нет… «знамя», «новый мир», «литературият башкортостон»… читать, тургенев — читать, якуб колас — читать, михалков, петрарка, попов, другой попов, попцов, попесок, «попка-дурак. раскрашивать сам», «илиада», «электрический тяга», — читать, «с ветер спорить», «справочник партизан», сартр, сартаков, «сортировка бытовой мусор», софокл, «совморфлот — 60 год», «гуманистический аспект творчество шолохов», «русско-японский политехнический словарь», — читать, читать, читать…


бенвенуто челлини; «чешуекрылый армения», выпуск пятый; джон чивер; «чиполлин», «черный принц» — ага, вот и ошибаться, этот не сюда; «чудо-дерево»; «чума»; «чумка у домашний животное»; «чум — жилище народ крайний север»; чулков; «чулочный-носочный производство»; чулак; «чукотка. демографический обзор»; чандрабхагнешапхандр лал, то восемнадцатый; «чень-чень. озорной сказка народ конго»… читать; кафка; «каша из крупа», «как мужик гусь делить»; «карта звездный небо», «камо грядеши?», «камский речной пароходство»… читать; «Що за птиця?»; Пу сун-лин; «пустыня гоби», «ракета — пуск!», «убийство в месопотамий»; «убийство в восточный экспресс»; «убийство киров»… «урарту»… «ладушка»; лимонов; «липидо-белковый обмен в ткань», — весь читать…


«красный и черный», «голубой и зеленый», «голубой чашка», «аленький цветочек» — хороший… «алый парус», «желтый стрела», «оранжевый горлышко», «дон хиль — зеленый штаны», «белый пароход», «белый одежда», «белый бим — черный ухо», андрей белый, «женщина в белый», «багровый остров», «черный башня», «черноморский пароходство. расписание», саша черный, сюда «черный принц». так…


хлебников, караваева, коркий… колбасьев, сытин, голодный… набоков, косолапов, кривулин… мухин, шершеневич, жуков, шмелев, тараканов, бабочкин… м.горький, д.бедный, а.поперечный, с.бытовой, а.веселый… зайцев, волк, медведев, лев, лиснянская, орел, соколов, сорокин, гусев, курочкин, лебедев-кумач, соловьев-седой… катаев, поволяев, крученый… молотов, топор, пильняк,гвоздев… цветков, цветаева, розов, розанов, пастернак, вишневский, яблочкин, крона, корнейчук… заболоцкий, луговской, полева, степняк-кравчинский, степун… носов, глазок, бровман, ушинский, лобачевский, язык, шейнин, бородулин, грудинин, пузик, телешов, хвостенко…


«в объятие вампир», «в объятие дракон», «в объятие чужестранец», «в гибельный объятие», «в объятие страсть», «огненный объятие», «всепожирающий пламень страсть»… «удар кинжал», «отравлять кинжал», «отравлять шляпка», «отравлять одежда», «кинжал и яд», «ядовитый гриб средний полоса россия», «златокудрый отравительница», «смерть приходить в полночь», «смерть приходить на рассвет», «кровавый рассвет»…


«ребенок арбат», «ребенок ванюшин», «ребенок подземелье», «ребенок советский страна», «ребеночек в клетка», «ребенок о христос»;


маринина, «маринад и соление», «художник-маринист», «маринетти — идеолог фашизм», «инструментальный падеж в марийский язык»;


клим ворошилов, «клим самгин», иван клим, «климакс. что я должный знать?», к.ли. «максимальный нагрузка в бетоностроение: расчет и таблица. на право диссертация»;


чехов, чапчахов, «чахохбили по-карский», «чуха-чуха. самый маленький»;


анаис нина, нина садур, «ниневий. археологический сборник». «ниндзя в кровавый плащ», «папанин. делать жизнь с кто»;


«евгения грандэ», «евгений онегин», евгений примаков, евген гуцало, «евгеника — орудие расист»;


«гамлет — принц датский», «ташкент — город хлебный», «хлеб — имя существительное», «уренгой — земля юность», «козодой — птица вешний», «уругвай — древний страна», «кустанай — край степной», «чесотка — болезнь грязный рука»;


«гигиена нога в поход», «ногин. пламенный революционер», «ноготок. новый сорт», «гуталиноварение», «подрастать, дружок. что надо знать юноша о поллюция», «рука, товарищ!», «пошив брюки», «старина четвероногий», «широко шаг!», «как сороконожка кашка варить», «квашение овощ в домашний условие», фолкнер, «федорино горе», «фиджи: классовый борьба», «шах-намэ», шекспир, шукшин;


«муму», «нана», «шу-шу. рассказ о ленин», «гагарин. мы помнить юра», «татарский женский костюм», «бубулин — народный героиня греция», боборыкин, бабаевский, чичибабин, «бибигон», гоголь, «дадаист. каталог выставка», «мимикрия у рыба», «вивисекция», тютюнник, чавчавадзе, «озеро титикака».


бояться догадываться, дрожать рука перебирать бенедикт сокровище; про восьмой номер он уж и не думать, нет восьмой номер, — переживать, но — книга за книга, книга за книга, журнал за журнал, — весь это уже быть, быть, быть, читать, читать, читать… так что же: весь прочитывать? а теперь что читать? а завтра? а через год?


во рот пересыхать, нога ослабнуть. высоко подымать в рука свеча, синеватый свет она раздвигать тьма, плясать по полк, по книжный корешок… мочь, наверху…


платон, плотина, платонов, «плетенний жинковая жакет», плисецкий герман, плисецкая майя, «плиссировка и гоффрэ», «плевна. путеводитель», «пляска смерть», «плач и запевка южный славянин», «плейбой». «плитка керамический. руководство по укладка». «планетарный мышление». «плавание в арктический вода». «план народный развитие на пятый пятилетка». «плебей древний рим». «плоскостопие у ребенок ранний возраст». «плеврит». «плюшка, хряпа и их веселый друг». весь читать.


все. «все кончать, — пробормотать владимир». ничто не предвещать. вот — предвещать… бенедикт постоять, капать свечной сало на пол, осмысливать случаться ужас. так вот пировать себя человек в богатый пир, в венок из роза, смеяться беспечно, и весь жизнь у он впереди; бездумно он и светло; откусывать, играючи, кусок ватрушка, протягивать рука за другой, — и вдруг раз! — и видеть, что и стол-то пустой, чистый, ни объедок, и горница как мертвый: ни друг, ни красавица, ни цветок, ни свеча, ни цимбал, ни танцор, ни ржави, а может и сам-то стол нет, только сено сухой… с потолок помаленьку сыпаться… шуршать и сыпаться…


медленно, медленно вернуться в столовая горница, садиться; что-то говорить он, ворчать, налагать еда… каклет… на тарелка — каклет. лежать. каклет… у бенедикта на тарелка лежать каклет. смотреть… смотреть… каклет лежать. не понимать… что думать-то надо?.. про каклет?


— есть! есть, пока не остыть! соус поливать?..


говорить слово; кто это говорить? присматриваться, — видеть: бабель такой объемный, женский пол. большой голова, малый нос посреди. по бок нос — щека, — красный, свеклец натертый. темный два глаз тревожный, ровно как осенний вода наливать; вот как в лес в мох-то ступать, след оставлять, — немедля карий вода в тот след стремиться, заполнять. над глаз бровь черный дуга, посередь бровь камушек подвешивать, прозрачный, от свеча синеватый. по бок от бровь — висок, на висок кольцо височный, плетеный, цветной, а поверх бровь лоб нетуть, а только волос золотой, винт крученый, а над волос — кик, и в кика каменья малый звезда вделывать, да лента метель, да нить бисерный дождь, — висеть, колыхаться, помавать, до подбородок доходить; а под подбородок, под ямочка он, — вот сразу тулово, широкий, как сани, а по тулово — сиська в три ярус. и-и-и-и-и! красота несказанный, страшный; да нешто ж это оленька? — сам царица шемаханский!


— оленька!.. — обомлевать бенедикт. — ты ли это? как ты похорошеть-то! когда же это?.. розан лесной!.. сирена!


— контролировать себя… — колыхнуться оленька. а глаз не отводить.


контролировать бенедикт не становиться, да и оленька это больше по привычка, али сказать, для проформа молвить, так что день три, а то, мочь, и четыре, а то и пять, а считать весь шесть, да что там, — цельный неделя бенедикт с оленька куролесить по-всякому, как бы в чад какой, — что вытворять, и не упомнить. теща, видеть дело такой, выкатить из закром бочка квас яичный, крепкий, — хватануть, — дыхание спирать, слеза из глаз; хороший квас. буйствовать знатно, кататься-валяться, в чехарда играть. на четвереньки бегать, оленька — так, в чем родилася, а бенедикт охота приходить на голова кика оленькин напяливать, бисер шуршать, а к тот место, где рано хвост быть, — колобашка прикручивать, чтоб грохот много быть; а веревка привязывать, колобашка нанизывать, гром стоять, — милая вы мой, прямо гроза в начало май; и чтоб козляк блеять.


потом, как бы сказать, — затишье. суровость вступать.






ща


«жить в город делить богатый водонос, и звать он кандарпакет…» читать.


что ж теперь делать-то. и чем жить. опять — словно тревога; словно бы себя потерять, а где, когда, — не замечать. и как-то страшно. недавно думать: богач, — а спохватываться, — весь богатство-то позади, утекать вода. впереди — великий сушь, пустыня. жить в город делить богатый водонос…


оглядеться. тишина. мышь не шуршать. тихо. потом звук проступать: в дом — ножик мерный стук, мясо на пельмеш рубить, а вон то — звук гладкий, утробный, — тесто, знать, катать. за окно природа шуметь, сам себя жаловаться: зудеть, скрипеть; то вдруг восплакать ветер, метель, бросать снег в окно, и снова зудеть, зудеть, зудеть в вершина дерево, гнездо качать, крон помавать. снег глухой, снег большой; окружать терем, мести через три забор; хлев, амбар, — весь заметать, весь укрывать бегучий, ночной, рваться снег. а сердце в он нет, в снег-то, а ежели и быть, — злой оно, слепой. махать снег, махать, словно бы рукав, взметаться до крыша, перекидываться через забор, понестись по слобода, по улочка, через плетеный тын, худой крыша, за окраина, через поле, в непролазный лес, — там дерево-то попадать, — мертвый, белый, как человечий кость; там северный кустарник можжевело игла свой расставлять: пеший ли прокалывать, санный ли; там и тропка-то петля свернуться: за нога схватывать, спеленать; там и сук приготавливать — шапка сбивать; и колючка свешиваться: ворота рвануть. ударять снег в спина, опутывать, повалить, вздергивать на сук: задергаться, забиваться, а она уж почуять, кысь-то, — она почуять…


…передергиваться весь, заматывать голова, чтоб не думать, глаз зажмуривать, ухо палец заткнуть, язык высовывать да прикусывать; гнать ее из мысль, гнать она, гнать она!.. тело-то у она длинный, гибкий, головка плоский, ухо прижимать… гнать она!.. сам она бледный, плотный такой, без цвет, — вот как сумерки, али как рыба, али как у кот на живот кожа, меж нога… нет, нет!.. нет!!!


…под коготь-то у она чесаться, все чесаться… а видеть она нельзя, нельзя видеть-то она…


становиться стукать голова об стена, чтоб звезда в глаз просверкнуть, чтоб какой-никакой свет во тьма взблескивать, а ведь глаз, они такой: зажмуривать — не зажмуривать, а под веко, в красноватый мрак, все что-то копошиться, перебегать: слева направо то волос какой торопливый промелькнуть, то рябь заплясать, и не прогнать она, то предмет какой выбегать непрошеный и будто ухмыляться, а потом сам: раз! — и растаивать.


отожмурить глаз; пойти колесо красный да желтый вертеться, голова закружиться, а она уж тут, она и с раскрывать глаз видеть! причмокивать немножко, и лицо скривить…


нога становиться тупать: тупой! тупой! тупой! тупой! рука махать, потом в волосье рука запускать и дернуть! еще! э-э-э-э-э-э-э-э-э!!! — закричать. — э-э-э-э-э-э-э-э-э-э!!! жить в город делить богатый водонос, и звать он кандарпакет!!! жить богатый водонос, жить богатый водонос! жить — жить, жить — жить, жить богатый водонос! да разлюлюшечка мой! да тритатушечка мой! да богатый водонос, да разбогатый водонос!


сейчас наподдавать бы кто, страх и злоба сорвать; то ли оленька отлупить — вот ты колобашка! — а не то разбегаться да теща поджопник вдарить: пусть потом два час колыхаться!..


побежать по лестница вниз, не разбирать дорога, горшок с цветок сворачивать, с тесть сталкиваться, крикнуть:


— книга кончаться!!! тудыть!..


— тудыть!!! — отзываться тесть как эхо, засверкать глаз, топнуть, торкнуть бенедикт в рука, — откуда ни взяться, — крюк двуострый, рвануть дверь чулан, — швырнуть бенедикт балахон; оболакивать бенедикта, ослеплять на мгновение, но прорезь сам пасть на глаз, весь видать как через щель, весь дело людской, мелкий, трусливый, копошливый; он бы суп да на лежанка, а ветер выть, вьюга свистать, и кысь — в полет; лететь, торжествовать, над город; — «искусство гибнуть!» — вскрикивать тесть; сани разворачивать на поворот с визг; красный огонь полыхать наш балахон в метельный вой, — поберечься! — красный конница буря лететь через город, и два столб свет, светлый сила, исходить из тестев глаз, освещать путь; надежа, защита, напор, — отступать кысь, не даваться, мы много! — вперед, санитар, искусство гибнуть! — в распахнуть дверь изба белый оладья перепугать лицо, — а, обоссаться со страх?! — книга! книга! — голубчик визжать, заслоняться локоть, выставлять нога, метаться тень, держать он!!! в печь суета!!! — а-а, искусство жечь?! — крюк, крюк; — «повертывать!» — дикий крик тесть, али другой кто, не видать под балахон; — «повертывать крюк-то, тудыть!» — повертывать, дернуть, лопнуть, потечь, закричать, вырывать книга, к сердце прижимать, трепетать, — жить!!! — отталкивать нога, прыжок вылетать в метель!


…бенедикт плакать, лежать в постель, жидкий слеза течь неостановимый, теща менять подушка, тесть велеть баба ходить на цыпочки, говорить вполшепот и не беспокоить больной тревожный расспрос. сам сидеть у бенедикта на постель, с краешек, поить тепленький, нависать, качать голова, сокрушаться.


— ну как же ты, а? ну что ж ты какой неловкий… говорить ты: крюк осторожно повертывать, легонько так… от плечо, от плечо… а ты вон как: хрясь! да и все тут.


бенедикт давиться слеза, тихо, тоненько выть, ослабевать палец дрожать, чувствовать холод и увертливость крюк, хотя никакой крюк уж в палец и не быть, а только кружок с канпот.


не быть — а вроде как и быть, рука до локоть чувствовать хруст, вот как жук давить: вместо то чтоб захватить книга, да дернуть, да вырывать, — попадать голубчик прямо по шея, по шейный жила, а как крюк-то повертывать неловкий палец, — жить и выдергиваться, и потечь, черный такой, и голова на сторона, и в глазынька-то потухать, и изо рот оно тоже как бы срыгиваться.


никогда бенедикт не убивать человек, али сказать, голубчик, и не думать даже; побивать-поколотить, — этот дело другой, домашний, каждодневный; ты он, да и он ты, вот и квит, ну синяк там, вывих, — все как водиться. да и прежде чем бить голубчик, надо на он распаляться, тяжесть на сердце накапливать, угрюмство, чтобы синяк али вывих это угрюмство уравновешивать, вот как на весы взвешивать: сюда товар, сюда гирька, — вот тогда давать кулак наотмашь, — и справедливо.


а этот голубчик, что он задавливать-то, он и не знать прежде, и в глаз не видывать, не распаляться на он, ничто не иметь против, — жить и пущать себя жить, репа садить, с баба свой беседовать, детушки малый на коленка качать.


а просто книга хотеть отнимать, потому что отсталость в общество большой, народ темный, суеверный, книга под лежанка держать, а то в ямка сырой закапывать, а книга от то гибнуть, гнить, рассыпаться, зелень подергиваться, дырка, червоточина; книга спасать надо, в место сухой и светлый содержать, холить и лелеять, беречь и целовать, — другой не быть, другой взять неоткуда, древний человек, что книга этот написамша, сходить на нет, вымирать, и тень не оставаться, и не вернуться, и не прийти! нету они!


а они, голубчик наш темный, — вона! — ни себя, ни человек, попрятать книга и гноить, и нипочем не признаваться, что, мол, книга у он запрятывать, а отсталость большой и болезнь бояться, а болезнь тут ни при что, бенедикт тыща книга прочитывать и здоровый.


а на голубчик он не распаляться, это все водонос из дели, а звать он кандарпакет, это весь тесть, — подбивать под рука, подсовывать крюк не вовремя, когда сердце ослепнуть, когда снег бесноваться, да дальний вой разум лишать!.. а вот, а вот что она делать с человек: лишать разум, лететь в метель, голодный, бледный, и себя не слышать, и в глаз звездный колесо, и рука не туда повертывать: хрусь! — и потечь.


…а книга уберегать. книга! сокровище мой несказанный! жизнь, дорога, простор морской, ветер овевать, золотой облако, синий волна! расступаться мрак, далеко видать, раскрываться ширь, а в ширь тот — лес светлый, солнце пронизывать, поляна, тульпан усыпать, ветер весенний зефир ветка качать, белый кружево помавать, а то кружево повертываться, веер раскрываться, а в он, как в чаша какой узорный, княжий птица белый, рот красный, невинный: не есть, не пить птица паулин, только воздух жить да поцелуй, ни вред от она никакой, ни беда не бывать. а улыбаться княжий птица тульпановый рот, возводить светлый око горе, — все о себя пресветлый думать; опускать око долу, — весь себя любоваться. а увидеть бенедикта, и сказать: поди сюд, бенедикт, у я всегда весна, у я всегда любовь…


— золотой ты мой человек… сердце твой золотой… — сокрушаться тесть, — ведь учить ты, учить… экий ты… повертывать, говорить, крюк-то, повертывать… говорить я ты? говорить! а ты?.. что наделать-то…


тесть качать голова, сидеть, пригорюниваться, подпереться рука, глядеть с укоризна.


— поспешить, да? вот и поспешить… человек не уберегать… теперь уж он и не вылечивать! разве теперь вылечивать?.. а?.. — тесть низко склоняться, светить бенедикт в глаз, дышать нехороший запах изо рот.


— нечаянно я! — тоненько визжаться бенедикт сквозь слеза. слово сам писк выходить. — напугать она я!


— кто напугать?


— да кысь-то!.. напугать! я и промахиваться!


— идти себе, баба, — гнать тесть. — зять расстраивать, вишь, — незадача у он какой выходить. переживать. не путаться под нога. канпота еще давать. каклать нести белый, мягкий.


— не хотеть-у-у!


— надо. надо покушать-то. бульончик тоже. вон как сердце у ты… биться как… — тесть рука трогать сердце бенедикт, общупывать твердый палец.


— не трогать! оставлять я!


— что значить оставлять. я ж медицинский работник. состояние я твой знать надобно? — надобно. а то смотреть: дрожать весь. ну-ка, давать. ну-ка, вот так. ама! ну-ка еще.


— книга…


— этот, что изымать-то?.. не волноваться. у я книга.


— давать…


— нельзя ты, нельзя! что ты? — лежать. волнение очень большой. разве можно сам? я ты вслух почитать. книга хороший… книга, милый человек, самый наипервейший сорт…


и бенедикт лежать укутывать, давиться бульон и слеза, а тесть, освещать страница глаз, водить палец по строчка, важный, толстый голос читать:


                ко-мара пи-щит,
                под он дуб тре-щит,
                виндадор, виндадор,
                виндадорушка мой!


                поросеночек яичко снести,
                куропаточка бычок рожать,
                виндадор, виндадор,
                виндадорушка мой!


                садиться баба на баран,
                поехать по гора,
                виндадор, виндадор,
                виндадорушка мой!..






ЦИ


у феофилакт брать, у борис брать, у евлалия — два. клементий,


лаврентий, осип, зюзя, револьта, — к этот зря ездить, ничто не находить, один обрывок. у малюта в сараюшка три книга закопать, весь черный пятно пошедец, ни слово не разбирать. вандализм… клоп ефимыч, — кто бы мочь подумать? — сундук цельный держать, и на вид, два дюжина сухой и чистый. а только ни слово по-нашему, а значок неведомый: крюк да гвоздь гнуть. у ульяна — только с картинка. мафусаил и чурять, близнец, за река жить, мышь в рост давать, — один, маленький, рваный. ахметкий спалить успевать: спугивать… зоя гурьевна спалить. авенир, маккавый, ненила-заика, язва, рюрик, иван елдырин, сысой, — у этот ничто. у януария, знать, быть когда-то, да деваться невесть куда, а только в чулан весь стена картинка увешать, а на картинка баба срамной.


мрак.


— сколько ж гадость в народ, — говорить тесть, — ты подумать. ведь когда еще быть сказать: книга дом не держать! сказать? — сказать. а нет, держать. все по-своему хотеть. гноить, пачкать, в палисад закапывать. чуять?


— да, да.


— дырка проковыривать, страница рвать, на цигарка сворачивать…


— ужасно, не говорить!..


— заместо крышка на суповой горшок класть…


— не травить душа! слышать не мочь!..


— тот слуховой окно книжка заткнуть, а дождь пойти, лист-то и расползаться, ровно каша… а то в печной труба сунуть, — сажа, копоть страшенный, а потом пых! — и сгорать… а быть который дрова жалеть, книжка печь топить…


— молчать, молчать, не надо!..


— а быть такой, — слышать, зять? — быть который лист нарывать да в нужный чулан снести, а там на гвоздок-то для надобностев свой навешивать… а надобность их известный…


бенедикт не выдерживать, вскакивать с тубарет; запускать рука в волосье, бегать по горница: в сердце узел тесный, в душа сумятица и кривизна, будто наклон какой, будто пол под нога накреняться, как во сон, и вот сейчас, сейчас все с он покатиться в бездонный яма, в колодец, не знать куда. мы тут сидеть себя, али на лежанка лежать в тепло терем, все у мы чисто и культурно, с кухня блин пахнуть, баба у мы степенный, белый, румяный, в баня распаривать; сам расфуфыренный: бусы, да кокошник, да сарафан с лента, да юбка, да второй, да третий, да еще что придумывать: шаль надевать с шорох, белый, из перо кружевной, чистый, узорчатый; — а там в городок-то голубчик в неметеный изба, в копоть да срань свой неизбывный, с побивать рыло, со взор мутный, хватать книга, палец не обтереть; рвать с треск, вырывать лист, — поперек, пополам; отрывать нога конь, голова красавица; скомкивать, швырять морской ладья в прожорливый огонь; свертывать, давить, белый дорога в цигарка: завиваться путь сизый дымок, трещать, погибать цветущий куст; под корень срубать, со стон валиться дерево сирень, валиться береза золотой, вытаптывать тульпан, загаживать тайный поляна; с дикий крик, с разрывать рот валиться с ветвь княжий птица паулин, — нога кверху да голова об камень!


сжигать — не вернуть, убивать — не воротить; что бы вынести ты из горящий дом?.. я-то? ай не знать? а еще истопник! а то спрашивать загадка, али, говорить, дилемма: кабы выбирать, что б ты вытаскивать: кошка али картина? голубчик али книга? вопрос! еще вроде как мучиться, сумлеваться, голова качать, борода крутить!.. «не мочь решать, триста год думать…» кошка, прямой! кошка, — али, по-научный, кот, — он наподдавать надо, чтоб как плевок лететь, чтоб под нога не путаться, чтоб работа свой знать: мышь ловить! а не картина!.. голубчик?! голубчик — прах, труха, кало, дым печной, глина, в глина же и возвертываться. грязь от они, сало свечной, очески…


ты, книга, чистый мой, светлый мой, золото певучий, обещание, мечта, зов дальний, -


                о, призрак нежный и случайный,
                опять я слышать давний зов,
                опять краса необычайный
                ты манить с дальний берег!..


ты, книга! ты один не обманывать, не ударять, не обижать, не покидать! тихий, — а смеяться, кричать, петь; покорный, — изумлять, дразнить, заманивать; малый — а в ты народ без число; пригоршня буковка, только-то, а захотеть — вскружить голова, запутывать, завертеть, затуманивать, слеза вспузыриваться, дыхание захолонуть, весь-то душа как полотно на ветер взволноваться, волна восставать, крыло взмахивать! а то чувство какой бессловесный в грудь ворочаться, стучать кулак в дверь, в стена: задыхаюся! выпускать! — а как его, голый-то, шершавый, выпускать? какой слово одевать? нет у мы слово, не знать! как все равный у зверь дикий, али у слеповрать, али русалка, — нет слово, мык один! а книга раскрывать, — и там они, слово, дивный, летучий:


                о, город! о, ветер! о, снежный буря!
                о, бездна разрывать в клок лазурь!
                я здесь! я невинный! я с вы! я с вы!..


…али желчь, и грусть, и горесть, и пустота глаз осушать, и тоже слово искать, а вот они:


                но разве мир не одинаковый
                в век, и ныне, и всегда,
                от каббала халдейский знак
                до небо, где гореть звезда?


                все тот же мудрость, мудрость прах,
                и в она — все тот же наш двойник:
                тоска, бессилие и страх
                через век глядеть лик!


бенедикт выбегать на галерея, смотреть с верхотура на слобода, на городок, на горка его и низина, на тропа, протаптывать между забор, на занести снег улица; дуло и шуршать снег, с шорох сыпаться с крыша за ворот. стоять, вытягивать шея, вертеть голова туда-сюда, всматриваться, смаргивать иней: у кто спрятать? у кто, — в тряпица на печь, в ящик под лежанка, в ямка земляной, в берестяной короб, — у кто? знать бы!.. ведь быть же, быть, быть!.. знать, что быть, вот чуять, нюх чуять: быть! — только у кто? щуриться, всматриваться в слепой полумрак: сумерки, зажигаться огонек в изба; поспешать-семенить там внизу людишки, бежать-торопиться в печной тепло, на лавка, да за суп за свой, жидкий мышиный похлебочка… как и есть-то дрянь такой, как и не противно-то?.. чуть темный водица, — вот как нога помыть, такой цвет… малый тушка на дно оседать, червыри для соленость приправлять… народный анчоус… никита иваныч так червырь звать… живой ли старик-то? а проведывать он… может, книга у он быть? может, почитать давать? — и лечить он не надо, сам давать…


а быть б мой воля, — весь город перетряхивать бы: сдавать книга, тудыть! а тесть не давать, сдерживать: умеряться, зять, все лечить забирать — кто работать быть? дорога чистить, репа садить, туес плести? подход у ты негосударственный: весь норов! все рывок! да сразу! да сейчас! — так только народ перепугать, разбегаться! ты мышь ловить? наука знать? — то-то!..


верно, ловить в свой время. прикармливать. да. разбогатеть даже на час. а потом? — сходить все, как и не бывать! от весь богатство — один ватрушка, и тот подгоремша!


а нога бы надо разминать. в зверинец зайти. бескультурье… запах такой звериный, тяжелый. козляк блеять. тетеря с приятель, как всегда, в карта резаться:


— а мы вы вальт!


— а мы он червонец!


— спятить, что ли?


— а козырной!


— что ж, что козырной? червонец проходить! скидывать червонец-то! жулить он, ребята!


как всегда — ни навоз не убирать, ничто.


— тетеря! поди сюда. запрягаться.


— погодить, доигрывать.


— что значить погодить? у ты отдых быть — предостаточно.


— тэк-с… бабец, и еще бабец! вот вы!


— тетеря!


— у я пересменка… брать? — и вальт ты впридачу.


— тетеря!!! — затопать нога бенедикт.


— ну, чего, что… разораться… у сани полоз погнумша.


— не врать! всегда один и тот же! обуваться, кататься поехать. пять минута ты на сборы!..


бенедикт пойти вдоль клеть. тут воробей. мелкий птица, вроде мышь, а вкусный. только кость много. тут соловей быть. съедать соловьев, надо новый ловить. это весна. сейчас они попрятамшиться. тут — что у мы. тут древяница.


— древяница! — позвать бенедикт. — выходить!


не выходить.


— выходить, сукин дочь!


не хотеть. подгребать, ухмыляться, терентий.


— а ты громко.


крикнуть громко.


— да ты еще громко.


— дре-вя-ни-цааааааааааааааааааааааа!!!


не идти, что такой!


— а ты так крикнуть, чтоб кишка лопнуть. она и выходить. с кишка.


бенедикт посмотреть с сомнение: скотина ржать, довольный:


— Гы! вы ж ее съедать!


— разве? так что ж ты я тут!..


шутка дурацкий… так и голос сорвать на мороз. бенедикт оглядывать клеть. весь птица, что послабеть, в дупло хорониться. слеповрать нахохливаться, голова под крыло. птица-блядуница в стайка сбиваться, друг друг греть. страдать! а, то-то! быть знать, как на голова гадить! ведь до что птица мусорный! и мясо у она мусорный, жилистый, это уж только перерожденец кормить, а человек не есть. и в лес она жить не хотеть, а только в город, блядуница этот.


в дальний клеть, где дерево голый, сук голый тож, — никто не видать. кто в она жилец — незнамо. а он в дупло. а может, и нету никто: клеть чистый, ни помет, ни перо. а может, съедать он.


…эвон, древяница-то съедать! а он и не замечать, читамша. так он и не разглядеть ее толком. теперь когда еще другой поймать. она в рука не даваться, древяница.


— поехать, — поторопить тетеря. — мерзнуть.


— быть, тварь, еще я указывать! надо — так и померзнуть!


нога пнуть гадина в бок, в сани садиться, медвежий шкура укрываться.


— пшо-о-ола! галоп — и с песня!






червь


…никита иваныч и с он другой прежний, лев львович, из диссидент, сидеть за стол и пить ржавить. видать, давно пить и набираться хорошо: личико красный, бормотать чепуха.


бенедикт снимать шапка.


— добрый здоровьичка.


— беня?! беня! да ты ли это?! — обрадоваться, засуетиться. — сколько год, сколько зима! нет, правда? год, два?.. с ум сходить… знакомый? бенедикт карпов, наш скульптор, народный опекушин.


лев львович посмотреть с сомнение, будто и не узнавать, будто сам когда-то пушкин нести не помогать; личико покривить:


— кудеяров зять?


— ага.


— слышать, слышать про ваш мезальянс.


— спасибо, — поблагодарить бенедикт. даже растрогаться. слышать, значит.


садиться, прежний подвигаться. теснота, конечно. вроде избушка с прошлый раз мало становиться. свечка чадить, натекать, тень плясать. стена закапчивать. на стол тоже нищета: жбан, да кружка, да горошек тарелка. наливать бенедикт.


— ну, что же ты?.. как?.. ну ты подумать… а мы сидеть вот, выпивать… о жизнь беседовать… о прошлое… то быть, конечно, и о будущее тоже… вот о пушкин наш… как мы он ваять, а? как воздвигать! какой событие! эпохальный! восстановление святыня! исторический веха! теперь он снова с мы. а ведь пушкин, беня, пушкин — это наш все! все! вот ты об это подумать, запоминать и усваивать… но — представлять, жалость какой. он уже требовать реставрация…


— что он требовать?!.. — привставать бенедикт.


— чинить, чинить он надо! дождь, снег, птица… вот если б он быть каменный! о бронза я уж молчать, до бронза еще доживать надо… и потом народ — народ совершенно дикий: привязывать веревка, вешать на певец свобода белье! исподний, наволочка, — дикость!


— да вы ж сам хотеть, чтоб народный тропа не зарастать, никита иваныч! а теперь жаловаться.


— ах, боже мой, беня… ну это же в переносный смысл.


— пожалуйста, перенести куда сказать. холоп пригонять. на сани тоже можно.


— о боже мой, господи, царица небесный…


— нужный ксерокс, — это лев львович, мрачный.


— не далее, как сто год назад вы говорить, что нужный факс. что запад мы помогать. — это никита иваныч.


— правильно, но ирония в то…


— ирония в то, что запад нету.


— что значить нету! — рассердиться лев львович. — запад всегда быть.


— но мы про это знать не мочь.


— нет уж, позволять! мы-то знать. это они про мы ничто не знать.


— для вы это новость?


лев львович еще много помрачнеть и ковырять стол.


— сейчас главное — ксерокс.


— да почему же, почему?!


— потому что сказать: плодиться и размножаться! — лев львович подымать длинный палец. — размножаться!


— ну как вы мыслить, — никита иваныч спрашивать, — ну быть у вы и факс и ксерокс. в теперешний условие. предполагать. хотя и невероятно. что бы вы с они делать. как вы собираться бороться за свобода факс? ну?


— помиловать. да очень просто. брать альбом дюрер. это к пример. черно-белый, но это не важный. брать ксерокс, делать копия. размножать. брать факс, посылать копия на запад. там смотреть: что такой! их национальный сокровище. они я факс: вернуть национальный сокровище сей минута! а я они: прийти и взять. володеть. вот вы и международный контакт, и дипломатический переговоры, да все что угодно! кофе, мощеный дорога. вспомнить, никита иваныч… рубашка с запонка. конференция…


— конфронтация…


— гуманитарный рис шлифовать…


— порновидео…


— джинсы…


— террорист…


— обязательно. жалоба в оон. политический голодовка. международный суд в гаага.


— гаага нету.


лев львович сильно помотать голова, даже свечной пламень заметаться:


— не расстраивать я, никита иваныч. не говорить такой ужасный вещь. это домострой.


— нет гаага, голубчик. и не быть.


лев львович заплакать пьяный слеза, стукнуть кулак по стол, — горошек подскакивать на тарелка:


— неправда! не верить! запад мы помогать!


— сам должный, собственный сила!


— не первый раз замечать за вы националистический настроение! вы славянофил!


— я, знать…


— славянофил, славянофил! не спорить!


— чай духовный возрождение!


— самиздат нужный.


— но лев львович! но самиздат у мы и так цвести пышный цвет. вы же сам в свой время настаивать, не правда ли, что это основной. и вот, пожалуйста, — духовный жизнь никакой. значит, не в то дело.


— у я жизнь духовный, — кашлянуть, вмешиваться бенедикт.


— в какой смысл?


— мышь не есть.


— ну, и?..


— в рот не брать. только птица. мясо. пирожок иногда. блин. грибыши, конечно. соловей «марешаль» в кляр, хвощ по-савойски. форшмак из снегирь. Парфэ из огнец а-ля-лионнэз. опосль — сыр и фрукт. все.


прежний молчать и смотреть на он в четыре глаз.


— а сигара? — осклабиться наконец лев львович.


— цыгара курить в другой палата переходить. к печка. теща мой, феврония, за стол не велеть.


— помнить хавронья, — замечать лев львович. — папаша она помнить. дебил. дедушка. тоже быть дебил. прадедушка — тоже.


— совершенно верно, — подтверждать бенедикт. — старинный род, из француз.


— плодиться и размножаться, — захихикать пьяненький никита иваныч. — вот вы! а? лев львович!


— а вот вы ваш духовный ренессанс, никита иваныч!


наливать ржави.


— ну ладно… за возврат к исток, лев львович!


— за ваш и наш свобода!


выпивать. бенедикт тоже выпивать.


— отчего бы это, — сказать никита иваныч, — отчего это у мы все мутировать, ну все! ладно человек, но язык, понятие, смысл! а? россия! все выворачивать!


— не все, — поспорить бенедикт. — вот разве если сыр съедать, то да, внутря мутировать и выворачивать. а если пирожок — то ничто… никита иваныч!.. а я к вы с подарок.


бенедикт пошарить за пазуха и вынимать, в чистый тряпица завертывать, «виндадор», — жалко быть, по-честному, до слеза, но — нельзя же без приношение.


— вот. это вы. книга.


никита иваныч изумляться, лев львович всполошиться:


— это провокация!.. никита иваныч!..


— это стих, — пояснять бенедикт. — здесить все про наш жизнь в стих. вы вот спорить, сейчас подраться, — а вы читать. я наизусть выучивать. — бенедикт заводить глаз в темный потолок, — а так всегда вспоминать легко, ничто не отвлекать, — «поросеночек яичко снести! куропаточка бычок рожать! виндадор, виндадор…»


— не надо, — попросить лев львович.


— сам любить? я тоже больше сам, глаз… чтоб никто не мешать… канпота себя нацеживать, — и читать!


— где взять? — поинтересоваться никита иваныч.


бенедикт выражать неопределенность: челюсть выдвигать вперед, рот завинчивать, будто для поцелуй, бровь подымать высоко, сколько кожа позволять, и глаз скашивать на плечо; рука тоже пошевелить туда-сюда в разный направление.


— взять… и взять. у мы вообще библиотека больший.


наливать еще ржави; прежний на бенедикта не смотреть, да и друг на друг не смотреть, а в стол.


— спецхран, — сказать лев львович.


— духовный сокровищница, — поправлять никита иваныч.


— но я уже все прочитывать, — сказать бенедикт. — я, это… с просьба. может, у вы что почитать находиться, а? я аккуратно… ни пятно, ничто. я книга уважать.


— у я книга нет, — отрекаться никита иваныч. правда нет, ай врать?..


— я мочь свой давать, на время… вроде как в обмен… если вы осторожно… оборачивать там что-нибудь… тряпица, ветошь… у я книга хороший, ни болезнь от они, ничто…


— межбиб с левиафан, — сказать лев львович. — я бы не связываться.


— у вы фаза конспирация… где же ваш демократизм?


— не надо кооперироваться с тоталитарный режим…


бенедикт пережидать, пока прежний заканчивать свой тарабарщина.


— дык как, никита иваныч?


никита иваныч рука сделать вид, что не слышать. еще брага наливать. хорошо пойти…


— у я интересный, — соблазнять бенедикт. — про баба, про природа… наука тоже… всякий сообчать… а вот вы про свобода говорить, — так и про свобода писать, про что хотеть писать. учить как свобода делать. приносить? но только чтоб аккуратно.


— но?.. — заинтересовываться лев львович. — чей книга?


— мой.


— автор, автор кто?


бенедикт подумать.


— сразу не вспомнить… на «пле» как-то…


— плеханов?


— не…


— неужто плева?


— не, не… не сбивать… а! — «плетенний». да! «плетенний жинковая жакет». — «при вывязывание проймочка делать два петля с накид, для свобода движение. сбрасывать на правый спица, не провязывать».


— вязать-то у мы всегда уметь… — осклабиться лев львович.


— так я привозить? одобрять?.. — привставать бенедикт.


— не стоить, юноша.


бенедикт слукавить: он и сам не очень любить читать «плетенний», — скучноватый эссе; но думать, может, прежний подходить, кто они знать. сам он больше любить «в объятие». накуривать, однако, — невпродых. бенедикт, раз уж вставать, толкнуть дверь, — впускать вьюжный воздух. а заодно и за тетеря присматривать: не допускать ли своеволие, не забираться ли в сани, — там же шкура медвежий, а скотина другой раз что делать: забираться под шкура греться, а после проветривать она! дух от перерожденец тяжкий: навоз, сено, нога немытый. нет, не забираться, но что делать: вставать на нога, валенок с рука снимать, и на столб, где «никитский ворота» написать, выцарапывать матерный.


— тетеря!!! — гаркнуть. — ах, ты, погань волосатый!.. все видеть!


сей же минута юркнуть назад, на четвереньки, как будто ничто такой и не делать, и нога задирать на столб: дескать, а что? просто облегчаться, как водиться. пысай.


— с-с-скотина…


никита иваныч выглядывать из-за бенедиктов плечо.


— беня! но что же вы не приглашать свой товарищ в дом? боже мой, и в такой мороз!..


— товарищ?!.. никита иваныч! это ж перерожденец! вы что, перерожденец не видеть?!


лев львович, — а не полюбить он бенедикта: взгляд бросать как бы презрительный и рот держать скривимша на сторона, — тоже подниматься из-за стол, толпиться за спина истопник, заглядывать. бормотать: «чудовищно, эксплуатация»…


— звать, звать в дом! это бесчеловечный!


— дак он и не человек! у человек валенок на рука нету!


— широко надо смотреть! и без он народ неполный! — назидать лев львович.


— не быть спорить о дефиниция… — старик заматывать горло шарф. — мы-то с вы кто… двуногий без перо, речь членораздельный… пускать я, я пойти приглашать… как он звать?


— на тетеря откликаться.


— ну я не мочь так взрослый… по отчество как?


— петрович… да не сходить с ум, побояться бог-то, никита иваныч!!! перерожденец — в изба! опоганивать! стоять!..


— терентий петрович! — склоняться в сугроб истопник, — сделать милость! в изба пожаловать! к стол, погреться!


ополоуметь прежний выпрягать перерожденец, снимать оглобля, заводить в изба; бенедикт плюнуть.


— вожжа ваш позволять, я помогать… на гвоздь вешать…


— шкура попереть! шкура без присмотр! — кинуться к сани бенедикт, и вовремя: двое голубчик уже сворачивать медвежий шкура в ковер, взваливать на плечо, а и всякий бы так сделать, — что же: посередь улица такой добро без хозяин распластамша! завидеть бенедикта, бросаться с ковер в переулок. догнать, побивать, отбивать добро, запыхаться. у-у, ворье!


— …я домой приходить, весь культурно, пол польский лак покрывать! — разоряться пьяный тетеря. — разуваться, сразу в тапок, по ящик фигурный катание ирина роднина! двойной тулуп… майя кристалинский петь. ты мешать, да?


— я… — возражать лев львович.


— я, я! все "я"! "я" — последний буква алфавит! распускаться при кузьмич, слава он! все распускать, карла гребаный! книга читать, умный все становиться! небось при сергеич бы не почитать!..


— но помиловать!.. позволять! — рваться наперебой лев львович с никита иваныч, — при сергей сергеич быть полный произвол!.. — потоптать право личность!.. — арест среди белый день!.. — вы забывать, что много три запрещать собираться?.. — ни петь, ни курить на улица!.. комендантский час!.. — а что быть, если опаздывать на пересчет?!.. — а форма одежда?..


— при сергеич порядок быть! терем отстраивать! забор! никогда выдача со склад не задерживать! пайка на праздник, у я паек пята категория быть, и открытка от местком!..


— вы путать, вы путать, открытка, — это быть до взрыв!.. но, — вспомнить, — еще какой-нибудь сорок год назад запрещать частный изло мышь!


— … кооператив в скообла… в свиблово, — заплетаться язык тетеря, — от метро пять минута. район зеленый, понимать? мы не рабинович, чтоб в центр жить!.. и правильно вы все сажать!


— позволять… мы же говорить о сергей сергеич!..


— …очки напяливать и расуждать! не позволять… крапивный семя! вдарить монтировка… не трясти бородый-о-ой! абрам! ты абрам! ты от государство процент полагать, и соблюдать!.. е-мой… а не с иностранец хвост вертеть…


— но…


— распложаться, бля! два процент вы быть велено!.. чтоб у трудовой народ на шея не засиживаться!.. кто все мясо съедать? эпштейн! а?! сахар скупать, а мы белый из томат-паста гнать, да? так?.. гитлер ты! жириновский на ты нет!


— но…


— …сын костюмчик васильковый чистсшщч… чистошерстяной!.. а ты сговариваться курилы рейган продавать!.. ни пядь!..


— терентий петрович!


— сказать: ни пядь!.. курилы не отдавать… а столб свой в задница себя засовывать! разводить музей в государство, паразит! бензин вы все… и спичка!.. и ппппппарламент ваш, и книжка, и академик ссссссахаров! и…


— а вот ты, скотина! — вдруг ударять наотмашь багровый лев львович. — не трогать андрей дмитрич!!!


никакой андрей дмитрич в изба не быть; а это бывать, когда лишек выпивать: в глаз весь как бы двоиться, и из угол фигура неведомый, али лицо смотреть; смигнуть, — и нету они.


— мерзавец! — кричать и главный истопник. — вон отсюда!


— не тро-ожь! — бушевать тетеря, отбиваться мохнатый локоть. — русский бить-у-ута!


— урка!.. беспредел!.. вязать он!


повалить стол, покатиться жбан; бенедикт тоже накидываться, помогать вязать вожжа пьяный скотина; скручивать, выбрасывать наружу, наподдавать пинок напоследок.


— …в свиблово смеситель хромировать стоять! — нестись из метель. — а у вы ничто на хер не стоять, у пидарас!..


если этот смирный, каков же потап?






ша


                вздыматься светлый мысль
                в растерзанный сердце мой,
                и падать светлый мысль,
                сжигать темный огонь…


— при сергей сергеич порядок быть, — сказать бенедикт.


— а то! — отзываться тесть.


— много три не собираться.


— ни в кой случай.


— а сейчас весь умный становиться, книга читать, распускаться. федор кузьмич все распускать, слава он.


— золотой слово! — обрадоваться тесть.


— сергей сергеич забор отстраивать, а сейчас что?


— верно!


— всюду дырья, плетень повальный, народный тропа укроп порастать!


— и не говорить!


— самый пустой трава, ни вкус от она, ни запах!


— ни самомалейший.


— на пушкин исподнее вешать, наволочка, а пушкин — наш все!


— все до нитка.


— это ж он стих написать, а вовсе не федор кузьмич!


— ни в кой раз.


— он высоко александрийский столп!


— и-и, милый человек, куда до он столп!


— а федор кузьмич, слава он, я по колено рост быть! а туда же, — набольший мурза, долгий год он жизнь! оленек на коленка садиться, как у себя дома!


— ну, ну!..


— а что «ну»?..


— думать далеко!


— что думать?


— что ты сердце подсказывать?..


ничего сердце бенедикт не подсказывать, темно быть в сердце, как в изба зима, когда свеча все выходить, наощупь жить; быть где-то свечка запасный, да поди находить она в кромешный мрак!


шарить, шарить рука, а рука-то, — они слепой, пугливый: находить невесть что, обтрагивать, не видючи, душа-то и обмирать: что это?! а?! отроду такой в изба не водилось! что это?!


со страх весь внутри вдруг как оборваться! отбрасывать это, что общупывать-то… стоять, замирать, вздыхать бояться… бояться шагнуть… думать: сейчас ступать, да и попадать нога на это…


осторо-ожное… бо-о-око… по кра-а-аешек… по сте-еночка… тупой, тупой, — и выбираться к дверь. рвануть дверь, — и бежать без оглядка!


…рухнуть под дерево, али у забор; весь внутри колотиться. теперь надо побираться, огонь искать, свечка, мочь, у кто выпрашивать. вот, если давать свечка-то, — уже легко, не так страшно; вернуться в изба, смотреть, что это быть такой, — а ничто вроде и нет.


нету ничто.


а это, бывать, сосед шутить, забавник: пока ты нет, подкладывать ты не знам что, чтоб ты со страх разум повреждаться; а пока ты туда-сюда бегать, огонь добывать, они это-то, чего подсовывать, и забирать, вот и нету ничто, и не узнавать, что это быть-то.


сердце ничто не подсказывать, а голова — да, голова подсказывать, — на то в она и разум, в голова, — а подсказывать она, что давно еще, еще до свадьба — йэхо! когда это быть-то! — когда быть еще бенедикт юноша дикий, некультурный, необразованный быть молокосос, с хвост и без понятие, — видеть он у варвара лукинишный книга. теперь уж и не вспомнить, какой то быть книга, большой или малый, и как называться: от страх, с непривычка ничего он тогда не понимать, а только и понимать, что страшно.


теперь-то, конешное, как человек образованный, тонкий, можно сказать, искушенный, он бы оценивать сокровище: общупать бы, обвертеть, посчитать, сколько страница и каков буковка: мелкий али крупный; и надолго ли хватить читать; и, прочитывать, на который полка, целовать, она ставить.


теперь-то, трепетный, умудрять, он уж знать, что книга, — нежный подруга, белый птица, маков цвет, — бояться вода.


милый! вода бояться, огонь бояться, от ветер трепетать; корявый, грубый палец человеческий оставлять на она синяк, и не проходить они! так и оставаться!


а быть который рука не помыть!..


а быть который чернило подчеркивать!..


а быть который страница вырывать!..


и сам он прежде быть так дикий и нелепый, такой кроманьон, что слюнявый палец протирать дырка! -…"и свеча, при который она читать полный тревога и обман жизнь…" — протирать, болван, дырка, господи! прощать! — как если бы, чудо какой разыскивать в лес тайный поляна, — весь в алый тульпан, золотой дерево, — обнимать наконец сладкий птица паулин, и, обнимать, тыкнуть бы она грязный палец в светлый, в сам себя влюбленный глаз!..


варвара лукинишный говорить, что книга давать она никита иваныч, — а вот и попадаться, старик, на вранье! быть, быть у ты книга, у старый пьяница, где-то ты они прятать, хоронить, человек добрый не давать… в изба они нету, бенедикт тот изба знать, сиживать… в сарай нету, в сарай мы пушкин резать… в чулан — один ржавить… в банька?..


бенедикт подумать про банька и осерчать, сам почувствовать, как личико вздуваться от гневливость: в банька сыро, любой книга отсыревать. вот ведь: приходить, просить, меняться предлагать, подарок ценный приносить, — не пожалеть; сидеть с они, с прежний, полдень, чепуха они слушать, — так нет, врать, притворяться, за нос водить, рыло от он воротить, рука отрицание делать: нету, мол, у мы книга! нету!.. не взыскивать!..


а вонючий скотина, перерожденец, за стол усадить: «да терентий петрович, да как вы считать, да не угодно ли ржави…» напоить-накормить, потом чтой-то осерчать, выкидывать он на снег, как мешок… поделом, конешное, вор и мука.


да ведь и с бенедикт они так же: посмеяться да и выставлять несолоно хлебать…


а еще старик-то говорить: на небо и в грудь, говорить, один и тот же, и ты это запоминать. а на небо-то что? — на небо мрак да метель, да вихорь мятежный; а в летний время — звезда: корыто, да миска, да хвощ, да ноготок, да пупок, да сколько они еще! а весь они, говорить, в книга записывать, а книга тот за семь ворота, а в тот книга сказать, как жить, а только страница весь перепутывать… и буква не наш… а искать, говорить, — пушкин искать, и ты искать…


да уж я искать, уж сколько народ перетряхивать: феофилакт, малюта, зюзя, ненила-заика, мафусаил с чурила, — близнец-брат; осип, револьта, евлалия… авенир, маккавый, зоя гурьевна… януарий, язва, сысой, иван елдырин… все крюк зацеплять, по пол протаскивать, все за стол, за тубарета цепляться, все истошно вопить, когда на лечение-то они забирать… не-е-ет! — дескать, — не на-а-ад-а-а!..


а как же не надо-то, — ведь сказать: книга дом не держать, а кто держать, — не прятать, а кто прятать, — лечить.


потому что распускаться при федор кузьмич, слава он. а кто ж главный книга зажимать и держать, — главный-то, где сказать, как жить?.. вот у клоп ефимыч быть же книга с ненашимь буква, — на вид, два дюжина сухой и чистый, не там ли алмазный запись?.. да нет, — говорить: за семь ворота, в долина туманный… значит, думать, бенедикт…


пойти тетеря запрягать. а чтоб не разоряться попусту, лишний слово не говорить, помалкивать в тряпочка, изготавливать он бенедикт и тряпочка, а иначе сказать, кляп; а ветошь свертывать руликий, веревочка продевать, да рот-то болтун и заткнуть: меж зуб тряпочка, завязка за ухо продевать. и — с бог, галоп, но без песня!


— ты куда это, бенедикт, на ночь глядеть?


— да тут… надо я… об искусство поговорить…


                пускай глядеть с порог
                красотка, увядать, -
                тот добрый, тот — злой,
                тот злой, тот — святой;


                что — прелесть ее ручка!
                что — жар она перина! -
                давать, брат, отрешаться,
                давать, брат, воспарять!


а погода нехороший: муть в воздух и тревога, и метель гнилой, будто с вода, а снег уж не искриться, как бывало, а как бы липнуть. а на угол, на перекресток, на площадь народ кучка, — много три зараз, — собираться, то в небо смотреть, то переговариваться, то просто стоять тревожно.


отчего беспокоить в народ?.. вот проходить мимо двое — на личико забота, взгляд бегать. вот другой пробежать, рука махать. а вон тот — какой-то разговор обменяться, да в дом, да ворота запирать. бенедикт привставать в сани, высматривать знакомый: промелькнуть, как колесо, полторак, да и нет он: он на три нога, он разве догнать.


вон баба под локоть вести: сам идти не мочь, рука себя в грудь бить, вскрикивать: «ахти я! да ахти я!..» да весь оседать. что такой…


— константин леонтьич!!! — крикнуть бенедикт. — стоять, константин леонтьич!.. о чем волнение?


константин леонтьич, расстраивать, без шапка, зипун не на тот пуговица застегнуть, не свой голос:


— только что объявлять: год високосный!


— как, опять?..


— да-да! мы все так расстраивать… мы рано отпускать.


— отчего же это? — взволноваться и бенедикт. — причина какой, не сказать?


— ничто пока не знать… спешить, голубчик, прощать великодушно… жена еще ничто не подозревать. у мы скотина не убирать, слуховой окно забивать надо, что говорить…


торопливо пожимать бенедикт рука холодный два. побежать далеко.


вон оно что… високосный год: ждать несчастие! волосатый звезда, недород, худой скот… злак в поле вырастать тощий, — это если засуха; а коли, наоборот, наводнение, буря, — попереть хвощ в рост, словно бы они вода раздувать, вырастать высоко дерево, корень взрыть глина, на который городок наш стоять: пойти оползень, новый овраг… лес обсыпать ложный огнец; только зазевываться, — ан, и чеченец нападывать, а то и мамай какой! а если лето выпадать холодный, бурный, с ветер, так, что добрый, и гарпия просыпаться! не приводить господь!


а отчего один год случаться високосный, а другой — простой, обычный? неведомый! а что делать? ничто не поделать, терпеть!


а только в народ всегда волнение подниматься, злоба, неудовольствие, а почему? а потому что нет, чтобы год-то этот плохой как-нибудь короче сделать, так наоборот: нарочно издеваться, делать его длинный. вставлять лишний день: вот, дескать, вы! на-ко! а ведь лишний день — это и работа лишний, и налог лишний, и всякий людской тягота, — хоть плакать! а вставлять он, день-то этот, в февраль, и стих быть такой:


                февраль! доставать чернила и плакать!


— ну, это про писец, но и другой работник плакать, — повар, древоруб, а уж кто на дорожный работа призванный, о тот и говорить не приходиться!


но быть и такой, который говорить: оно конешное так, работа лишний, это да, но ведь и жизнь прибавляться, верно? лишний день на белый свет пожить, лишний блин съедать, али там пирожок! разве плохо? так бы, глядеть, помирать надо, — ан нет, еще восход встречать, солнышко, а вечер сплясать да выпивать! только вот хорошо прибавлять бы этот день не зима, когда жить тошнехонько, а лето, в хороший погода.


сейчас, прямой! ждать! в хороший! кабы они хотеть облегчение народ сделать, они бы день-то этот прибавлять не в високосный год, а в простой, да не день, а два, ну три, а то и неделя, да объявлять бы выходной!


…меж то доезжать до изба, где варвара лукинишный жить.


— стоять тут.


тетеря помычать под кляп, глаз поворочать.


— я сказать: стоять и молчать.


нет, опять мычать, валенок показывать.


— ну что ты? что?


валенок снимать, рука выпрастывать, кляп отвязывать, цыкнуть плевок:


— …говорить: знать это место.


— ну и что? я тоже знать.


— ты знать, как груша околачивать, а я знать, что тут бензоколонка быть.


— мало ли где что быть.


— а где бензоколонка, там горючее. под земля. спичка бросать, бздык! — и лететь.


бенедикт подумать.


— зачем?


— не зачем, а куда. к такой-то мать.


бенедикт открывать рот, чтобы напоминать: «закрывать пасть, твой место в узда», но знать ответ и не становиться нарываться на обидный грубость; у он уже и мозоль на нога нарастать от пинок, а скотина хоть бы что, пинать он — не пинать, он привыкать; так что говорить он не становиться, подержать рот открытый и снова закрывать, как быть.


— бензин, говорить. тут он хоть жопа есть… бензин, бензин, ферштейн? — вода такой, но — гореть. — тетеря засмеяться. — гореть, гореть ясно, чтобы не погасать! птичка лететь, колокольчик звенеть… цыгарок-то оставлять я, пока ты там тот-это.


— еще что!


— ну и хрен с ты. фашист.


плохо собака этот перерожденец, собака обматерить, — она и отвечать нечего. гав, гав, — и весь ее ответ; стерпеть можно. этот же говорить без умолк, приставать к человек. садиться в сани, — сразу начинаться: и дорогой он не такой, и переулок паршивый, и перекресток перегораживать, и государство неправильно управляться, и мурза не с тот рыло, и что бы он с кто сделать вот ужо погодить давать он воля, и кто виноватый, и как он в древность с братан пить, и что пить, и сколько мочь выжирать, и что купить, и где отдыхать, и как рыба удила у мать в деревня, и какой у она двор быть крепкий: свой молочко, свой яичко, что еще надо; и какой кот задавливать, и что все они давить надо, чтоб знать, и с какой баба шутка шутить, и как один генеральша без он жить не мочь, а он она: весь, проходить любовь, не ждать, не надеяться, а она: нет, мой сердце разбиваться, просить, что хотеть; и что почем когда стоить, а послушать, — так ничто не стоить, хватать да уносить; а еще замечание прохожий, а еще баба и девушка срамной выкрик, а опосль все и выходить, что нет, чтоб прямо ехать, а норовить кружный путь.


теперь говорить: вода пинзин, — сам вода, а сам гореть. где же видать, чтоб вода гореть? — никогда это не бывать, и помышлять нельзя! не сходиться вода с огонь, нельзя он; вот разве когда человек стоять да на пожар смотреть, — а в глаз у они, будто в вода, огонь плескать, отражаться; а сам-то стоять столб, замереть, как околдовывать, — вот тогда да; ну дак это же морок, наваждение один! нету в природа указание такой, чтоб вода гореть. разве что приходить последний день?.. — не мочь то быть, и думать не хотеть… а другой, что год объявлять високосный. а, должно быть, так: знамение нехороший, и метель что-то липкий, и в воздух как бы гудеть.


отворять забухать дверь; чмокнуть, как поцелуй; за она второй: меж дверь сенцы у она. маленько постоять, склонять ухо; прислушиваться. балахон надевать не становиться, хоть и полагать: маленький своеволие допускать; что ж… служба, конечно, государственный, но на всякий служба свой человек, близкий, али родственник послабление допускаться.


поколебаться: крюк в сенцы оставлять, али сразу с себя взять? тут ведь как: ежели крюк с себя вносить, больной голубчик догадываться и сразу в крик; а где крик, там и суета: кто об стол голова биться, кто об тубарет али печка; помещение тесный, особо не развертываться, становиться быть в рука то размах, свобода тот нету. это хорошо на воздух наука отрабатывать, али сказать, тренироваться; ведь как санитар учить? — кукла большой нашивать-навертеть, идол из ветошь; вот на трава-мурава и отрабатывать прием-то: рывок от плечо, захват с поворот, подтягивание, али другой что. на воздух оно легко идти, а в изба, али сказать, в конкретный условие, оно уж не так. нет.


перво-наперво, кукла: она ж по изба не бегать, верно? истошный голос не вопить? за стол, за тубарет не цепляться? — брык, и лежать безмолвствовать, не внимать ничто, все как по-писаный, али сказать, по инструкция. а голубчик — он живой, он суетиться.


это один трудность. а другой, — это вот, конечно, что помещение тесный. это, прямо сказать, недосмотр. недоработка.


так что не всегда быть возможность соблюдать весь государственный правило; отсюда и послабление; конечно, можно спорить, но — «сухой теория, мой друг, а древо жизнь пышно зеленеть».


бенедикт поразмыслить и оставлять крюк в сенцы. приотворять второй дверь-то, всовывать голова:


— ку-ку-у! а кто к мы приходить!..


ни звук.


— варвара!..


— кто там? — шепот тихий.


— большой и нехороший! — пошутить бенедикт.


никакой отзыв, шорох один. бенедикт вдвигаться в горница, оглядеться: что она делать-то? лежать на лежанка, в тряпье, а это только называться, что варвара лукинишный: один глаз из тряпье видный, а остальное — весь гребешок, гребешок, гребешок, гребешок, гребешок, гребешок, — видать, за тот время, что бенедикт ее не видеть, она весь гребешок обсыпать.


— ах, это вы? навещать? — говорить. — а я вот приболеть… на работа не ходить…


— но?! — озабочиваться бенедикт. — а что такой?


— не знать, голубчик. слабость что-то… в глаз темно… еле ходить… да вы присаживаться! я так рад! только угощать нечего.


у бенедикта тоже ничто с себя не быть. без приношение нельзя, это правда, но он не придумывать, что бы такой подарить-то. книга — ни за что, с книга расставаться, — уж хорошо смерть. вот подарить сдуру «виндадор» истопник, потом так жалеть, так жалеть! все представлять, какой книга-то быть хороший, да как она на полка славно быть стоять, — чисто и тепло, да как она, бедный, в неприбранный изба, унылый и прокуривать, у истопник валяться; мочь, на пол сваливаться, а старик сослепу и не замечать; может нечего суп прикрывать было, — он и…; а то лев львович, срамник, выпрашивать она, забирать к себя, от человек запираться, свечка затушить и ксерокс она делать: желать, говорить, размножаться! быть же такой неуемный ходок, что баба они мало! и с козляк шутка шутить, и с собака, прощать, господи, и с валенок! так жалеть, — и голова об стенка биться, и рука заламывать, и ноготь грызть; нет, никогда больше ни один книга никто.


цветок, — а это бывать, идти к баба в гость с цветок: нарывать в огород что ярко, али чтоб дух от они хороший, много вместе слагать, — и выходить букет; вот этот букет баба и сунуть: дескать, и вы так же прекрасный, и дух от вы тоже ничто. держать крепша и быть шутка шутить. но зима какой ж цветок?


оттого-то, чтоб голова не ломать, принимать, когда в гость идти, нести ржавить, а хорошо брага из ржави сваривать. потому что сам же тоже пить быть.


польза тут двойной: брага сразу же пить можно, а не дожидаться, пока там еще она сваривать! да процеживать! да через уголек перегнать! да упаривать! да уваривать! да остужать! да опять процеживать! — а тут готовый, пить сразу.


а второе, это если ты в гость приходить, а гость, бывать, не задалисить, — ну, повздорить с хозяин, что пригласимша, али подраться, оплевывать кто, али ты оплевывать, али еще что, — так хоть, думать, успевать выпивать, не все же пропадать.


но хозяйство свой бенедикт давно не вести, свой брага у он не быть, а весь кудеяровская, начинать нацеживать… нет, лишний вопрос ни к что. вот и приходить с пустой рука. и крюк в сенцы оставлять. взять тубарет, подсаживаться к лежанка, на лицо сочувствие напускать: бровь вверх, рот вниз. без улыбка.


— как жить? — варвара слабый голос. — я слышать, вы женатый. поздравлять. замечательный событие.


— мезальянс, — похвастаться бенедикт.


— как это должно быть прекрасно… я всегда мечтать… сказать я… сказать что-нибудь волнующий.


— хм. а, вот: год объявлять, что високосный.


варвара лукинишный заплакать. да уж, веселый мало.


бенедикт поерзать, не знать что еще говорить. где она книга-то прятать. под кровать? бенедикт выставлять нога, как бы невзначай, просовывать под лежанка и обтрагивать нога, что там спрятать. вроде короб.


— вот, знать, читать в книга: флердоранж, фата… букетик фиалка, прикалывать к пояс… фимиам…


— да, этот все на буква «ферт», — сказать бенедикт. — на этот ферт, я замечать, ни одногошенька слово не понимать. — через валенок плохо быть слышно, что за короб и где у он крышка. вот ведь: без крюк — как без рука.


варвара лукинишный плакать единственный глаз.


— …алтарь… певчий… «голубица, грясти»… паникадило…


— да-да. ни слово не разбирать!


бенедикт просовывать второй нога под кровать, наступать валенок на пятка и потянуть нога из обувь. портянка заедать, — видать, слабо наматывать; нет, хорошо оба валенок сбросить. ведь до что неудобно без рука! ну? ведь чтоб первый валенок снимать, надо второй пятка прижимать, а чтоб второй снимать, надо первый отдавливать; ну а если первый снимать, так он быть снимать? что же давить-то? вот это вопрос научный, а ведь ни в один книга ответ на он еще не сыскалось. а если из природа наблюдение взять, то надо нога, как муха, — быстро-быстро друг об дружка перебирать; тогда нога вроде как запутываться: который первый, который второй; ан, глядь, обувь и слетать.


— …ведь и юность пролететь без любовь! — плакать варвара лукинишный.


— да-да! — соглашаться бенедикт. теперь надо портянка отматывать: путаться и мешать.


— взять я за рука, друг мой!


бенедикт примерно решать, где у варвара лукинишный рука, взять это и подержать. теперь рука занятый, нога уж точно помогать нечего. значит надо крутить ступня, чтоб портянка отматываться, а что отматываться, — второй-то нога придерживать да отодвигать. вспотеть, умаямшиться.


— не трепетать так, друг мой! поздно! судьба не угодно быть скрещивать наш путь!..


— да-да, верно. я тоже замечать.


босой-то нога насколько же ловко обувать! она ж все равный как зрячий! вот стенка короб, шершавый, но без заноза: от береста заноза не бывать, это ж не древесина, а луб! а не всякий луб на короб идти: который тонкий, так он больше на письмо брать, а который толстый — это уж на корзина; столярный дело понимать; а тута крышка, так крышка-то палец приподдевать…


— вы тоже волноваться? друг мой! неужели?..


бенедикт крепко ухватывать рука или что там у варвара лукинишный, для опора; растопыривать палец на нога, оттягивать большой палец, поддевать крышка. а-а-а-а! тудыть!..


…в глаз померкнуть, взвиваться весь и упасть, хвататься за что-то: судорога, проклятый! забывать, что нога-то — не рука, тудыть!!!


… отходить. фу-х.


…варвара лукинишный лежать не шевелиться, с открытый глаз, смотреть в потолок. бенедикт удивляться и присматриваться. чего это? вроде заезжать она локоть куда-то… не разбирать понимать. зашибать, что ли?..


посидеть, подождать.


— э-э, — позвать.


молчать. никак помирать?.. а знать, помирать. эвон!.. отчего это?.. неприятно-то как… помирать — не в помирушка играть.


посидеть на тубарет, опускать голова. нехорошо… вместе работать. шапка снимать. женщина ведь не старый, еще жить бы да жить. книга переписывать. репа садить.


…родственник вроде не быть — кто же хоронить быть? по какой обычай? по наш, али как у прежний принимать?..


матушка — по прежний обычай хоронить. навытяжку. если по-нашему, — надо потрошить, коленка подгибать, рука с нога связывать, фигурка глиняный лепить, в могила класть. никогда бенедикт сам этот дело не делать, всегда любитель набегать, он только в сторона к стенка жаться.


— тетеря! — крикнуть в дверь. — поди сюда.


перерожденец охотно забегать в изба: тепло в изба.


— тетеря… вот баба помра. сослуживица… сослуживица приходить навещать… вот прямо сейчас и помра. что делать-то надо?.. а?..


— так, — засуетиться тетеря, — рука она на грудь слагать крест… вот эдак… да не так!.. где у она грудь-то?.. хрен она знать… должный быть низко голова… рука — крест, в рука, конечно, икона; глаз закрывать… где у она глаз-то?.. а, один быть! спартак — цска, один — ноль; челюсть подвязывать; где у она челюсть-то?! где че… — неважно; вот так пущать лежать, а ты, значит, народ созывать, пирог, блин, всего напекать, и главное чтоб выпивка до хуище.


— хорошо, идти, далеко я знать.


— винегрет главное, винегрет много! красный, знать, с лучок! эх!


— вон отсюда!!! — заорать бенедикт.


… слагать рука крест, если это у она рука, глаз закрывать… надо бы камушек? — откуда зима камушек! — теперь икона? это что они на береста рисовать? идол-то?


мышиный синеватый свечка трепетать на стол; это еще варвара зажигать свечка; отворять печной заслонка, там полешко: огонек перескакивать, плясать; это варвара совать полешко в печка; разжигать огонь, — и гореть он в пустота, а она и нету. подбрасывать еще щепочка, чтоб огонь гудеть, чтоб свет в изба много быть.


на стол — берестяной лист стопочка, письменный палочка, чернильница: сам ржавить на чернила варить, свой палочка ладить, любить, чтоб все аккуратно… домашний, — говорить, — оно хороший казенный. приходить, говорить, ко я на суп, разве казенный суп с домашний сравнивать?.. не зайти, гребешок ее побояться…


                ах, этот миг, ах, горький борение…
                пусть пиво бродить в бочка вместе с солод;
                ведь жизнь мочь быть — чистый парение, -
                но небо проливаться дождь и холод…


бенедикт заплакать. слеза защипать глаз, быстро-быстро набираться, переливаться через край, потечь, наливаться в борода. утираться рукав. добрый быть. чернила всегда свой давать, если у ты выходить. слово объяснять. конь, — говорить, — это не мышь, — золотой слово. идол она в рука…


хлюпать нос, бенедикт садиться за стол, взять береста, повертеть. идол надо… разминать письменный палочка — а давно в рука не держать, — обмакивать в чернила. идол. как он рисовать-то…


…головка выводить ссутулить. вокруг головка — кудерьки: ляп, ляп, ляп. вроде буква "с", а по-научный: «слово». так… нос долгий. прямой. личико. с бок — бакенбарда. позакалякать, чтобы толстый. точка, точка, — глазынька. сюда локоть. шесть пальчик. вокруг: фура, фура, фура, — это будто кафтан.


похожий.


вторнуть она идол в рука.


постоять, посмотреть.


вдруг будто что вступать в грудь, ворваться, лопнуть, как бочка с квас: зарыдать, затрястись, заходиться, завыть, — матушка вспомнить? жизнь свой? весна былой? остров в море? непройти дорога? птица белый? ночной сон? — спрашивать, не отвечать никто!.. — высморкаться, надевать шапка.


…да! да. так чего я приходить-то?.. а, книга!.. где же книга у она? бенедикт становиться на коленка и заглядывать под лежанка, светить свечка. вот короб-то этот. выволакивать, порыться — бабий дрянь, ничто ценный. нет книга. еще посветить — пусто, мусор обычный. рука глубоко запускать, все обшаривать, — ничто.


на печь. нету.


за печь. нету.


под печь. нету.


в чулан, — посветить, — один ржавить; ловкий рука подхватывать крюк, — насколько ж крюк сподручный! — протыкать все насквозь, — нету.


стол — может, ящик какой, — нету; тубарет — двойной дно? — нету; постоять, обводить изба глаз; сарай! — выбегать со свеча в сарай; то же. баня у она нет, некого быть баня слагать. вернуться в изба.


матрас!!! запускать рука под варвара; мешать; прощупывать весь матрас; мешать; стаскивать она на пол, чтоб не мешать; прощупывать матрас, подушка, протыкать крюк; перебирать торопливый палец одеяльце, перинка вороний перо, — ничто.


чердак!!! где лаз-то? вон там; полезть на тубарет, второпях немножко толкнуть варвара-то, идол выпадать из рука; нагибаться, вторнуть идол в варварина середина.


на чердак — ничто. только лунный свет лежать рваный полоса, просовываться через слуховой оконце.


надо бы забивать: год високосный, мало ли…


луна светить, ветер дуть, облако идти, дерево качаться. в воздух вода пахнуть. опять весна, что ли? и пустота, и бессмысленность, и шорох какой-то, — сенной труха с потолок сыпаться, крыша рассыхаться. нет, еще что-то.


а! — мышь шуршать. шуршать мышь. мышь у она в изба. жизнь мыший беготня.


                что — прелесть ее ручка!..
                что — жар она перина!.. -
                давать, брат, отрешаться,
                давать, брат, воспарять!


…бенедикт вернуться к сани; перерожденец посмотреть с вопрос. бенедикт размахиваться нога и бить, бить, бить терентий петрович, пока не онемевать нога.






ер


быть хороший правило: скотина в дом не пускать, не приучать. собака во двор конура ладить, пущать там и сидеть, хозяйство сторожить.


а если какой голубчик она пожалеть, — дескать, мерзнуть псина, али что, — пускать она в дом на зима, — нипочем собака в конура не вернуться, она уж в изба понравиться. чуть отвертываться, а она опять норовить в дверь протискиваться.


правило научный, для всякий тварь верно; то же и с перерожденец. перерожденец место где? — в хлев. потому как быть он скотина, а скотина должный водиться на скотный двор, сам название подсказывать за это.


вот и тетеря: побывать пара разочек у человек в дом, — сначала никита иваныч хулиганить, сажать тварь за стол, мнение его интересоваться; потом бенедикт приходиться кликнуть его, — давеча, у варвара-то, а это он, знать, из-за душевный расстройство подзабываться, — побывать перерожденец в дом и теперь норовить чуть что, — в дом.


сначала предлог выискивать: помогать подносить, дверь открывать, канплимент теща, оленька канплимент, потом с совет на кухня, дескать, знать наипервейший рецепт, как грибыши сушить, — эвон! да мы грибыши со время царь горох сушить, сушить, и до последний день сушить быть! на нитка повесить да и суша! наука тут новый слово не сказать!


потом будто он от тесть охота указание выслушивать: как ловко на себя бубенцы прилаживать, чтобы звон от они больше, когда ехать; какой песня желательно петь в дорога: заунывный али бойкий; потом, глядеть, а он уж старший по хлев, сам покрикивать, чтобы эй! — навоз почистить; не успевать оглянуться, а он уж свой в дом. только и слышать: «терентий петрович это, терентий петрович то».


бенедикт нога топать, яриться, взывать, стыдить, убеждать, грозиться, тащить за рукав, — нет, беня, оставлять, как же без терентий петрович? и доставать, и приносить, и посмешить, и форшмак состряпать, и румяный похвалить, и белила.


увидеть оленька в колобашка, в сметана, и будто в сторона, будто сам себя, не сдержамшиться: «ну до что ж баба красивый, е-мой!»


в сани катать с посвист, с песня; узда заплетать косичка, шлея разукрашивать берестяной картинка: посередке идол прибивать рисовать, — усищи в оба сторона; с один край баба голый с сиська, с другой надпись: вы обслуживать головатый терентий петрович. приглашать оленька полюбоваться, оленька сразу: «все, бенедикт, это сани мой! брать себя другой!» — плюнуть, но отдавать она сани-то, и с тетеря вместе, — уж больно злой на он быть, противно быть даже и бить он.


а доставаться он перерожденец иоаким, старец одышливый и с харкота: все у он в грудь клекотать и блекотать, сипеть и хрипеть; еле нога тащить, пройти два забор, да и останавливаться:


— ох, господи, царица небесный… грех наш тяжкий… ох, прибирать бы господь…


и — кашлять, да с сип, да с мокрота; да харкать, да сплевывать; пока свой не отплевать, с место он кнут не страгивать.


— матушка небесный… и сорок святой мученик… забывать я… забывать никола-то угодник… грех мой тяжкий…


— давать, дед, давать, трогать! дома поплевать!


— о-ох, смерть нейти… прогневить господин…


— песня давать! удалой!!!


— христо-о-о-ос воскра-е-е-есе из меееееееееееертвый…


стыдно быть: вдруг кто из знакомый увидеть? зубоскалить начинать? дескать, глянуть, глянуть на бенедикта! что за кляча-то у он? да где такой брать? а то еще и прозвище давать!


и ведь как бояться, так и случаться: тащиться на иоаким мимо пушкин — охота поглядеть быть, как он там стоять-то, — а тут как раз никита иваныч: залезать на наш все и отвязывать он от шея бельевой веревка, — ну как всегда. увидеть бенедиктов позор и — так и быть! — закричать:


— да как ты не стыдно, бенедикт!!! на старый-то человек ездить!!! ты вспомнить, чей ты сын!!! полина михайловна!!! где же это видать?!?!?! быстро пешком доходить!!!


позор несусветный; бенедикт отвертываться, сделать вид, что не видеть, не слышать, дома наплакаться тесть: эвон, на я даже прежний палец казать, тыкать, что резвый надо, мать позорить! давать тетеря назад, хрен с он! — а уж все, уж тетеря на другой работа занятый: возвышаться до кухонный мужик, чистить репа, птица потрошить, винегрет накручивать.


и давать перерожденец самый простой и средний: особенность никакой, и звать николай.


подушка оленька набивать белый пух; лежать становиться куда мягко. работа никакой делать не надо, ни рубить, ни тесать; пешком ходить тоже не надо, — в сани доезжать; кушать — беспрерывно пожаловать, — так что бенедикт раздобреть, али сказать, оплыть. отяжелеть. а не столько даже от еда отяжелеть, сколько от дума тяжелый. словно натолкать в душа ветошь, тряпье старый, валяный ошметок: и душно, и чесаться, и гнести. лежать не лежать, а все нет покой.


должный где-то книга быть. где-то должный.


выходить на двор, на мурава, — только-только из-под снег проклевываться, — рука разминать. случаться изьятие делать, так чтобы в рука легкость быть, приемистость, али поворотистость, чтобы крюк не тыркаться, а летать, чтобы он как бы с рука срастаться, так, чтобы уж разница никакой не чувствоваться: где рука, а где крюк.


а то тесть он весь попрек делать, что бенедикт неловкий, что голубчик загубить. встречать в коридор и голова качать с упрек, сокрушенно: ай-яя-яя-яя-яя-яя-яя…


— ведь крюк, он на что? он на то и крюк, что он не тыка! у он, милый-человек, и линия такой, — видеть? — загибаться! а почему? а потому что гуманность в наш дело допрежь всего. рано, конешное, — рано режим строгий быть: чуть что, разговор короткий, сразу пырь! — и дух вон. вот тогда, понятно, тыка сподручный. а теперь мы другой линия дадена: с кривизна, али с загиб, потому как не убивать, а лечить надо. отсталость в обчество агромадный, — ведь объяснять я ты, — а искусство гибнуть. ежели не ты да я, кто за искусство постоять? — то-то.


— но, папенька, ведь искусство требовать жертва, — оленька за бенедикта вступаться.


— первый блин ком, — это теща утешать.


— опять ты про блин! да что же это у ты один разговор: блин да блин!.. — бенедикт не слушать, уходить, ворочать тяжкий дума; свистнуть николай, валиться куль в сани: «на торжище!» — не снимать балахон, лишь колпак откинуть на спина, — красный, грузный, мрачный брести вдоль прилавок, где малый мурза раскидывать берестяной книжица, корявый свой самоделка. народ замолкать, пужаться, когда напролом, с дума на чело, с темный от бессонный ночь подглазье, с наедать брыла, наедать широкий шея, — ворота душить, — ступать бенедикт тяжкий поступь; сам знать, что страшный, — а пусть. брать книжица, брезгливый листать, — мурза пикнуть быть, что сначала платить… — так посмотреть, что больше уж мурза не пикать.


этот читать. и этот читать. это что? — читать, да весь целиком, а не отрывок, как тута.


— где полный текст? полный текст должон быть, вор! — хрипеть на приседать, съеживаться в воробьишка мурза, тыкать толстый палец в береста; ведь и тут украсть, ведь что за народ! там глава пропускать, там оборвать на полслово, там строчка переставлять!


— береста в государство не хватать, — лепетать перепугать мурза, — работать некого…


— Ма-алкать-ать!!!


иной раз попадаться и нечитанный: ржавый кривуля, загибаться строка, описка на каждый страница. такой читать — что земля быть с каменья. брать. тошнить, себя презирать, но брать.


вечер, склоняться низко, водить палец по ухаб и рытвина береста, шевелить губа, разбирать прочитывать; глаз отвыкать от скоропись, спотыкаться; глаз хотеть ровный, летучий, старопечатный, черный по белый, ясный по чистый; и писец, видать, нерадивый перебелять, — клякса да помарка, а дознаваться бы: кто, — да голова в бочка!


                к трибуна прикипать наш взгляд,
                и ловить слух в державный тишина
                итоговый взвешенность доклад,
                где все раздел — с век наравне!


(клякса) (клякса) (клякса)


(клякса)


                …чувство свой не прятать на засов,
                и мы давать сердце и партбилет
                решать сила голос!


(клякса)


ну? поэзия — от сила на полтора мышь, а брать двенадцать. и здесь воровство. бенедикт, правда, вообще не платить: так давать.


пробовать прежний книга перечитывать, да это же совсем не то. никакой волнение, ни трепет, али предвкушение нету. всегда знать, что далеко-то случаться; ежели книга новый, нечитанный, так семь пот спускать, волнуючиться: догнать али не догнать?! что она он отвечать?! находить он клад-то? али ворог перехватывать?! а тут глаз по строчка вяло так водить, и знать: находить; али там догнать; пожениться; задушить; али еще что.


ночь, ворочаться без сон в мягкий пух, думать. представлять городок, улочка, изба, голубчик, перебирать мысленно знакомый лицо. иван говядич, — быть у он книга? вроде он грамота не учить. что ж из то: читать не уметь, а книга зажимать. бывать? бывать. заместо суповой крышка… грибыши в кадка пригнетать… наливаться нехороший кровь, плохо думать про иван говядич. попробовать изъятие?.. у иван говядич нога нет, из-под мышка сразу ступня. крюк тут нужный короткий, с толстый ручка. но рука у он мощный. значит, короткий нельзя…


ярослав: проверять ярослав? вместе грамота учиться, счет… он уж такой: коли что спрятать, — не признаваться. думать о ярослава. вот тот в изба входить, дверь на засов. оглядеться. к окно идти на цыпочки, пузырь отгибать: не глядеть ли кто? теперь к печь… свечка туда тыкать: запаливать… теперь к лежанка… опять обертываться, будто что почувствовать. постоять… нагибаться короб из-под лежанка вытягивать… шарить в короб, шарить… вот перелагать из рука в рука… бенедикт напрягаться, видеть: словно живой, только неплотный, нетелесный, — свеча сквозь он мерцать и трещать, — словно бы в сумеречный воздух висеть ярослав сонный тень, шарить и шарить: нетелесный спина его видать в домотканый рубаха, нетелесный лопатка ходуном ходить: рыться; позвонок теневой пупырь вдоль спина…


широко раскрытый глаз вглядываться бенедикт во тьма; ведь она же тьма, ничто в она нет, верно? — ан нет, там ярослав, и вот так привязываться, что и не отвязываться! вертеться в подушка, али вставать покурить, али в нужный чулан, али еще куда, — все ярослав, ярослав… сказать себя: не думать про ярослав! знать не знать! — ан нет, как же не знать: а вон же спина он, вон же он рыться… ночь проводить без сон, вставать, — туча-туча, за стол все невкусно кажется, все не то что-то, откусывать кусок, да и бросать: не то, не то… буркнуть тесть: может, ярослав проверять?.. — а тесть недовольный, пол скрести, глаз укорять: вот вечно ты, зять, по мелочь, вечно от главный уклоняться…


к лето крюк летать как птица; ярослав проверять, — ничто не находиться, рудольф, мымря, цецилия альбертовна, трофим, шалва, — ничто; иаков, упырь, михаил, другой михаил, ляля-хромоножка, евстахий — ничто. купить на торжище «таблица брандис» — один цыфры. излавливать это брандис, да голова в бочка.


никто вокруг. ничего. только високосный метель в сердце: скользить и липнуть, липнуть и скользить, и гул в метель, будто голос далекий, несчастливый, — подвывать тихохонький, жаловаться, а слово-то не знать. али будто в степь, — слышь, — вытягивать рука, брести на весь сторона, разбредаться испорченный; вот они брести на весь сторона, а сторона-то для они и нет; заблудилися, а сказать-то некого, а и сказать бы, встречать бы живой — так не пожалеть он они, не нужный они он. да и не узнавать они он, они и себя-то не узнавать.


— николай!.. к пушкин!


сырой метель набросать пушкин ворох снег на сутулый голова, на согнутый рука, будто лазать он по чужой изба, по чулан подворовывать, набирать добро сколько нашлось, — а и бедный то добро, непрочный, ветошь один, — да и вылазить с-под клеть, — тряпье к грудь притискивать, с голова сено трухлявый сыпаться, весь оно сыпаться!..


что, брат пушкин? и ты, небось, так же? тоже маяться, томиться ночь, тяжело ступать тяжелый нога по наскребанный половица, тоже дума давить?


тоже запрягать в сани кто резвый, ездить в тоска, без цель по заснеженный поле, слушать перестук унылый колоколец, протяжный пение возница?


гадать о прошлое, страшиться будущее?


возноситься высоко столп? — а пока возноситься, пока мнить себя и слабый, и грозный, и жалкий, и торжествовать, пока искать, что мы весь искать, — белый птица, главный книга, морской дорога, — не заглядывать ли к жена-то твой навозный терентий петрович, втируша, зубоскал, вертун полезный? говорок его срамной, пустой по горница не журчать ли? не соблазнять ли интересный чудо? «я, ольга кудеяровна, один место знать… подземный вода пинзин… спичка бросать, хуяк! — и лететь… желаться?»… давать, брат, воспарять!


ты, пушкин, сказать! как жить? я же ты сам из глухой колода выдалбливать, голова склонять, рука сгибать: грудь скрести, сердце слушать: что минуть? что грясти? быть бы ты без я безглазый обрубок, пустой бревно, безымянный дерево в лес; шуметь бы на ветер по весна, осень желудь ронять, зима поскрипывать: никто и не знать бы про ты! не быть я — и ты бы не быть! кто я верховный власть из ничтожество взывать? — я взывать! я!


это верный, кривоватый ты у я, и затылок у ты плоский, и с пальчик непорядок, и нога нету, — сам видеть, столярный дело понимать.


но уж какой быть, терпеть, дитятко, — какой мы, таков и ты, а не иначе!


ты — наш все, а мы — твой, и другой нетуть! нетуть другой-то! так помогать!






ер


— давать книга-то, — канючить бенедикт. — не жидитесь, книга давать!


никита иваныч посмотреть на лев львович, из диссидент, а лев львович, из диссидент, смотреть в окно. лето, вечер, пузырь с окно снимать, — далеко в окно видать.


— рано еще!


— чего рано? уж солнце садиться.


— ты рано. ты еще азбука не осваивать. дикий человек.


— степь да степь кругом, — ни к село ни к город сказать лев львович сквозь зуб.


— я не осваивать?! — поражаться бенедикт. — я?! да я!.. да ить!.. да я знать сколько книга перечитамша? сколько переписамша?!


— да хоть тыща…


— больше!


— …хоть тыща, все равный. читать ты по суть дело не уметь, книга ты не впрок, пустой шелест, набор буква. жизненный, жизненный азбука не осваивать!


бенедикт обомлевать. не знать, что сказать. такой вранье откровенный, прямо вот так ты и говорить: ты — не ты, и не бенедикт, и на белый свет не жить, и… прямой не знать что.


— вот уж сказать… то быть как же? азбука-то… вот быть «аз»… «слово», «мыслете»… «ферт» тоже…


— быть и «ферт», а быть и «фита», «ять», «ижица», быть понятие ты недоступный: чуткость, сострадание, великодушие…


— право личность, — подъелдыкнуть лев львович, из диссидент.


— честность, справедливость, душевный зоркость…


— свобода слово, свобода печать, свобода собрание, — лев львович.


— взаимопомощь, уважение к другой человек… самопожертвование…


— а вот это уже душок! — закричать лев львович, грозить палец. — душок! не в первый раз замечать, куда вы со свой охрана памятник клонить! от это уже попахивать!


в изба, точно, попахивать. это он правильно подмечать.


— нет «фита», — отказываться бенедикт: мысленно он перебирать весь азбука, напугаться, что, мочь, упускать что, — ан нет, не упускать, азбука он знать твердо, наизусть, и на память никогда не жаловаться. — нет никакой «фита», а за «ферт» идти сразу «хер», и на тот стоять. нету.


— и не ждать, не быть, — опять ввинчиваться лев львович, — и совершенно напрасно вы, никита иванович, сеять мракобесие и поповщина. сейчас, как впрочем и всегда, актуальный социальный протест, а не толстовство. не в первый раз за вы замечать. вы толстовец.


— я…


— толстовец, толстовец! не спорить!


— но…


— тут мы с вы, батенька, по разный сторона баррикада. тянуть общество назад. «в келья под ель». социально вы вредный. душок! а сейчас главное — протестовать, главное сказать: нет! вы помнить — когда же это быть? — помнить, я призывать на дорожный работа?


— ну?


— я сказать: нет! вы должный помнить, это при вы быть.


— и не пойти?


— нет, почему, я пойти. я вынуждать. но я сказать: нет!


— кто вы сказать?


— вы, вы сказать. вы должный помнить. я считать, что это очень важно: в нужный момент сказать: нет! протестовать!


— вы протестовать, но ведь пойти?


— а вы видеть такой, чтобы не пойти?


— помиловать, но какой же смысл… если никто не слышать…


— а какой смысл в ваш, с позволение сказать, деятельность? в столб?


— то быть как? — память!


— о что? чей? пустой звон! сотрясение воздух! вот тут сидеть молодой человек, — покривиться на бенедикта лев львович. — вот пусть молодой человек, блестяще знать грамота, отвечать мы: что и зачем написать на столб, воздвигать у ваш избушка, среди лопух и крапива?


— это дергун-трава, — поправлять бенедикт.


— неважно, я привыкать называть ее крапива.


— да хоть горшок называть. это ж дергун!


— какой разница?


— сунуть рука — узнавать.


— лев львович, — замечать никита иванович, — возможно, молодой человек правый. нынешний различать крапива от дергун, мы с вы нет, но они различать.


— нет, извинять, — упираться лев львович, — я еще не слепой, и давать без мистика: я видеть крапива и быть утверждать, что этот крапива.


— дык лев львович, крапива — она ж крапива! а дергун — это дергун, дернуть вы, — и узнавать, какой он дергун. из крапива щи варить можно, дрянь суп, слово нет, но варить можно. а из дергун попробовать сваривать-ка! нипочем из дергун суп не сваривать! не-ет, — засмеяться бенедикт, — никогда из дергун суп не быть. эвон, крапива! никакой это не крапива. ни боже мой. дергун это. он и быть. самый что ни на быть дергун.


— хорошо, хорошо, — останавливать лев львович, — так что написать на столб?


бенедикт высовывать голова в окно, прищуриваться, прочитывать прежний все, что на столб: «никитский ворота», матерный семь слово, картинка матерный, глеб плюс клава, еще пять матерный, «тута быть витя», «нет в жизна щастье», матерный три, «захар — пес» и еще один картинка матерный. все они прочитывать.


— вот вы весь надпись, али сказать, текст, доподлинно. и никакой «фита» там нет. «хер» — сколько хотеть, раз, два… восемь. нет, девять, в «захар» девятый. а «фита» нет.


— нет там ваш «фита», — поддерживать и лев львович.


— а вот и быть! — закричать ополоуметь истопник, — «никитский ворота» — это мой вы фита, весь народ фита! чтобы память быть о славный прошлое! с надежда на будущее! все, все восстанавливать, а начинать с малый! это же целый пласт наш история! тут пушкин быть! он тут венчаться!


— быть пушкин, — подтверждать бенедикт. — тут, в сараюшка, он у мы и заводиться. головка он выдалбливать, ручка, весь чин чинарь. вы же сам волочь подмогать, лев львович, ай забывать? память у вы плохой! тут и витя быть.


— какой витя?


— а не знать какой, мочь, витька припадошный с верхний омут, может, чучин витек, — бойкий такой парень, молодой я быть; а то, мочь, витя колченогий. хотя нет, вряд ли, это сюда не доходить. нет, не доходить. у он нога-то эдак на сторона свертывать, вроде как ступня вовнутрь…


— о что ты говорить, какой витя, при чем тут витя…


— да вон, на столб, на столб-то! «тут быть витя»! ну и ну, я же только что прочитывать!


— но это же совершенно неважно, быть и быть, мало ли… я же говорить про память…


— вот он память и оставлять! затем и резать! чтоб знать, — кто пройти, — помнить накрепко: быть он тут!


— когда же ты научаться различать!!! — закричать никита иваныч, вздуваться докрасна и замахать кулак. — это веха, исторический веха! тут стоять никитский ворота, понимать ты это?! неандертать!!! тут шуметь великий город! тут быть пушкин!


— тут быть витя!!! — закричать и бенедикт, распаляться. — тут быть глеб и клава! клава — не знать, клава, может, дома сидеть, а глеб тут быть! резать память! и все тут!.. а! понимать! знать я витя-то! это ж виктор иваныч, который старуха ваш хоронить. распорядитель. точно он, больше некого. виктор иваныч это.


— никогда виктор иваныч не становиться на столб глупость резать, — запротестовать прежний, — совершенно немыслимый… даже воображать трудно…


— отчего ж не становиться? вы почем знать? что он, глупо вы, что ли? вы резать, а он не резать, да? про ворота — можно, давать вырезать, а про человек — ни в кой раз, так?


весь трое молчать и дышать через нос.


— так, — сказать никита иваныч, выставлять вперед оба ладоши. — спокойно. сейчас — погодить! — сейчас я сосредотачиваться и объяснять. хорошо. ты в что-то правый. человек — это важный. но! в чем тут суть? — никита иваныч собирать пальчик в щепотка. — суть в то, что этот память — следить внимательно, бенедикт! — мочь существовать на разный уровень…


бенедикт плюнуть.


— за дурак держать! как с малый ребятенок!.. ежели он дылда стоеросовый, так у он и уровень другой! он на самый маковка вырезать! ежели коротышка — не дотягиваться, внизу сообщать! а тут посередке, в аккурат в рост виктор иваныч. он это, и сумнение никакой быть не должно.


— степь да степь кру-го-о-ом… — ни с то ни с сие запевать лев львович.


— путь далекий лежать-и-и-и-и-т! — обрадоваться бенедикт, песня этот он жаловать, всегда в дорога петь и перерожденец указывать петь. — в тот-ой степь глухо-о-о-о-ой…


— у-умира-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-алый ямщик!


запевать втроем, бенедикт бас, никита иваныч много хрип, а лев львович — высокий такой голос, душевный, распрекрасный, со слеза. даже николай во двор удивляться, бросать щипать травка и уставляться на петь.


                ты, товарищ мо-о-ой,
                не попо-о-о-омни злаааааааааааааа,
                в тот степь глухо-о-о-о-оой
                схо-о-рони меняаааааааа!


так петься, такой томность, легкость такой вступать, такой согласие, крыло такой, будто и прокуривать избушка — не избушка, а поляна, будто весь природа голова подымать, обертываться, удивляться, рот разевать и слушать, а слеза у она так и течь, так и течь! будто сам княжий птица от себя, любимый, отвлеклася, глаз пресветлый уставляться на мы и дивиться! будто не лаяться только что промеж себя, сердце не распалять, злобный взор не посматривать, презрение взаимный на рыло не напускать, будто рука не чесаться взять да и кулачище в морда-то заезжать товарищ, чтобы не кривить на я личико, пасть на сторона не оттягивать, сквозь зуб не цедить, через губа не высокомерничать! а не очень-то и позлиться, спеваючи: рот-то разевать ровненько, покривиться — песня испортить: пискнуть не тот звук, сбиваться, будто уронить что, проливать! а испортить песня — сам же и быть дурак, виноватый тут, кроме ты, нету! другой-то, вон, далеко идти, песня нести ровненько, не шелохнуть, а ты будто оступаться спьяну, да и морда в грязь, позорище!


                а еще сказать-и-и-и-и-и-и-и,
                что в степь-и-и-и-и зам-е-е-е-е-ерз!..


лев львович оборвать песня, ударяться голова об стол и заплакать, как залаять. бенедикт испугаться, бросать петь, уставляться на прежний, забывать и рот закрывать, так он у он на буква «он» и оставаться, открымша.


— лев львович! левушка! — засуетиться никита иваныч, забегать со весь сторона, дергать плакать за рукавчик, хватать кружка, бросать кружка, хватать полотенчико, бросать полотенчико. — ну что уж теперь! левушка! ну ладно вы! ну жить же как-то! ведь жить?


лев львович мотать голова, катать голова по стол, вроде как отрицание делать, не хотеть переставать.


— беня! водичка давать!.. он нельзя нервничать, у он сердце больной!


отпоить прежний, обсушивать полотенчико, в лицо рука помахать.


— петь хорошо! — утешать никита иваныч. — учиться или так? наследственность?


— наверно… папа у я зубной врач, — всхлипывать напоследок лев львович. — а по мамочка я с кубань.






ерь


бабский тулово, говорить, мало не бывать; верно говорить. распирать оленька вширь и поперек — красивый некуда. где быть подбородок с ямочка, там они восемь. сиська на шестой ряд пойти. сам сидеть на пять тубарет, три она мало. анадысь дверной проем расширять, да видно, поскупилися: опять расширять надо. другой бы супруг гордиться. а бенедикт смотреть на весь этот пышность безо всякий волнение. не тянуть ни коза она делать, ни щекотить, ни хватать.


— ты, бенедикт, ничто в женский красота не смыслить; вот терентий петрович, он ценить… идти в другой горница спать.


ну и хрен с она. еще задавливать ночь, приспать. бенедикт справлять себя лежбище в библиотека. оттуда храп она почти не слыхать. и сигнал скоро прийти.


спать не раздемшиться, мыться бросать: скушный. за ухо пыль набираться, сор, тварь какой-то поселяться: неспешный, многоногий, по ночь с место на место переходить, беспокоиться, мочь, гнездо свой перетаскивать, а кто — не видать: они ж за ухо. нога тоже пропотевать и склеиваться. а без разница. лежать как теплый труп; вот ухо — они не слышать, вот глаз — они не глядеть. рука, правда, мыть; а это по работа требование.


                …а где этот ясный огонь, почему не гореть?..


вставать, на кухня сходить, каклет из миска два палец выуживать, третий стюдень с она обивать. съедать. безо всякий волнение. съедать — и съедать. ну и что? в пляс теперь пускаться?


отворачивать пузырь с окно — частый дождик моросить, в лужа бить да бить; туча низкий, все небо обкладывать, день темно, будто и не рассветать. через двор идти холоп, — пола голова от дождь накрывать, лужа огибать, мешок сено перерожденец тащить. рано — давно, ох, как давно, в прежний жизнь! — рано приниматься бы гадать: поскальзываться ай нет? упасть ли? а теперь смотреть тупо так: да, поскальзываться холоп. да, упасть. а прежний радость нет.


                …фонарщик быть должный зажигать, да фонарщик вот спать,
                фонарщик вот спать, мой радость, а я ни при что…


в спальный горница стук да бряк: оленька с терентий петрович в домино играть, смеяться. в другой время ворваться бы в горница как лютый смерч, терентий рыло бы наквашивать, зуб поубавить, выбивать из семейный покой пинок; оленек бы тоже звездюли навешивать: ухватывать бы за волосье, за колобашка за она, да об стенка сметанный морда, да еще! да еще раз! а ну-к, еще! да каблук потоптать, да по ребро, да по ребро!


а теперь и это все равный: играть и пусть себе играть.


вот лежать. лежать. лежать. без божество, без вдохновение. без слеза, без жизнь, без любовь. может, месяц, может, полгода, и вдруг: чу! будто повеять чем. а это сигнал.


встрепенуться сразу, навостриться. приходить, аля показываться? вроде показываться… нет! вот опять! явственно! на локоть приподниматься, ухо набок свешивать, будто слушать.


вот будто свет слабенький в голова, — как свеча за приотворять дверь… не спугивать он…


вот он чуть окрепнуть, свет-то этот, видать вроде как горница. посередь горница — ничего, а на ничев — книга. вот страница перелистываться… вот будто к глаз приближаться, уже различать можно, что написать…


тут все во рот пересыхать, сердце стучать, глаз совсем ослепнуть: только книга и видеть, как она перелистываться, все перелистываться! а что вокруг ты делаться, то не видеть, а ежели и видеть, то смысл-то в это никакой и нету! смысл — он вон где, в книга этот; она один и быть настоящий, живой, а лежанка твой, али тубарет, али горница, али тесть с теща, аля жена, али полюбовник ее, — они неживой, нарисовать они! тень бегучий! вот как от облако по земля тень пробежать — и нету!


а что за книга, где лежать, почему перелистываться, — листать ли она кто? сам ли колыхаться? — неведомый.


вот как-то дернуть, — кинуться и проверять константин леонтьич. ехать мимо, так и дернуть: а если у он?.. ничто не быть, один червыри на бечевка. вот это быть сигнал ложный.


а бывать истинный сигнал, и бывать ложный: коли сигнал истинный, то видение это, что в голова-то видеть, — оно как бы крепнуть, али сказать, плотно становиться; книга, что привидеться, все тяжелеть, тяжелеть: поначалу она прозрачный, водянистый, а потом сгущаться, бумага у она такой белый, али желтоватый, шероховатый, каждый веснушка, али пятнушко, али царапинка видать, словно близко на кожа смотреть. смотреть и смеяться от радость, словно вот сейчас любовничать собираться.


буковка тоже: поначалу скользить, прыгать, как мураш, а опосль ровный такой рядок ложиться, черненький, шептать. который открытый, али сказать, распахнуть, будто бы приглашать: заходить!


вот буква «он», окошко круглый, словно бы смотреть через он с чердак на гулкий весенний лес, — далеко видать, ручей видеть и поляна, а повезти если, глаз если настраивать, то и птица белый, малый, далекий, как белый соринка. вот «покой», — так это ж дверь, проем дверной! а что там за он? — незнамо, мочь, жизнь новый, неслыханный! какой еще не бывать!


а вот «хер», али «жить» — тот, наоборот, загораживать путь, не пускать, крест-накрест проход заколачивать: сюд не пускать. неча!


«Ци» и «ща» — с хвост, как бенедикт до свадьба.


«червь» — как стуло перевертывать.


«глаголь» — вроде крюк.


вот если сигнал истинный, то все это вместе: и бумага, и буква, и картина, что через буква видать, и шепот перебегать, и гул какой-то, и ветер, что от листать страница подыматься, — пыльноватый, тепловатый, — весь это вместе сгущаться, представать, нахлынуть, воздушный какой-то волна обливать, и тогда знать: да! оно! идти!


и миг отпадать, отваливаться, покидать, на лежанка оставаться весь тяжесть, вялый смута, густой, телесный, мясной колыхание с бок на бок; ни муть, ни лень, ни болото душевный, вязкий, хлюпкий; вставать весь сразу, единый порыв, как натягиваться нить, легкий и звонкий; цель в голова: знать, что делать, собирать и веселый!


отпадать, говорить, весь вязкий тяжесть, — только порыв! только душа!


сам себя, точно главный, волшебный кожа, ложиться на плечо балахон, надежный защита вспархивать на лицо колпак; видеть я нельзя, я сам все видеть, насквозь! оружие крепкий, верткий сам прирастать к рука, — верный крюк, загнутый, как буква «глаголь»! глаголь жечь сердце человек! птичий, переливчатый клик, взмах рука призывать товарищ; всегда готовый!


чудо-товарищ, летучий отряд! кликнуть со двор, али с галерея — тут они! словно не спать, не есть, каждый дюжина — как один человек! готовый, вперед! суровый, светлый воинство, подниматься и лететь, в зной ли, в лютый вьюга, — нет мы преграда, расступаться народ!..


врываться и брать; спасать. если сигнал истинный быть, — брать и спасать, потому что она там и вправду быть, книга. позвать, поманить, голос подавать, привидеться.


а если сигнал ложный — ну, значит, нет ничто. вот как у константин-то леонтьич. ничто, кроме мусор.


а с константин леонтьич глупо выходить: а почему, — да потому что ехать себя бенедикт в сани, туча-туча, весь набрякнуть и оплыть от дума, а дума темный и слезливый, как осенний туча, — что на небо туча, что в грудь, правильно фелософия учить, — без разница! сам, и не видеть себя, знать, что глаз кровь наливать, под глаз проваливаться, притемняться личико, кудри притемниться, слиплисить, нечесаный, немытый, — голова становиться плоский, как ложка; от курево в глоток липкость, как глина поесть. за угол заворачивать, и вдруг дернуть что-то: вон там. в тот изба.


и вот ведь, допускать своеволие, али сказать, нарушение техника: не подумать, сходу пойти один, без товарищ. стоять! — николай; натягивать вожжа, останавливать: ждать тут; набросить колпак, калитка торкнуть нога.


учить: один на изъятие ходить — своеволие, а и правильно учить: за огнец ведь один не пойти? догадываться огнец, что это человек, заголосить, и потухать, и другой предупреждать? а то и ложный оказываться? а и в наш дело все точно так же: наука, она единый.


голосить константин леонтьич, и противиться, и по рука бенедикта ударять ужас как больно. по-научный — затруднять изъятие.


сосед звать истошно, — не приходить, затаилися; колпак сорвать и узнавать бенедикта, и визжать, и бить в личико, узнавать.


царапать сильно и мятежно; даже и повалить.


а вот за крюк напрасно рука хвататься: крюк обоюдоострый, хвататься за он рука не надо.


он не для то.


крюк для то, чтобы книга ухватывать, подцеплять, подтаскивать, к себя поддергивать; он не тыка; он для что оттачивать? — для то чтоб неповадно быть голубчик книга удерживать, когда она изымать, а то ведь они все в книга вцепляться; вот он и оттачивать. шалить, не удерживать, сей же миг рука обрезать, и палец долой все до единый!


и снаружи, и внутри он оттачивать со страшный сила, оттого-то и нужный сноровка хватать они да вертеть; оттого-то на каждый изымать книга от крюк надрез бывать, словно ранка. неловкий санитар невзначай и зарубать книга может, а это допускать ни в кой раз нельзя, нельзя искусство губить. если работа хороший, чистый — книга один мах поддергивать можно, разве что малый шрамик оставаться.


вот и работать группа, али бригада: один товарищ книга изымать, другой голубчик, кто в изба случаться, свой крюк за одежа, за шиворот прихватывать, наматывать.


а еще чем крюк сподручный: ежели голубчик буйный, то крюк хорошо он нога-то подсекать, чтобы сразу грохнуться, а для такой случай быть еще и рогатина наподхват: тоже научный инструмент, но простой, а с вид как буква «ук», али ухват. а кто упасть, тот сразу рогатина шея к пол прижимать, чтобы пресекать вставание.


рано-то санитар еще тыка быть даденый, пырь! — и дух вон; а теперь нет, теперь гуманность.


а еще санитар себя блюсти должный, рука у он всегда должный быть чистый. на крюк непременно грязь от голубчик бывать: сукровица, али блевота, мало ли; а рука должный быть чистый. потому бенедикт рука всегда мыть.


потому как книга после изъятие в рука держать быть. в сани-то когда назад ехать.


вот, в обчем и целое, такой технология, али прием, али научный организация труд; кажется, — просто; ан нет, не просто. тесно в изба и темно, друг на друг натыкаться, — многие жаловаться.


так что своеволие тут неуместно, а бенедикт, как всегда, допускать, — вот и получать от константин леонтьич увечье: на рука, и на личико, на грудь тож; и нога подворачивать. и, главное, зря: сигнал ложный быть, книга не быть.


как раз октябрьский выходной быть, константин леонтьич на ежегодный пересчет собираться, ветошь в лохань стирать, — порт, рубаха. ну что ж, недосчитываться константин леонтьич мурза, один голубчик мало быть. помечать в казенный список: взять на лечение.


не все ж ты, мурза, человек считать.




в декабрь месяц, в самый темный время год, окотиться оленька тройня. теща зайти, позвать бенедикта посмотреть на помет, проздравлять. он лежать, пустой и грузный, ждать сигнал; сигнал не быть. ладно, пойти глянуть.


ребеночек трое: один вроде самочка, махонький, пищать. другой вроде как мальчик, но так сразу не сказать. третий — не разбирать понимать что, а с вид как шар — мохнатый, страховидный. круглый такой. но с глазок. взять он на рука покачать, запевать: «а-тутусенька, тутусенька тату! а-кукусенька, кукусенька кук!», — а оно толк! — отталкиваться, да на пол и соскакивать, по пол клубок покатиться и в щель уходить. бросаться ловить, рука растопыривать, тубарета, лавка двигать, — куда там.


бенедикт постоять, посмотреть, как сквозь туман, проздравлять оленька с благополучный окот. пойти к себя. теща побежать терентий петрович звать смотреть, внучата хвастать.


залегать на охнуть, застонать лежанка, — знатный пролеживать себя яма за пустой год, за бессчетный безрадостный ночь, — хмуриться, думать: уходить под пол, это бы ладно; а вот кабы не вылезать, книга грызть не начало; мочь, законопачивать щель-то? половица совсем прохудилися. семья-то наскребывать за день копна, другой раз идти, смотреть — словно цельный голова волос на пол упамша! неровный час, выходить это-то, что под пол уходить, да и шасть в книжный горница. переплет поесть, корешок… там же клей. кожа иногда.


вот не быть забота, так подавать… ведь поесть, беспременно поесть! он ж быть надо? отовсюду искусство угроза: то от человек, то от грызунов, то от сырость! и ведь как рано глупый быть, слепой бенедикт, как весь равный слепец на торжище: петь-заливаться, а сам во тьма жить, они и в полдень темно! как понятие-то у он не быть, будто у червырь! вопрос задавать глупый, лоб морщить, рот открывать широко, чтоб думать сподручный, а все не понимать.


отчего, дескать, у мы мышь нету? отчего мы мышь не надобно? да потому и не надобно, что жизнь духовный: книга, искусство у мы сберегать, а мышь выходить да и поесть наш сокровищница! зубок свой малый, острый зыг-зыг-зыг, да и погрызть, потравить!


а у голубчик жизнь другой, он на мышь опираться надо. без мышь они никуда. суп, конечно, жаркое, зипун если сшивать, мена какой на торжище сделать, налог платить, али, хорошо сказать, ясак, — домовой, подушный, печной, — на весь мышь нужный. становиться быть, книга они держать в дом нипочем нельзя! тут уж или один, или другой.


а почему еще жизнь духовный называть возвышенный? — да потому что книга куда высоко ставить, на верхний ярус, на полка, чтобы если случаться такой несчастие, что пробираться тварь в дом, так чтобы надежно уберегать сокровище. вот почему!


а зачем у тесть, у теща, у оленька на нога коготь? — да все затем же! чтоб духовность сторожить! чтобы на стража от мышь быть! мимо не прошмыгивать! для то и три забор вокруг терем наворотить! для то и охрана строгий! для то и обыскивать при вход! потому что быть ты хоть кто, хоть самый что ни на быть жених али другой особый посетитель, а мышь с себя пронести мочь, и сам не замечать.


в волос если колтун — она там гнездо свивать мочь.


в карман, бывать.


в валенок.


уж до то это ясно, что ясный и не бывать, а вот не понимать. и болезнь не понимать, думать невесть что; а болезнь — в голова, болезнь — невежество людской, дурь, своеволие, темнота, когда думать, что, мол, ничто, пущать в один изба и книга, и мышь побыть. эвон! книга-то в один изба с мышь! страшно и представлять!


и вот ведь упрямство какой у гадина: ведь можно подумать, что они читать не давать, стих отымать али эссе какой! для что ж государство и писец заводить, для что рабочий изба понаставить, грамота учить, письменный палочка выдавать, береста обдирать, книжица берестяной шить? он ж, государство, от это только забота лишний, напрягать, беспокойство! а все для народ, все для он! налавливать ты себя мышь ради бог, да и сменять на книжица, да и читать, тудыть!..


от гнев сжимать кулак, метаться на лежанка, а в голова весь ясно да ясно становиться, вроде как простор развигаться! господи! да ведь так же всегда и быть: и в древность тот же самый! «но разве мир не одинаковый в век, и ныне, и всегда?..» одинаковый! одинаковый!


                здесь на земля, в долина низкий
                под сень темный смрадный крыша
                связывать паутина близкие,
                и вить гнездо земной мышь.


                толпиться близкие в долина,
                шуметь, — но каждый одинокий
                и прятать у себя в пустыня
                застывший, ледяной комок.


вот! и древний человек туда же: хулиганить, своевольничать, книга прятать: на мороз где-то, в сырость, оледеневать, комок! понятно теперь!


                …вот в щель каменный плита
                мышиный просунулисить лицо,
                похожий на треугольник из мел,
                с глаз траурный по бок…


да, мышь-то не удерживать! в любой щель пройти!


                …жизнь мыший беготня,
                что тревожить ты я?


а-а, брат пушкин! ага! тоже свой сочинение от грызунов берег! он написать, — а они съедать, он написать, а они съедать! то-то он тревожиться! то-то туда-сюда по снег разъезжать, по ледяной пустыня! колокольчик динь-динь-динь! запрягать перерожденец да и в степь! свое припрятывать, искать, где уберегать!


                ни огонь, ни темный хата,
                глушь и снег, навстречу я
                только верста полосатый
                попадаться один!


местечко искать, где зарывать… все так проясниваться, что бенедикт садиться, спускать нога с лежанка. как же он рано-то… как же указание-то пропускать… а давеча! что петь-то с лев львович!


                степь да степь кругом,
                путь далекий лежать!
                в тот степь глухой
                умирать ямщик!


ну? что он в степь понести, если не книга прятать?"-… у себя в пустыня застыть, ледяной комок".


                а жена сказать,
                что в степь замерзать,
                а любовь она
                я с себя уносить!


какой «любовь»? да книга же! что ж и любить, как не книга?! а?!..


«с себя уносить». жена просить сообщать, чтоб не искать… а то хватиться… вот ты и стих! не стих это, а притча! руководящий указание в облегченный для народ форма!


вот он отчего плакать-то, лев львович-то! небось, тоже зарывать, теперь не находить! тут заплакать! запевать да и вспомнить!


а как они бенедикт намек делать? бенедикт они: нет ли, де, книжечка почитать? а они он: ты грамота не учить. а он они: как же не учить, я учить! а они он: степь да степь кругом. намек такой. притча. там, мол, книга зарывать. дома не держать.


так. степь у мы — где? степь на юг… а что же он весь приговаривать: запад мы помогать?.. а никита иваныч он: нипочем, дескать не помогать, должный сам. так как же? где?


теща в дверь стукнуть:


— ребенок купать!.. смотреть быть?


— не мешать!!! — крикнуть бенедикт истошно, рука рубануть наотмашь. — дверь закрывать!!!


— дак купать-то?..


— дверь!!!


с мысль сбивать, тудыть!.. бенедикт торопливо облачаться, — зипун, балахон, колпак, — ссыпаться по лестница, свистнуть вялый николай запрягаться.


погонять нетерпеливо, притоптывать в сани валенок. горизонт обсматривать. непременно надо горизонт обсматривать. пока еще свет зимний, малый не погасать, — обсматривать горизонт на четыре сторона.


к дозорный башня ехать бенедикт, вот куда. никогда еще он на дозорный башня не лазать, да и кто ж голубчик на она допускать? запретный дылда, государственный, — только стража да мурза на башня допущаться, а почему? — потому что видать с она далеко, а это дело государственный, не для всякий! незачем простой голубчик вдаль смотреть: не по чин! может там, вдали, войско какой идти! может, лютый ворог на наш светлый родина покушаться, палка навострить да и в поход выступать! это ж дело государственный! нельзя! да только бенедикта никто нипочем не останавливать, как быть он санитар.


не останавливать. естественно.


дозорный башня вышина выше самый высокий терем, высоко дерево, высоко александрийский столп. наверху — горница. в горница, в стена ее, — четыре окно, четыре прорезь на четыре сторона свет. поверху крыша о четыре скат, шапка. вот как мурза носить. снизу смотреть, — высоко-высоко вверху, под облако, государев работник, стража копошиться, будто мураш маленький, — переползать с место на место, что-то там шуровать. внизу охрана с бердыш. бенедикт тяжело, по часть восставать с сани, глянуть страшный око сквозь багряный прорезь, подымать крюк, — охрана пасть ниц, в твердый морозный наст. вступать в башня. пахнуть псина от нечистый зипун, тяжкий дух дешевый ржави: курить сырой, неочищенный, с остья и солома. деревянный ступень греметь под нога. винтовой лестница с желтый наледь, — тут справлять нужда, затаптывать окурок; на стена, посверкивать изморозь, выцарапывать матерный, привычный. бездуховность… восходить долго, опираться на крюк, на площадка отдыхать. изо рот выходить пар, да так и оставаться висеть клубок в стылый, сраный воздух.


на верхний площадка испуганно дернуться, обертываться на красный балахон государев работник.


— вон! — приказывать бенедикт.


работник дрызгивать прочь, бросаться вниз, толкаться, грохотать восемь нога.


с башня видно далеко. далеко!.. — да и слово такой нет в язык, чтоб сказать, докуда видно с башня! а кабы и быть такой слово, так вымолвить он страшно! у-у-у, докуда! — до дальний давать, до крайний край, до предельный предел, до смерть! весь блин земной, весь небесный крыша, весь холодный декабрь, весь город со весь свой слобода, с темный кривой избушка, — пустой и распахнуть, прочесывать частый гребень санитарный крюк и еще заселять, еще копошиться бессмысленный, пугливый, упрямый жизнь!..


                о мир, свернуться один квартал,
                один разбивать мостовая,
                один проплевать амбар,
                один мышиный нора!..


закат желтый, страшный, узкий стоять в западный бойница, и вечерний звезда алатырь сверкать в закат. маленький черный палочка в путаница улочка стоять пушкин, тоненький ниточка видеться с вышина веревка с белье, петелька охватывать шея поэт.


восход лежать густо-синий полог в другой окно, укрывать лес, и река, и опять лес, и тайный поляна, где под снег спать красный тульпан, где зимовать, весь в морозный кружева, в ледяной узорчатый яйцо, с улыбка на пресветлый лицо вечный мой невеста, неразыскивать мой любовь, княжий птица паулин, и сниться она поцелуй, сниться шелковый мурава, золотой муха, зеркальный вода, где отражаться ее несказанный красота, — отражаться, переливаться, зыбиться, множиться, — и вздыхать во сон княжий птица счастливый вздох, и мечтать о себя, ненаглядный.


а на юг, страшно подсвечивать двойной свет, — желтый с запад и синий с восход, — на юг, заслонять непроходимый снежный степь с свистеть смерч, с метельный столб, на юг, бежать, весь бежать, весь убегать к синий, ветреный море-окиян, на юг, за овраг, за тройной ров, во весь ширина окно распластываться красный, узорный, расписной, резной, многокупольный, многоярусный терем федор кузьмич, слава он, набольший мурза, долгий год он жизнь.


— га-а! — засмеяться бенедикт.


радость брызнуть квас, пенистый, искристый.


                радость, дочь иной край,
                дщерь, послушный бог!!!


все вдруг становиться ясно, прозрачно, как в весенний ручей. все открываться, как в полдень. вот же! вот!.. вот, прямо перед он, нетронутый, нетраченый, полный до краешек ларец, волшебный сад в цветок и плод, — в бело-розовый кипение, истекать сладкий сок, как миллиард спелый огнец! вот, набивать от гулкий подвал до душистый чердак, дворец наслаждение! пещера али-баба! тадж-махать, бля!


ну да! на юг, верно! вот запад-то и помогать! свет-то с запад, звезда-то путеводный! все и освещать! догадываться, вычислять, понимать намек, притча понимать, — все и сошлось!


он зажмуриваться от счастие, крепко стискивать веко, помотать голова; вытягивать шея, высовываться в прорезь бойница, чтобы хорошо чувствовать; он вдыхать аромат мороз и дерево, сладкий дымок, кудрявиться из печной труба красный терем; с сомкнутый веко он словно бы видеть хорошо, слышать остро, чуять явственный; там, там, совсем рядом, совсем близко, за овраг, за ров, за тройной стена, за высокий частокол, — но ведь через стена можно перепрыгивать, под частокол проскальзывать. вот сейчас бы мягко, мягко, неслышно и невидимый соскакивать с башня, переноситься в вихор метель, легкий пыль через овраг, снежный смерч в слуховой окно! ползком и скачок, гибко и длинно, но только не упускать, не потерять след; близко, все близко к терем, ни след не оставлять на снег, ни подворотный пес не спугивать, ни домашний тварь не потревожить!


и упиваться, упиваться, упиваться буква, слово, страница, их сладкий, пыльный, острый, неповторимый запах!.. о маков цвет! о золото мой нетленный, невечерний!


— ы-ы-ы-ы-ы-ы-ы!!!.. — крикнуть в блаженство бенедикт.


— что, зятек, созревать? — тихо засмеяться сзади, над ухо. бенедикт вздрагивать и открывать глаз.


— ну вы совсем, папа! напугать!


тесть подкрадываться бесшумно, даже половица не дрогнуть. видно, коготь втягивать. на он тоже быть красный балахон, на голова — колпак, только по голос да по вонь слышно быть, что, — да, тесть, кудеяр кудеярыч.


— дак как? — шепнуть тесть. — ковырь?


— не понимать…


— сковыривать тянуть? федор кузьмич, слава он, сковыривать готовый? злодей-мучитель? карла проклятый?


— готовый, — твердо шепнуть и бенедикт. — папа! я бы он свой рука!..


— сердечко твой золотой!.. — радоваться тесть. — ну?! наконец-то!.. наконец-то!.. давать обнимать!


бенедикт с кудеяр кудеярыч стоять обниматься, смотреть на город с высота. в изба затеплиться синий огонек, закат погасать, проступать звезда.


— давать друг друг клятва давать, — сказать кудеяр кудеярыч.


— клятва?


— ну да. чтоб дружба навек.


— а… давать.


— я ты — весь. я ты дочь отдавать, а хотеть — жена уступать?


— н-н-необязательно. мы нужный кант в грудь и мирный небо над голова. закон такой, — вспомнить бенедикт.


— верно. и чтоб вместе — против тиран. согласный?


— а то.


— разорять гнездо угнетатель, лад?


— ох, папа, там книга как снег!


— и-и, милый, много. а он картинка из они драть.


— молчать, молчать, — заскрежетать зуб бенедикт.


— не мочь молчать! искусство гибнуть! — строго высказывать тесть. — нет плохой враг, чем равнодушие! с молчаливый согласие равнодушный как раз и твориться весь злодейство. ты ведь «муму» читать? понимать притча? как он все молчать-молчать, а собака-то погибать.


— папа, но как…


— ништяк, все продумывать. революция сделать. только ты и ждать. ночь полезть, он ночь-то не спать, а стража быть умаямша. лад?


— но как же ночь, ночь темно!


— а я на что? али я не светоч?


тесть пускать глаз луч и засмеяться довольно.


чисто и ясно, льдистый быть на душа. без невроз.






ять


в красный терем запах такой с плеснеца, — знакомый, волнующий… ни с что не спутывать. старый бумага, древний переплет, кожа их, след золотой пыльца, сладкий клей. у бенедикта немножко подкашиваться и ослабевать нога, будто идти он на первый свидание с баба. с баба!.. — на что он теперь какой-то баба, марфушка ли, оленька ли, когда весь мыслимый баба тысячелетие, изольда, розамунд, джульетта, с их шелк и гребень, каприз и кинжал вот сейчас, сейчас быть он, отныне и присно, и во веко век… когда он сейчас, вот сейчас становиться обладатель неслыханный, невообразимый… шахиншах, эмир, султан, король-солнце, начальник жэк, председатель земной шар, мозольный оператор, письмоводитель, архимандрит, папа римский, думный дьяк, коллежский ассессор, царь соломон, — весь это быть он, он…


тесть освещать дорога глаз. два сильный, лунный-белый луч обшаривать коридор, — пыль то загораться и плавать в столб свет, то погасать на миг, когда тесть смаргивать, — голова у бенедикта кружиться от частый вспышка, от запах близкий книжный переплет и сладковатый вонь, идти из тестев пасть, — тот весь подергивать голова, словно он душить ворота. тень, как гигантский буквица, плясать по стена, — «глаголить» крюк, «человек» острый колпак бенедикта, «жить» растопыривать, осторожный палец, ощупывать стена, шарить в поиск потайной дверь. тесть велеть ступать тихо, нога не шуркать.


— слушать революция, тудыть!..


революционер красться по коридор, заворачивать за угол, останавливаться, озираться, прислушиваться. где-то там, у вход, валяться жалкий, теперь уже бездыханный, охрана: что мочь бердыш или алебарда против обоюдоострый, быстрый, как птица, крюк!


проходить два ярус, подниматься по лестница, на цыпочки пробегать висячий галерея, где сквозь оконный пузырь сильно и страшный светить луна; черный валенок бесшумно пробежать по лунный половица; раскрываться внутренний, высокий и узорный сени, где похрапывать, — нога взразвалку, шапка на грудь, — пьяный внутренний охрана. тесть тихо заругаться: ни порядок в государство, ничто. все федор кузьмич развалить, слава он! быстро, сильно тыкать, обезвреживать охрана.


после сени опять пойти коридор, и сладкий запах приближаться, и, глянуть вверх, бенедикт всплескивать рука: книга! на полка-то — книга! господи! боже святый! подгибаться колено, задрожать, тихо заскулить: жизнь человеческий не хватить весь перечитывать-то! лес с лист, метель бесконечный, без разбор, без число! а!.. а!!!.. а!!!!!!!!! а может… а!.. может тут где… мочь и заветный книжица!.. где сказать, как жить-то!.. куда идтить-то!.. куда сердце повертывать!.. может, тот книжица федор кузьмич, слава он, уже находить, разыскивать да читать: на лежанка прыг, да все читать, весь читать! вот он она находить, ирод, да и читать!!! тиран, бля!


— не отвлекаться! — дохнуть в лицо тесть.


коридор ветвиться, загибаться, раздваиваться, уходить в неведомый глубина терем. тесть крутить глаз — только книжный корешок мелькать.


— должон простой ход быть, — бормотать тесть. — где-то тут простой ход быть должон. быть то не мочь… где-то мы тут сбилися…


— «северный вестниииииика»!!! восьмой номееееееер!!! — завопить бенедикт. рвануться, толкнуть кудеяр кудеярыч; тот спотыкаться, ударяться о стена; падать, упираться рука; стена подаваться и оборачиваться полка, полк рухнуть и посыпаться, и се, — раскрываться взгляд палата большой-пребольшой, по стена весь шкаф да полка, а в палата стол без счет, книга заваливать, а у главный стол, в полукольцо тысяча свеча, тубарет высокий, а на тубарет сам федор кузьмич, слава он, с письменный палочка в десница; личико к мы оборотить и ротик разевать: удивляться.


— почему без доклад? — нахмуриваться.


— слезать, скидаваться, проклятый тиран-кровопийца, — красиво закричать тесть. — ссаживать ты приходить!


— кто приходить? зачем пропускать? — забеспокоиться федор кузьмич, слава он.


— «кто приходить», «кто приходить»! кто надо, тот и приходить!


— тиран мир, трепетать, а вы мужаться и внимать! — крикнуть и бенедикт из-за тестев плечо.


— что «трепетать»-то? — федор кузьмич понимать, скривить личико и заплакать. — вы что делать-то хотеть?


— кончаться твой неправедный власть! помучить народ — и будить! сейчас мы ты крюк!


— не надо, не надо я крюко-ом! крюк больной-а!


— ишь ты! он еще быть жалкий слово говорить! — закричать тесть. — бить он! — и сам ударять наотмашь. но федор кузьмич, слава он, горошек скатиться с тубарет и отбегать, так что попадать тесть по книга, и книга тот лопнуть.


— зачем, зачем вы я ссаживать-е-е-е?


— плохо государство управлять! — закричать тесть страшный голос. бросаться с крюк к набольший мурза, долгий год он жизнь, но федор кузьмич, слава он, опять нырнуть под тубарет, оттуда под стол, и перебежать на другой сторона горница.


— как уметь, так и управлять! — заплакать с тот сторона федор кузьмич.


— развалить весь государство к чертовый бабушка! страница из книжка выдирать! ловить его, бенедикт!


— у пушкин стих украсть! — крикнуть тоже и бенедикт, распалять сердце. — пушкин — наш все! а он украсть!


— я колесо изобретать!


— это пушкин колесо изобретать!


— я коромысло!..


— это пушкин коромысло!


— я лучина!..


— вона! еще упорствовать…


бенедикт бросаться ловить федор кузьмич с один сторона стол, тесть кинуться в обход с другой сторона, а набольший мурза, долгий год он жизнь, опять нырнуть под стол и перебежать назад.


— не трогать я, я добрый и хороший!


— юркий, гнида! — закричать тесть. рука о стол опираться и прыгнуть, прямо один прыжок столешница перемахивать. федор кузьмич, слава он, визгнуть, порскнуть под шкаф и забиваться там в глубина куда-то.


— ловить его! — хрипеть тесть, шарить и тыкать крюк под полк. — уходить! уходить! у он тут ход всюду прорыть!


бенедикт подбегать на подмога. вместе, мешать друг друг, тыкать крюк, шарить, запыхаться.


— что-то держать, вроде попадаться… ну-к, ты молодой, нагибаться поглядеть… не подцеплять никак… он, нет?..


бенедикт вставать на четвереньки, завертывать голова под шкаф, — темно, клок какой-то.


— не видать ничто… кудеяр кудеярыч, вы бы посветить!


— выпускать бояться… ну-ка, крюк перехватывать у я… ч-черт, не понимать…


бенедикт перехватывать крюк; тесть вставать на карачки, пускать под шкаф свет, кряхтеть.


— пылишша… не видать ничто… пылишшу разводить…


под крюк дернуться, вроде как одежда треснуть, бенедикт тыкнуть с поворот, но поздно: тук-тук-тук, — мелкий шажочек перебежать вдоль стена за полк куда-то вглубь палата.


— упускать, чорт! — крикнуть тесть с досада. — учить ведь ты, учить!


— а что всегда я!.. вы сам за одежа зацеплять!


— придавливать надо быть! где он теперь… а ну, выходить, федор кузьмич! выходить по-хорошему!


— нечестно, нечестно! — крикнуть федор кузьмич, слава он, из-под полка.


— там он! давать!


но федор кузьмич опять перебежать.


— не надо я ловить, маленький такой!..


— тыкать!.. тыкать сюда, тудыть!..


— почему настаивать?.. уходить отсюда! — пискнуть федор кузьмич из третий место.


— …плохой человек! — крикнуть из четвертый.


тесть озираться, бенедикт озираться, вытягивать шея, склонять голова, — вот шуркнуть под дальний шкаф; повертывать голова к дальний шкаф; вот прошелестеть под полк; мягкий длинный прыжок бенедикт прыгнуть к полка; если закрывать глаз, звук хорошо слышно; закрывать глаз, поводить голова из сторона в сторона; еще бы ухо прижимать, — совсем хорошо бы: ноздря раздуваться, — можно и по запах… где он пробегать, там его запах… вот он!


— вот он! — крикнуть бенедикт, прыгать, наваливаться и крутить крюк; под крюк пронзительно, тонко завизжать. — держать-у-у-у!


лопнуть что-то; звук такой тихий, но отчетливый; на крюк напрягаться и обмякать. бенедикт крутануть и выволакивать из-под полка набольший мурза, долгий год он жизнь. тельце чахленький, а сколько возня быть. бенедикт сдвигать колпак, обтирать рукав нос. смотреть. видать, хребтина переламываться: головка набок свертывать, и глазок закатимша.


тесть подходить, тоже посмотреть. голова покачать.


— крюк-то запачкамша. прокипятить приходиться.


— ну а теперь что?


— а счищать он вон хоть в коробка.


— рука?!


— зачем рука? боже упасти. вон бумажка давать. бумажка-то тут полно.


— э, э, книга не рвать! я читать еще!..


— тут без буква. картинка один.


тесть вырывать портрет из книжка, свертывать кулек, рука просовывать и счищать федор кузьмич, слава он, с крюк. и крюк обтирать.


— так вот, — бормотать тесть. — никто тиранить не дозволять! ишь, мода взять: тиранить!


бенедикт что-то вдруг уставать. в висок заламывать. а потому что нагибаться с непривычка. садиться на тубарет отдышаться. на стол книга куча понараскладывать. ну, все. все теперь он. осторожно открывать один.


                весь трепет жизнь, весь век и раса,
                жить в ты. всегда. теперь. сейчас.


стих. захлопывать, другой листануть.


                кто назначать темный жребий,
                над то не властный хоровод.
                он, как звезда, утопать в небо,
                и новый звезда восходить.


тоже стих. господи! боже святый. сколько еще все не читать! третий открывать:


                какой ты хотеть быть восток:
                восток ксеркс иль христос?


четвертый:


                все ли спокойно в народ?
                — нет. император убивать.
                кто-то о новый свобода
                на площадь говорить.


что-то все про один. видно, тиран себя подборочка готовить. открывать пятый, из который портрет-то попортимша об федор кузьмич, слава он:


                на весь стихия человек -
                тиран, предатель, или узник.


тесть вырывать книга у бенедикта, бросать.


— заниматься чепуха! сейчас о государство думать нужно!


— а, о государство?.. а чего?


— что! мы с ты государственный переворот сделать, а он: что. порядок наводить нужно.


бенедикт оглядывать палата: верно, все перевертывать, тубарета кверху днище, стол сдвигать, книжка валяться как ни попадя, с полка попадамша, пока они за набольший мурза, долгий год он жизнь, бегать. пыль оседать.


— дак что? холоп присылать, — и прибирать.


— вот то-то ты и быть шеболд! духовный, духовный порядок нужный! а ты о земной печься! указ надо писать. когда государственный переворот делать, всегда указ писать. ну-к, берест чистенький я подыскивать. тута должный быть.


бенедикт порыскать по стол, подвигать книжка. вот свиток почти чистенький. видать, федор кузьмич, слава он, только писать начинать.




указ




вот как я есть федор кузьмич каблук, слава я, набольший мурза, долгий год я жизнь, секлетарь и академик и герой и мореплаватель и плотник, и как я быть в непрестанный об человек забота, приказывать.


% тута у я минутка свободный выдаваться, а то цельный день без продых.


% вот что еще придумывать для народный бла…




а далеко только черт да клякса: тут мы он, знать, и спугивать.


— так. ну-ка, давать, что тут?.. это все позачеркнуть. писать, у ты почерк хорошо: указ первый.




указ первый




1. начальник теперь быть я.


2. титло мой быть генеральный санитар.


3. жить быть в красный терем с удвоенный охрана.


4. на сто аршин не подходить, кто подходить — сразу крюк без разговор.




кудеяров




подскриптум:


город быть впредь и во веко век зваться кудеяр-кудеярычск. выучивать накрепко.




кудеяров




бенедикт записывать.


— так. показывать, что выходить. «кудеяров» надо крупный и с завиток. зачеркнуть. переписывать давать, чтоб фамилия большой буква, эдак с ноготь. после "в" давать крутить так кругаль вправо-влево, вроде как петля. во. ага.


тесть подышать на береста, чтоб подсыхать; полюбоваться.


— так. чего бы мы еще?.. писать: указ второй.


— кудеяр кудеярыч! вы указывать, чтоб праздник много.


— эка! подход у ты какой негосударственный! — осерчать тесть. — указ подписывать? подписывать! вступать в сила? вступать! вот и звать я: генеральный санитар. обращаться как положено. а то позволять себе.


— а добавка? заклинание-то?


— а, добавка… добавка… а давать так: «жизнь, здоровье, сила». генеральный санитар, жизнь, здоровье, сила. вписывать там. так… ты тоже надо… хотеть быть зам-по-оборона?


— я хотеть генеральный зам-по-оборона.


— это что, уже подсиживать?! — закричать тесть. — подсиживать, да?!


— да при чем тут? вот вечно вы, прямой как я не знать кто! ничто не подсиживать, а просто красиво: генеральный!


— а еще б не красиво! а только два сразу нельзя! генеральный всегда только один! а ты, хотеть, — быть зам-по-оборона и морской дело.


— по морской и окиянский.


— да хоть какой. давать далеко. указ второй.


— праздник, праздник много.


— вот опять негосударственный подход! перво-наперво гражданский свобода, а не праздник.


— почему? какой разница?


— потому! потому что так всегда революция делать: спервоначала тиран свергать, потом обозначать, кто теперь все начальник, а потом гражданский свобода.


садиться писать, шуршать береста. за окно начинать светать. за дверь послышаться шорох, переговоры шепот, возня. постучать.


— ну, кто лезть? что надо?!


вваливаться холоп с поклон.


— там это… делегация представитель, спрашивать: ну как?


— какой представитель?


— какой представитель? — крикнуть холоп, оборотиться в сени.


— народный! — крикнуть глухо из сени. вроде, лев львович крикнуть. вот не успевать тиран ссаживать, как уже ходок досаждать. прослышать, становиться быть. ну, человек! ну ни минута покой!


— народный какой-то.


— сказать: революция состояться благополучно, тиран низлагать, работать над указ о гражданский свобода, не мешать, расходиться по дом.


— про ксерокс не забывать! — крикнуть из сени.


— он я еще указывать быть! кто освободитель? я! гнать он в шея, — рассердиться тесть. — дверь закрывать и не пускать никто. мы тут, понимать, судьбоносный бумага составлять, а он под рука соваться. давать, зам. писать: указ второй.


— написать.


— так… свобода… тут у я записывать… памятка… не разбирать. у ты глаз молодой, прочитывать-ка.


— э-э-э… почерк какой корявый… кто писать-то?


— кто-кто, я и писать. из книга списывать. консультироваться, весь чтоб по наука. читать давать.


— э-э-э… свобода слева… или снова… не разбирать…


— пропускать, далеко давать.


— свобода… вроде собрание?


— показывать-ка. вроде так… ну да. значит, чтоб когда собираться, чтоб свободно быть. а то набиваться дюжина в один горница, накуривать, потом голова болеть, и работник с они плохой. писать: больше трое не собираться.


— а ежели праздник?


— все равный.


— а ежели в семья шесть человек? семь?


тесть плюнуть.


— что ты я диалехтик тут разводить? пущать тогда бумага подавать, пеня уплачивать, получать разрешение. писать!


бенедикт записывать: «много трое ни боже мой не собираться».


— далеко: свобода печать.


— это к что бы?


— а должно, чтоб старопечатный книга читать.


тесть подумать.


— можно. хрен с они. теперича без разница. пущать читать.


бенедикт записывать: «старопечатный книга читать дозволяться». подумать и приписывать: «но в мера». так и федор кузьмич, слава он, всегда указывать. еще подумать. нет, все-таки как же получаться: это каждый брать да читать? свободно доставать из загашник, раскладывать на стол, а там, мочь, проливать что али напачкать? когда книга читать запрещать, так каждый свой беречь, чистый тряпица оборачивать, дыхнуть бояться. а когда дозволять читать, так, небось, и корешок перегибать быть, а то лист вырывать! кидаться книга вздумать. нет! нельзя человек доверять. да чего там: отбирать они и весь дело. прочесывать городок, слобода за слобода, дом за дом, перетряхивать весь, книжка изымать, на семь засов запирать. неча!


вдруг почувствовать: понимать государственный подход!!! сам, без указ, — понимать!!! ура! вот что значить в красный терем сидеть! бенедикт расправлять плечо, засмеяться, высовывать кончик язык и аккуратненький перед «дозволяться» приписывать «не».


— так… свобода вероиспо-… испо-… исповедание.


тесть зевнуть.


— да что-то надоедать. хватить свобода.


— тут еще немного.


— хватить. хорошенький понемножку. к оборона переходить. писать: указ третий.


провозиться с оборона до полдень. от теща присылать спрашивать, когда они домой-то пожаловать: обед простыть. велено быть блин да пирожок подавать в красный терем, квас бочка, свеча. бенедикт, как зам-по-оборона и морской и окиянский дело, увлекаться: интересный. порешить обносить городок забор в три ряд, чтобы от чеченец сподручный быть обороняться. поверху забор на двадцать четыре угол возводить будка, и в тот будка дозор поставлять, чтоб день и ночь в оба сторона зорко наблюдать. на четыре сторона ворота поставлять тесовый. ежели кто в поле пройтить надо — репа садить, али сноп вязать, — получать в контора пропуск. с утро по пропуск выходить, вечер — назад. холоп в пропуск дырка провертеть, али, как тесть выражать, проконпастировать, и имечко вписывать: пропустить, дескать, такой-то, десятина сдавать. а еще, — мелькнуть у бенедикта, — этот забор против кысь оборона. а построить он высокий-превысокий, и не пройти она. а внутри забор ходить куда хотеть и свобода наслаждаться. покой и воля. и пушкин тоже так сочинять.


да! потом еще оборонять пушкин от народ, чтоб белье на он не вешать. каменный цепь выдалбливать, и с четыре сторона вкруг он на столб располагать. сверху, над головка — козырек, чтоб птица-блядуница не гадить. и холоп по угол расставлять, дозор ночной и дозор дневной, особо. в список дорожный повинность добавлять: прополка народный тропа. зима чтоб тропка расчищать, лето можно цветок колокольчик обсаживать. укроп запрещать в государство, чтоб дух его не быть.


еще посидеть, еще подумать, рассердиться: пушкин — это ж наш все! а бенедикт, то более, зам по морской и окиянский. вот что надо сделать: выдалбливать ладья большой, да с палка, да с перекрестие, вроде корабль. у речка поставлять. и пушкин наверх вторнуть, на самый на верхотура. с книга в рука. чтобы высоко александрийский столп, и с запас.


пущать стоять там крепко и надежно, нога в цепь, голова в облако, личико к юг, к бескрайний степь, к дальний синий море.


— пушкин мой я любить просто до невозможностев, — вздыхать бенедикт.


— много я? — нахмуриваться тесть. — смотреть у я! писать: указ двадцать восьмой. «о мера противопожарный безопасность».






фита


— папа жаловаться, что ты от он отсаживаться, за стол-то. обижать папа-то…


— пахнуть от он, вот и отсаживаться.


— пахнуть! ишь! что же это ты пахнуть!


— покойник пахнуть.


— но дак а что же. не тульпан же он пахнуть?


— а я противно.


— но дак и что? это по работа!


— а я не хотеть. пусть не пахнуть.


— сказать, какой нежный.


бенедикт отвечать рассеянно, привычно, не подымать глаз, — он сидеть за просторный стол, в светлый палата красный терем. на потолок, — помнить и не глядеть, — роспись кудрявый, цветок да лист. который ржавие наводить, — тот вроде коричневый, который тертый ракушка, — зелененький, ну а синий камень если, — так тот аж синий. лепота! свет широко входить в зарешечивать окно, на двор лето, трава да цветок, и на потолок всегда лето. бенедикт есть сладкий жамка и читать журнал «коневодство». спокойно читать, с удовольствие: журнал этот цельный коридор, на весь век хватить. вот почитать из журнал, а потом «одиссея» немножко, потом ямамото какой, или «переписка из два угол», или стих, или «уход за кожаный обувь», а то сартр, — что захотеть, то и почитать, все тут, весь при он. на веко век, аминь.


дело государственный заниматься совершенно не хотеться: скукотище. давать голубчик свобода, давать они указ, — что еще народ нужно? даже инструкция давать, уж чего большой? работать не хотеть.


оборона укреплять, — укреплять: забор, частокол, тын, — весь как мочь подправлять, залатать, дырья позатыкать тряпка, ветошь, у кто что. враг не пройти, разве что через екиманский болото, дак на то оно и болото, чтоб не проходить. кто ж в свой ум через болото сунуться?


кохинорский слобода сначала думать от город особый забор отгораживать, чтоб они к мы не соваться, но потом еще раз подумать и постанавливать: не-а, ни пядь земля не отдавать.


неделя заседать, решать вопрос: ежели вступать в вооруженный конфликт с иноземный государство, да и побеждать, — а быть ли оно где, про то неведомый, — какой ясак брать с побеждать голубчик: каждодневный, али понедельный, али, мочь, ежеквартальный?


високосный год, ясный дело, отменять на веко вечный.


особо указывать, чтобы чародей, ворожея, зелейник, обаянник, кудесник, сновидец, звездочет, ведун, лихой баба, и то, кто чакра открывать-закрывать, — ни-ни, ни боженька мой, ни в кой раз не заниматься волхование в частный порядок. весь колдун, а особо, — облакопрогонник, — считаться государевый человек и всегда спать в одежда в ожидание срочный вызов.


титло тесть длинный, парадное разрабатывать: в казенный бумага велено становиться называть он: кудеяр-паша, генеральный санитар и народный любимец, жизнь, здоровье, сила, теофраст бомбастый парацельс-и-мария и-санчес-и-хименес вольфганг амадей авиценный хеопс фон гугенгейм.


тетеря захотеть называться петрович-сан, министр транспорт и нефтедобывающий и нефтеперерабатывающий промышленность. а что это значить, а это значить, что он вода пинзин с-под земля велеть ведро да ушат весь повычерпывать да в подвал перетаскать. а вода красивый, ничто не сказать, поверху словно радуга отливать. но на вкус поганый, да и запах не очень. и над весь тягловый сила, над весь перерожденец он главный.


а оленька с феврония никак называться не захотеть, а только наряд себя навертеть, чтобы каждый раз в новый платье на публичный казнь ездить: на колесование, али усекновение язык, али еще что.


скушный.


— …дак папа обижаться, говорить, ты морда воротить. бенедикт! ты морда-то не воротить!


— пойти вон. я читать.


бенедикт подождать, пока весь оленька, целиком, без остаток, выходить в широкий дверь. сбивать с мысль, сволочь.




— я смотреть, ты от я морда воротить, — сказать тесть.


— глупость.


— а ведь мы друг навек. клятва дадена.


— м-м.


— куда ты, туда и я. от книга-то отрываться!


— ну что, что?


семья сидеть за стол, есть канарейка-гриль и смотреть на бенедикта с неудовольствие, — весь, даже петрович-сан. ребенок, пузырь и конкордия, ползать под стол, скрести пол коготь.


— перестановка я задумывать во властный структура, милый-человек.


— да на здоровьичко.


— двигатель внутренний сгорание мы тут с петрович задумывать спроворить. пинзин быть, искра я глаз быть, остальное — в рабочий порядок. — бог в помощь. я тут причем?


— консолидация нужный небольшой, — ввинчиваться петрович-сан.


— у я нету.


— эть!.. подмога, подмога нужный!


— главный истопник известь желать, — сказать тесть.


бенедикт подумать, что ослышаться, закладывать книга палец, вытягивать шея.


— куда известь?


— куда, куда, — казнить! ухо-то протирать! — вспылить тесть. — совсем зачитываться, в бумажка зарыться, государство забросить, а еще зам! казнить он желать, как вредный пожароопасный элемент! в согласие с государственный указ, вступать в сила еще эвон когда! и экономика от он урон: народ распускаться, печь даром зажигать, никто огневой налог не платить!


— мы теперь с бензин открытый огонь держать никак нельзя, — подтверждать тетеря, — это я как министр нефтедобывающий и нефтеперерабатывающий заявлять. мы ж теперь страна опек. мы про экспорт думать надо, а не хухра-мухра.


— да еще он раскопка вредный делать, под государство подкапываться. утро вставать, а страна и провалимша.


— и столб ставить, мешать свободный проезд, это уж я как министр транспорт.


— революция продолжаться, тут и рассуждать нечего, — сердито сказать тесть. — за чистота ряд надо постоять? — надо. я ж медицинский работник, не забывать. мы, медицинский работник, знать, какой клятва давать? не вредить. а он вредить. ну?! так что давать, по-быстрому, съездить, связывать его веревка. к столб там или куда приматывать, только покрепша. я бы человек посылать, да он же хыхнуть — и отбиваться. а на ты не хыхнуть.


— не позволять казнить никита иваныч, что такой?!?! — закричать бенедикт. — старый друг… ватрушка печь, пушкин вместе долбить, и… это… вообще!!!


про хвост афишировать не становиться.


— позволять — не позволять, твов разрешение никто не спрашивать! — закричать и тесть. — ты зам по морской и окиянский оборона, а энти дело сухопутный! двигатель построить, по дорога ездиить быть! твой дело он доставлять, чтоб не убегать!


— а хрен вы в жопа заместо укроп!


— ах, так?! космополит! — крикнуть тетеря, толкать стол.


— от косматый слышать! чучело четвероногий!


— ты как с министр разговаривать?! — тесть перегибаться и вырывать из бенедиктов рука книга, шваркнуть об пол, лист рассыпаться.


— блин!.. а вы, папа, вообще вонючка!


— ах, так?! а ну! — тесть рывок бросаться через стол, ронять посуда, хватать бенедикта цепкий, холодный рука за горло. — а ну, повторять! повторять, говорить!!! щас я ты огонь-то…


и, натуживать глаз, начинать жечь бенедикта желтый, холодноватый, царапать пламень.


— кончать безобразие! при ребенок! — прикрикивать теща.


— контролировать себя, папенька!


— что вы вообще?.. вы вообще… вы… вы… вы — кысь, вот вы кто!!! — крикнуть бенедикт, сам пугаться — вылетать слово и не поймать; испугаться, но крикнуть. — кысь! кысь!


— я-то?.. я?.. — засмеяться тесть и вдруг разжимать палец и отступать. — обозначок выходить… кысь-то — ты.


— я-а?!?!?!


— а кто же? пушкин, что ли? ты! ты и быть… — тесть смеяться, качать голова, разминать затекший палец, погасить в глаз свет, — только красноватый огонь перебегать в круглый глазница. — а ты в вода-то посмотреться… в вода-то… хе-хе-хе-хе-хе… самый ты кысь-то и быть… бояться-то не надо… не надо бояться… свой весь, свой…


теща тоже засмеяться, оленька захихикать, терентий петрович-сан осклабиться. и ребеночек бросать скрести пол, подымать плоский головка и взвизгивать.


— в вода посмотреться…


он бросаться вон из горница; семья смеяться он вслед.


что говорить-то! что сказать-то!.. вот амбар, вот бочка с вода, — заслонясь рука от свет, всматриваться в темный, пахнуть тина вода. нет, вранье! ложь!!! видать плохо, но видно же: голова же круглый, хоть волосье и поредеть; ухо же на место, борода, нос там, глаз. нет, я человек! человек я!.. да! хрен вы!..


ополаскивать морда вода: кожа гореть, саднить там, где тесть жечь она луч, и на ощупь становиться шероховатый, вроде как мелкий волдырь, али сыпь. вдруг подступать тошнота, как если б сыр поесть. отбегать к дверь, вырывать на косяк. желтый что-то. это от канарейка, должно. переедать канарейка. фу-у, слабость.


…проходиться надо, а? продышаться. сто год пешком не ходить. из городской ворота. цыкнуть на стража. под горка. к река. через мосток — в лес, и далеко, далеко, по колено, по пояс, по плечо в трава, туда, где цветок и муха, и потаенный поляна, и медовый ветер, и белый птица… ага, ждать…


…брести, волочить лапоть на отвыкать, квелый нога и знать ясный, вдруг налетать знание: зря. нет ни поляна, ни птица. вытаптывать поляна, скашивать тульпан, а паулин, — что ж, паулин давно поймать силок, давно проворачивать на каклет. сам и есть. сам и спать на подушка снежный, кружевной перо.


знать, — а весь же брести, брести, почти равнодушно, как перед смерть, или сразу после смерть, — когда все уже совершаться и ничто не поправлять, — брести мимо поле, засаживать синеватый репа, по овраг с отвал красный глина, через канавка и бочажок с червыри, тяжело всходить на холм, оскальзываться на разрастаться грибыши, — далеко быть видно с холм: поле, и снова поле, с пропалывать и непрополотый репа, и новый овраг, и темный перелесок, где таиться слеповрать, и неправдоподобный далекий дубрава с огнец, и еще поле, куда хватать глаз. туго и тепло дуло ветер родина, серенький облако мутить небосвод, а на горизонт синий стена стоять облако темный, готовый расплакаться летний ливень.


в заросль ломкий августовский хвощ находить зеркальце темный вода, еще раз как следовать обсматривать свой отражение. пощупать ухо. обычный. глупость семья говорить. глупость. обхлопывать щека, — на ладонь сукровица от полопаться волдырь. ладонь тоже обычный, шершавый; через весь ладонь, с переход на палец — широкий мозоль от крюк. снимать лапоть, проверять нога: и нога обычный, сверху белый, понизу темноватый от грязь, так на то она и нога. живот. зад. ни ты хвост, ни…


…так. минуточка. хвост. быть же хвост. быть, блин, хвост. а у человек вроде не должно… так что же?..


опять стошнить, опять канарейка. нет, я не кысь. нет!!!


…нет, ты кысь.


нет!


…вспомнить-ка.


нет! не хотеть! так не бывать! я сейчас пойти, я побежать домой, в кроватка, в належивать тепло, к книжечка мой ненаглядный, к книжечка, где дорога, конь, остров, разговор, ребенок с санки, веранда с цветной стекло, красавица с чистый волос, птица с чистый глаз!..


…ах, зачем, бенедикт, ты с мово белый тело каклет есть?


я не хотеть, нет, нет, нет, не хотеть, я окармливать, я хотеть только пища духовный, — окармливать, поймать, запутывать, смотреть в спина! это все она — нет она покой… подкрадываться сзади — и ухо прижимать, и плакать, и морщить бледный лицо, и облизывать шея холодный губа, и шарить коготь, жилочка зацеплять… да, это она! испортить я, аа-а-а, испортить! может, я все только кажется, мочь, я лежать у себя в изба с лихорадка, в матушкин изба; может, матушка надо я склоняться, трясти за плечо: просыпаться, просыпаться, ты кричать во сон, боже, да ты весь мокрый, просыпаться, сынок!


я только книга хотеть, — ничто много, — только книга, только слово, всегда только слово, — давать я он, нет он у я! вот, смотреть, нет он у я!.. вот, смотреть, голый, разутый, стоять перед ты, — ни в портянка не заваляться, ни под рубаха не таить! не спрятать подмышка! не запутываться в борода! внутри, — смотреть — и внутри нет он, — уж все выворачивать наизнанку, нет там ничто! кишка один! голодно я! мука я!..


…как же нет? а что же говорить, чем плакать, какой слово бояться, какой кричать во сон? разве не бродить в ты ночной крик, глуховатый вечерний бормоталово, свежий утренний взвизг? вот же оно, слово, — не узнавать? — вот же оно корячиться в ты, рваться вон! это оно! это твой! так из дерево, из камень, из коряга силиться, тщиться наружу глухой, желудочный, нутряной мык и нык, — извиваться обрубок язык, раздувать в мука вырывать ноздря. так гунявый гундосить заколдованный, побивать, скрючивать, с белый вареный глаз, запирать в чулан, с вырывать жилой, с перекусить хребтина; так, верно, и пушкин твой корячиться, али кукушкин, — что в имя ты мой? — пушкин-кукушкин, черный кудлатый идол взметываться на пригорок, навечно сплющивать забор, по ухо зарастать укроп, пушкин-обрубок, безногий, шестипалый, прикусывать язык, нос утыкаться в грудь, — и голова не приподымать! — пушкин, рвать с себя отравлять рубаха, веревка, цепь, кафтан, удавка, древесный тяжесть: пускать, пускать! что, что в имя ты мой? зачем кружиться ветер в овраг? что, ну что ты надобно, старко? что ты жадно глядеть на дорога? что тревожить ты я? скучно, нина! доставать чернила и плакать! отворять я темница! иль я в лоб шлагбаум влеплять непроворный инвалид? я здесь! я невинный! я с вы! я с вы!


…весь мокрый, с голова до раскисший лапоть, бенедикт барабанить в дверь красный терем, знать, что не впускать, нарочно не впускать, запираться на засов, знать, чем взять. лить, как только в август лить, бурный, пениться поток, прочищать двор от мусор, от щепа, от очистки, — мутный пена крутить ошметок и выносить под ворота, на улочка, вон из слобода. высоко вверху оленька растворять окно, выкрикивать матерный, вышвыривать вразлет дюжина книга, — на, почитай! — и захлопывать створка. бенедикт грудь кинуться, спасать, подбирать, обтирать, — убивать гадина, — но раскрываться другой окно, и терентий петрович, министр нефтеперерабатывающий, в свой черед сбросить белоснежный, с картинка и папиросный на они бумага, редкий… не успевать подхватывать, сокровище чвакнуться в мусороворот, хлюпнуть и поплыть, вертеться… а там уж и кудеяр кудеярыч сильный бросок с верхний ярус, один за другой, посылать несравненный экземпляр на смерть; бенедикт не становиться дожидаться конец, конец не предвидеться; приплющивать рыльце пузырь и конкордия уже свешиваться из окошко, в ручонка пачка журнал; теща маячить сзади, удерживать они за кушак. он понимать. понимать. это выбор. ну-с, кто спасать из горящий дом? он выбирать, сразу.






ижица


укроп весь выпалывать семо и овамо, площадка расчищать грабли, подножие пушкин обкладывать хворост и ржавие, подтыкать полешко и поверху прикручивать веревка никита иваныч, — к наш все, спина к спина. воздух после ливень очищаться, и дышать быть легко, то быть быть бы легко, кабы не слеза.


бенедикт стоять впереди толпа, снимать шапка; ветерок играть остаток его волос, сдувать влага с глаз. жалко быть оба, — и никита иваныч, и пушкин. но старик, можно сказать, сам, добровольно вызываться. почти совсем добровольно. выказывать понимание момент. правда, и бенедикт все разъяснять он ясно и четко: надо. надо, никита иваныч. искусство гибнуть со страшный сила. вы, никита иваныч, вот, становиться быть, и выпадать честь приносить жертва. вы ж всегда хотеть сохранять прошлое во все его объем? — ну вот и быть умничка и показывать все пример, как это делаться.


то быть, конечно, никто не заставлять, пожалуйста, можно не ходить. но тогда вступать в сила указ, потому как он подписывать, а уж если указ подписывать, то не вступать он не мочь. и выходить искусство абзац.


неприятный быть разговор. неприятный. пусть бы, конечно, никита иваныч и далеко жить себя, — сколько он там отмеривать? это знать нельзя; — но жизнь требовать выбор. ты за искусство али против? — спрашивать жизнь, и се, наставать час ответ. такой пирог.


проплакаться давеча на холм, в хвощ, проговаривать сам с себя — а словно бы и другой кто присутствовать, но это только всегдашний кажимость, — бенедикт проясниваться и укрепляться дух. али разум. спокойно как-то становиться на все смотреть, — а это, писать, быть признак зрелость. рано все хотеть сам! сам! все сам! чтобы высоко александрийский столп! второй человек в государство! указ подписывать! вот ты и подписывать: указ указ, а в тень стол ли, кровать ли вырастать незаметненько так петрович-сан, мусорный гнида, вонючий животное; оглянуться не успевать, а он уж все к рука прибирать. как случаться? почему? рано у бенедикта с папа, — тесть тож, — тесный такой связь быть, весь вместе, и работа и отдых. клятва давать. теперь же и ключ все у петрович-сан, и бляшка, и пинзин, и вот теперь искусство. и смотреть взгляд тухлый, и лыбиться желтый блестящий зуб, не как у человек; а зуб тот он гордиться и говорить: «еще когда рыжуха вставлять, до сей пора стоять».


и толкать, сука, на выбор. вот и сейчас: никита иваныч соглашаться гореть на столб «никитский ворота», но семья даже слушать не захотеть. пущать гореть на пушкин. ясный пень, это терентий петрович козни, али, по-научный, интрига. это чтоб бенедикт выбирать: хотеть сохранять искусство, — прощаться с пушкин. либо-либо.


но бенедикт проясниваться и укрепляться, и на весь становиться смотреть спокойно, так что и этот выбор он сделать сразу, без оглядка: искусство дорогой.


только ведь слеза не приказывать, течь сам.


никита иваныч стоять на дрова злой как пес, выкрикивать филиппика и поносить весь свет. волноваться, понятно. народ собираться на казнь, — гибель.


быть и знакомый, только мало, — все сейчас в основной на лечение. вон лев львович кривиться, вон полторак третий нога голубчик расталкивать. вон иван говядич друг на закукорка приносить.


оленька с феврония под кружевной зонтик, на летний телега, нарядный, тучный, — ось под они проседать, колесо на квадрат поводить.


кудеяр кудеярыч самолично наторкать ржави под хворост, поправлять полешко.


— весь — от винт!..


— при чем тут винт, — раздраженно крикнуть никита иваныч, — винт вы еще не изобретать, блудодей гребаный!.. а туда же! невежество, самомнение, застой!


— молчать, прежний старик! — оборвать тесть. — генеральный санитар, жизнь, здоровье, сила, самолично, вот этот вот рука, ты споспешествовать! а мочь дома посидеть, в тепло! спасибо бы нужный!


— истопник никита, знать свой дело, гореть! — закричать невесть откуда взяться, постареть ветеран шакал демьяныч слабый голос.


— вот что, шакал, сто раз вы повторять, вы я не тыкать, — топнуть в полено никита иваныч. — и не указывать!.. я четвертый столетие стукнуть! хамство ваш у я еще с прежний жизнь вот где сидеть! изволить уважать человеческий личность!


— за что палить-то? — спрашивать в толпа.


— с русалка жить.


тесть давать рука отмашка, наводить глаз луч и понатужиться.


— папа, папа, осторожно, надрываться, — волноваться оленька.


тесть скашивать глаз к нос, сводить луч в один точка, на ржавить, напруживать шея. задымиться немного, пойти белый едучий дым, но без огонь: отсыревать после дождь дрова не браться.


— пинзинчик плеснуть, — заговаривать в толпа, — пинзинчик надоть…


— бензинчик, — закричать с верхотура рассердить никита иваныч, — сколько раз повторять, учить: бен, бен, бензин!!! олух!


бенедикт, утирать глаз кулак, дернуться, будто это он окликать по имя.


— да ведь все равный уже, никита иваныч… какой разница…


— нет, не все равный! не все равный! неужели так трудно орфоэпия усваивать?!


терентий петрович выкатить бочонок пинзин.


— щас мы вы… щас бздеть!.. с привет от шестой таксомоторный!..


толпа подаваться вперед, заговаривать, наступать на нога, толкать в спина. бенедикт, вытягивать шея, смотреть, как министр откляпывать ломик забухать крышка. на дрова вода наливать, — догадываться бенедикт. только как же? как же вода с огонь сходиться? жизнь проживать, — а так и не понимать. и еще что-то не понимать. быть важный что-то…


— да, никита иваныч! — вскидываться бенедикт. — забывать совсем! вот так бы и упускать! а?! вот голова дырявый! книга-то этот где искать?


— какой книга?


— этот-то! где все сказать!


— от винт-а-а! — опять закричать тесть.


— книга-то этот, что вы говорить! где спрятать? что уж теперь, признаваться! где сказать, как жить!


радужный вода плеснуть, окачивать хворост, потечь. завонять. народ бросаться врозь, размазывать пинзин лапоть. толпа голубчик подхватывать сопротивляться бенедикта, уносить от пушкин в улица.


— никита ива-а-аныч! дедушка! книга где-е-е? быстро говорить-е-е!


— азбука учить! азбука! сто раз повторять! без азбука не прочитывать! прощай! поберечь-и-ись!


выворачивать шея, увидеть бенедикт, как никита иваныч набирать в грудь воздух, как разевать рот; видеть, как отскочить от столб терентий петрович, да поздно: хы-ы-ы-ы-ых! — и вал клубиться огонь, словно взбеситься по весна окаянный-дерево, накрывать и пушкин, и толпа, и телега с оленька, и дохнуть жар в лицо бенедикт, и простереть красный крыло над ахнуть и побежать народ, как птица мести, гарпия.


ббух!.. тад!.. — ударять за спина, и, оборачиваться на бег, бенедикт увидеть, как вал взвиваться на дыбы, как ломить вдоль улица, взрывать запасный бочка с пинзин, в один глоток проглатывать изба, красный дуга перекидываться от дом к дом, слизывать тын и частокол, — туда, весь туда, как по нитка, — к красный терем.


тогда он упасть в канава, в трава, закрывать шапка лицо и больше не смотреть.


к вечер бенедикт отводить шапка от лицо, оглядеться пустой глаз: равнина еще куриться сизый дымка, но огонь быть сытый и улечься. кое-где торчать закапчивать остов изба, кое-где целый нетронутый улица стоять посреди желтый, скручивать жар трава, но там, вдали, где всегда выситься и отовсюду виднеться красный маковка с резной кукумаколка и узорный боботюкалка, — там ничто не виднеться и не выситься.


                сжигать мой степь, трава сваливать,
                ни огонь, ни звезда, ни путь,
                и кто целовать — не мой вина,
                ты, кто обещаться, — прощать…


над желтый, жженый поляна черная гуглый стоять и куриться то, что рано быть пушкин. дубельт — дерево крепкий, столярный дело понимать. бенедикт доволакивать себя до останки поэт и заглядывать снизу в обугливать, размытый жар былой черта. бакенбарда и личико спекаться в один лепеха. на вздутие локоть лежать кучка белый пепел с перебегать огонек, а все шесть пальчик отваливаться.


у подножие скорчиться обугливать трупик. бенедикт посмотреть, тронуть нога, — терентий. точно, он, зуб его.


пахнуть гарь. жизнь быть кончать. за спина у идол сплевывать и пошевелиться.


— подавать рука, слеза. тут высоко, — прохрипеть никита иваныч.


черный как пушкин, — только белок глаз красный от дым, — без волос и борода, кряхтеть и еще дымиться, никита иваныч опираться о бесчувственный бенедиктов рука и слезать с разваливаться, прогорать подпорка. сплевывать уголь.


— кончать жизнь, никита иваныч, — сказать бенедикт не свой голос. слово отдаваться в голова, как в пустой каменный ведро, как в колодец.


— кончать, — начинать другой, — ворчливый отзываться старик. — отрывать хоть рубаха клок, срам прикрывать. не видеть, — я голый. что за молодежь пойти.


на пепелище, вцепляться оба рука в кудлатый волос, бродить лев львович, из диссидент, разыскивать что-то в трава, который не быть.


— левушка! пойти сюда. так на что мы останавливаться? — никита иваныч обматывать себя чресла бенедиктова жилетка. — прищепка бы бельевой… до что народ ленивый… прищепок не заводить…


— английский булавка! — с укор подбегать лев львович. — я всегда говорить: английский булавка! прекрасный, цивилизованный изобретение.


— англия нет, голубчик. сам должный. наш, липовый, деревянный.


— а вот это душок! — закричать лев львович — это попахивать газета «завтра»! душок! не в первый раз замечать! попахивать!


— слушать, левушка, бросать весь это, а давать отрешаться, давать воспарять?


— давать!


прежний сгибать коленка, взяться за рука и становиться подниматься в воздух. оба смеяться, — лев львович немного повизгивать, как будто бояться купаться в холодный, а никита иваныч посмеиваться бас: хо-хо-хо-хо-хо. никита иваныч обтряхивать с нога зола, — ступня об ступня, быстро-быстро, — и немножко запорашивать бенедикт глаз.


— э-э-э, вы чего?! — крикнуть бенедикт, утираться.


— а ничего! — отвечать сверху.


— вы что не сгорать-то?


— а неохота! не-о-хо-тот-а!..


— так вы не умирать, что ли? а?.. или умирать?..


— а понимать как знать!..


                о миг безрадостный, безбольный!
                взлетать дух, и нищий, и светлый,
                и гнать ветер своевольный
                вослед он остыть пепел.




москва — принстон — оксфорд — остров тайри — афины — панормо — федор-кузьмичск — москва




1986-2000






спасибо, что скачать книга в бесплатный электронный библиотека TheLib.Ru: http://thelib.ru


оставлять отзыв о книга: http://thelib.ru/books/tolstaya_tatyana/kis-comment.html


весь книга автор: http://thelib.ru/authors/tolstaya_tatyana.html
