
пролог

секундант не быть. двое человек идти по осенний лес и опадать листва отзываться он настороженный шорох. один быть безоружный, зато два кобура, симметрично подвешивать под мышка у второй, полниться смертельный тяжесть.
вальдис останавливаться посреди широкий просека. профессиональный движение он извлекать два совершенно одинаковый "магнум-40".
"выбирать магнум-40! пистолет два тысяча сороковой год и оружие век! магнум-40!" — мелькнуть в голова надпись с рекламный плакат над прилавок оружейный магазин "тульский-центр".
— выбирать, — вторить его мысль, потребовать вальдис.
он выбирать левый.
— напоминать. становиться спина друг к друг. каждый проходить двадцать пять шаг, причем каждый шаг я громко отсчитывать вслух. когда я произносить "двадцать пять", мы одновременно повертываться и открывать огонь. в каждый обойма я заряжать по два боевой патрон, мочь проверять. победитель по этот телефон, — вальдис доставать из-за пояс сотовый и полагать он на земля, — вызывать вертолет скорый помощь. на усмотрение победитель оставаться и весь остальное.
молодой молча кивнуть. "он я убивать. пристрелить, как дантес пушкин, и не поморщиться даже, сука. и как только рута мочь с такой…" даже в мысль применять к рута механический глагол "трахаться" он не смочь. хотя этот крендель, пожалуй, она именно трахать.
они становиться спина друг к друг и пойти.
первый дуэлянт быть очень молодой. восемнадцать. он мочь думать только о она. он любить она так, как любить мужчина свой первый женщина — восхищенный, с мальчишеский благоговение. он молиться на ее стройный нога, на ее мраморный и вместе с то такой мягкий живот, на улыбка блаженство, дремать в уголок ее изящный губа.
от мимолетный воспоминание об арбалетный изгиб ее ключица он мочь среди день бросать все, занимать у серега тридцатка и колесить до ночь по город, разыскивать свой любовь. а потом, обыскивать весь вероятный кабак и квартира и не находить она, надираться до свинский визг со случайный компания, кровавить кулак о витринный стекло, получать по рожа от свой собутыльник и от уличный полиция.
или не так. находить она и проводить в головокружительный танец остаток день, и весь ночь, и следующий день и так еще долго. пока она не сказать "работа юбер аллес". или тот же самый по-французски.
второй быть значительно старый и приходиться она ровесник. он быть тридцать два. он мочь думать о разный, но только не о она. оголять привычный жест ее королевский зад, он вспоминать черный зев ультразвуковой станнер, который он ткнуть в рожа средь жаркий тайваньский полночь неделя назад. или ошметок человеческий мозг, который он весь сегодняшний утро соскребать дублинский нож со свой пиджак от роберто кавалль. или думать о другой свой любовница, разбрасывать по мир от анкоридж до кейптаун. один из они судьба зашвырнуть даже на лунный станция оон…
вальдис быть очень опытный и хладнокровный. он работать в русский отдел интерпол, но его молодой соперник не знать это. он знать лишь, что человек, заставать они в живописный поза посреди волосатый персидский ковер два день назад — опытный и хладнокровный убийца.
так сказать она сам, ломать в палец толстый женский сигарета для феминистка "Vogue Hard". он знать также, что рута то практически безразличный и вызов на дуэль (разумеется, противозаконный) — очередной акт мужской самоутверждение со сторона вальдис. под такой имя он знать свой соперник, хотя уже тогда он хватить ум догадываться, что в метрика киллер записывать нечто совершенно другой.
— ты мальчишка. только это мешать я застреливать ты на место, — сказать в тот день вальдис. — поэтому я давать ты шанс. я вызывать ты на дуэль.
— по рука, — тряхнуть кудри, сразу же соглашаться он к великий изумление вальдис. разумеется, тот ожидать, что он спасовать, замазываться, обоссаться и рут потерять к он всякий интерес. но вызов быть принимать и кровь предстоять проливаться.
теперь, когда багрянец опадать лист суждено быть вскоре смешаться с багрянец иной природа, он понимать, насколько быть опрометчивый два день назад, но возврат не быть.
когда вальдис произносить "двадцать четыре" и с его губа уже быть готовый срываться роковой "двадцать пять", в голова молодой щелкнуть спасительный предохранитель и раздумье заканчиваться.
легкий и стремительный, ощущать в голова абсолютный пустота и безмятежный спокойствие, он резко обертываться. спина вальдис в один мгновение расплыться мутный пятно на фон аккуратный мушка.
"двадцать пять", — вот что, пожалуй, хотеть сказать вальдис, но это у он выходить неважно. его голос переходить в хрип, утопать в грохот два выстрел. в первый раз молодой попадать точно, второй пуля проходить мимо, сорвать кожа со щека вальдис. но и один попадание быть достаточно.
победитель подходить к сотовый, подымать он с земля, нажимать вынести отдельно от основный блок клавиатура кнопка "Emergency".
— вы дозваниваться в единый служба спасение, — сказать приятный женский голос. — если ваш домашний любимец застревать на дерево, набирать цифра "один". если вы убивать до смерть и вы нуждаться в неотложный психологический помощь…
молодой помнить код неотложный медицинский помощь. не дослушивать меню, он дважды нажимать цифра "три".



глава 1. убийца и наблюдатель



1

— приезжать муж из командировка, тихо открывать входной дверь, заходить в квартира и видеть: его жена не один…
августин снисходительно улыбаться. один дело когда бородатый анекдот травить сосед по лестничный клетка, другой дело — компьютер. с компьютер смеяться не обязательно. мудрый черный ньюфаундленд по кличка томас лениво улыбаться вместе с хозяин.
— он входить в спальня и говорить…
августин не торопиться сказать "стоп" и прекращать словоизлияние нейронный болтун. анекдот-то, быть мочь, и бородатый, но ведь не исключать, что неизвестный. августин отхлебывать кофе и откидываться на спинка кресло.
— …и говорить любовник: "вы тут пока кончать, а я чайка на кухня поставлять". тот, кто поступать так, и называться настоящий муж. а кто называться настоящий любовник, августин?
августин и томас переглядываться. пожалуй, этот анекдот стоять дослушивать до конец.
компьютер, поглощать выполнение апплет "вован 5.2", сделать эффектный театральный пауза и заговорщический шепоток опытный конферансье сообщать:
— а настоящий любовник называться тот, кто после весь это кончать.
к собственный удивление, августин засмеяться. что ни говорить, а "вован" в хороший свой проявление способный подымать настроение даже мертвец. особенно хороший быть версия старый четвертый, который уметь сочинять анекдот самостоятельно — на основание старый, вытаскивать из легендарный WWW — World Weakly Web, то быть дохлый мировой сеть.
именно к новосочиненный опус и собираться теперь переходить "вован":
— пойти как-то мойша, винни-пух, штирлиц, терминатор и путин на рыбалка…
— хватить, — нехотя скомандовать августин.
пора быть отправляться на дежурство. действительно пора. а судя по многообещающий запев, анекдот обещать затягиваться минута на десять.
августин подходить к окно и с высота свой последний, восьмидесятый этаж, осматривать томить зной москва. но не увидеть ничто, кроме лоскут голубой небо и отливать серебро рекламный цеппелин компания "виртуальный инициатива", зависать как раз напротив его окно. он-то и заслонять весь обзор.
"в рай с "виртуальный инициатива"!" — титанический буква быть начертать на бок неповоротливый гигант. августин поморщиться. от рекламный компания "виртуальный инициатива" его уже давно и основательно тошнить. вино быть российский монополист в область оболванивание честный обыватель, охочий до чудо виртуальный реальность. и на оболванивание честный обыватель деньги не жалеть.
— ах да, томас! чуть не забывать о ты, патлатый! — августин потрепать пес за ухо и навалить то полный миска витаминизировать кроличий ребрышко.
хозяин быть отсутствовать долгий шесть час — шесть час дежурство в виртуальный мир. у томас быть весь шанс проводить этот время голодный.
августин направляться к капсула вход, который возвышаться в центр комната массивный египетский саркофаг, и ложиться в она, вытягивать рука вдоль туловище. затылок мягко входить в углубление нейротранслятор. полифертиловый крышка капсула плавно затворяться.
августин глубоко вздыхать и сказать: "поехать!"
не успевать августин закрывать глаз, как зубной боль, мучить он еще утро, возобновляться с новый сила. это быть то более прискорбный, что всего три час назад он покидать кабинет свой дантист, к слово, весьма недешевый. "черт, на двор 2051 год, а ставить человеческий пломба человечество так и не научаться!"
спустя три секунда виртуальный реальность принимать лейтенант сетевой полиция августин депп в свой объятие.


2

когда в окошко он комната проникать канареечный-желтый луч один из четыре солнце виртуальный мир, августин сказать:
— здравствовать!
он вставать со свой ложе, потянуться и зевнуть. будто только что пробуждаться от долгий, скучный сон. впрочем, жизнь в тесный двухкомнатный квартира, притулиться под крыша восьмидесятиэтажный жилой дом на большой арбат, августин и впрямь воспринимать как свой род сон. настоящий жизнь и полноценный явь он теперь казаться только виртуальный реальность. кроме как внутри вр, казаться августин, жизнь не быть, да и быть не мочь.
зона его включение — город амстердам — не иметь с реальный, земной амстердам ничто общий, кроме название. причудливый ландшафт, строение и форма жизнь, создавать самовоспроизводящийся и самосовершенствующийся гений — глобальный сеть — не мочь бы существовать нигде, кроме как в виртуальный мир.
зубной боль отпускать, как будто она и не быть никогда. августин чувствовать себя великолепно. дежурство начинаться и он внутренне расцветать, предвкушать шесть час полнокровный бытие — не так уж мало даже для полицейский в аватар третий класс гильгамеш.
увы, когда шесть положенный часы истекать, он снова вернуться назад, в серый мир человек. но думать о грустный вначале дежурство — плохой примета. и о грустный августин, конечно, не думать.
в этот раз августин быть йомен — английский лучник поздний средневековье.
бархатный плащ с капюшон, застежка из червленый золото на грудь, черный с шитье рубаха. как и положенный йомен, за спина у августин висеть легендарный longbow — длинный тисовый лук.
йомен быть излюбленный аватар августин.
"только дурак шастать по вр с пистолет. дурак безо всякий фантазия и вкус", — справедливо полагать августин и на это у он быть причина: по убойный сила он длинный лук с самонаводящийся стрела (магия первый ступень) не уступать ни гранатомет, ни уж то более помповый ружье.
августин почти физиологически наслаждаться чужой тело — тело сорокалетний солдат из войско генрих пятый, его шрам и седина, его сухой, но крепкий мускул. к выполнение свой непосредственный обязанность полицейский он приступать очень скоро. но сначала он навещать свой подружка сэми.
— о сэми, алмазный мой… я не мочь дождаться, клясться копье святой георгий! — восклицать августин при вид рыжеволосый девушка в бледно-зеленый платье с испанский декольте.
не только его голос быть голос йомен — резкий и хриплый. но и речь, и сам образ мысль августин ощутимо меняться, стоить он оказываться в тело средневековый англичанин.
— я рад, что ты не забывать я, мой нежный, неверный друг, — улыбаться она, обвивать рука шея йомен.
августин ощущать волнение во все тело. сэми быть хороший и ласковый. от она пахнуть молоко и полевой цветок. августин нравиться заниматься с она любовь.
августин понятие не иметь, являться ли женщина хозяин аватара рыжеволосый девушка в испанский костюм. скоро все, да. или, возможно, нет?
какой разница, о боже, какой разница! он целовать ее упругий ароматный грудь и жизнь быть прекрасный.


3

белоснежный парусный катамаран резать водный гладь, подернуть частый рябь. в вода стоять на мощный кедровый свая большой одноэтажный дом с длинный пристань.
два жирный чайка драться за еще более жирный, чем они сам, лещ, трепетать на берег в предвкушение званый обед, на который главный пиршественный блюдо становиться он сам.
на высота семьдесят тысяча метр над точка драка голодный чайка в этот мгновение проходить стратосферный гиперзвуковой лайнер компания "пасифик-аэро". с превышение сто сорок тысяча метр над лайнер в пустота плыть контрольный-разведывательный спутник организация объединять нация "аргус-18".
катамаран причаливать к пристань свайный дом. с он сходить молодой человек, одевать вполне по-летнему. на он быть зеленый майка-сетка, узкий дымчатый очки и болотный цвет шорты. он быть босой. человек сделать два шаг, потом останавливаться. он театральный хлопнуть себя по лоб, словно бы вспомнить что-то необычайно важный, обертываться и, нашаривать в карман мятый трешка, протягивать она хозяин катамаран.
— взять, спасибо.
хозяин посмотреть на он прозрачный взгляд. улыбаться.
— я деньги уже давно не нужный. да и вы они не понадобиться больше.


4

зона интерес контрольный-разведывательный спутник "аргус-18" находиться на сорок миля юго-восточный озеро, но восемнадцать фасетной сенсор сверхвысокий разрешение работать в режим автоматический поиск цель и сканировать все подряд.
в полоса сканирование "аргус-18" в данный момент находиться: тысяча двести сорок четыре квадратный миля лес, двести восемнадцать квадратный миля единообразно возмущенный водный поверхность, закрывать на ремонт участок автострада москва-воронеж протяженность тринадцать миля и всего лишь пять подвижный цель.
два из они быть идентифицировать как крупный водоплавающий птица вид Lariformes ridibundus (речной чайка), один — как крупный водоплавающий рыба вид Abramis brama (лещ) и сразу отсекать.
два другой являться характерный представитель вид Homo Sapiens мужской пол.
девять фасетной сенсор сфокусироваться на южный объект, девять — на северный. несколько миллисекунда идти выбор оптимальный режим сканирование, после что на видеопланшет альпийский командный пункт глобальный система наблюдение "Master's Eye" сформировываться устойчивый голографический изображение.
майк, джонни, ганс и джин, дежурный куратор "аргус-18", разваливаться в аморфный кресло, старательный повторять весь тонкость человеческий анатомия, немного оживляться.
— громко, — потребовать джин, потягивать через соломинка модный коктейль "искрометный дурь".
сенсор впиваться в лицо русский. процессор артикуляционный трансляция молниеносно анализировать мимика и движение губа, подсистема синхронный перевод доносить они беседа до сведение куратор.
— не нужный деньги? почему? — удивленно спрашивать южный объект. — разве ваш курс рекурсионный терапия ничто не стоить?
— взять отдавать. когда быть брать — отдавать, — серьезно отвечать северный. он еще раз улыбаться и, сходить с катамаран, приниматься старательный привязывать швартовный конец к вывести над дощатый настил кедровый свая.
— это русский! — фыркнуть майк. жевательный резинка надуваться в его пухлый негритянский губа огромный пузырь и лопнуть, источать тяжелый, приторный благоухание чайный роза.
— что это за вонь? — прогрохотать знакомый грозный голос за их спина. — какой вонь! что вы здесь занимать, кухулиновый пес?!
весь четверо мгновенно вскакивать и вытягиваться по стойка "смирно". высокий бокал джин перекочевывать под кресло. пахучий жевательный резинка майка отправляться в его желудок. джонни молниеносно сорвать и сунуть в карман поролоновый шутовской нос, при помощь который он только что изображать специальный агент интерпол мак-интайра.
— дежурная смена куратор спутник "аргус-18" вести наблюдение на подступ к объект "алмазный куб"! — браво отрапортовать ганс.
специальный агент мак-интайра некоторый время буравить он свой недобрый взгляд.
— вольно, — наконец сказать он. — джин, сладкий мой, плеснуть-ка и я на три палец "искрометный". я заслуживать, в конец конец…
мак-интайра доставать из карман алюминиевый цилиндрик, осторожно откручивать крышка, вытрушивать на ладонь двухдюймовый обрубок сигара.
"последний два дюйм — самый сладкий", — сообщать когда-то его прадед, член боевой организация ира, парикмахер белфастский уголовный тюрьма за полчаса до побег.


5

августин не знать, какой реальный личность скрываться за аватар рыжеволосый сэми. таков быть незыблемый закон виртуальный мир. да он и не стремиться узнавать. он быть достаточно то, что внутри вр сэми — милый, покладистый девушка "без комплекс". и плевать на то, что в "тот" жизнь хозяйка столь полюбиться августин аватара мочь быть девяностолетний старуха. или девяностолетний старик. виртуальный мир то и хороший, что позволять каждый быть то, кто он никогда не смочь бы становиться в реальность.
— я ждать ты уже полчаса. уже думать, ты не сегодня не прийти. ведь всякое мочь случаться… — зеленоглазый сэми на мгновение отстраняться и посмотреть на августин с тревога.
— что, например? — августин поставлять свой лук у вход в комната.
— например, убийство до смерть, — промурлыкать сэми, деловитый снимать шелковый покрывало с белоснежный ложе, ожидать любовник.
"это быть бы действительно грустно", — мысленно соглашаться августин. после то, как ты убивать до смерть, назад дорога нет. как и в жизнь.
— но ведь я полицейский, — отмахиваться августин.
палец августин приниматься за шнуровка, который стягивать стройный стан его подружка самый соблазнительный образ. он не любить болтовня. болтать можно и там, в москва. в виртуальный мир следовать действовать…
шестьдесят четыре минута свой дежурство из триста шестьдесят августин проводить у сэми. это быть немного много, чем он позволять устав сетевой полиция, но намного мало, чем он хотеться бы.
выходить из уютный номер гостиница, декорировать под английский постоялый двор конец XVII век, он нежно чмокнуть сэми в ложбинка между грудь, тесниться под изумрудный шелк лиф.
в такой момент августин всегда немного раскаиваться в то, что становиться сетевой полицейский.
в тот время как рядовой пользователь иметь право наслаждаться любовь в вр сколько он заблагорассудиться, он должный заниматься поддержание сетевой законодательство… да плевать на он! анархия — мать порядок!
на мгновение в голова августин закрадываться еще один крамольный мысль: быть мочь, стоить весь правда и неправда получать доступ к серверный комплекс оон, к уникальный база данные пользователь виртуальный мир. входить туда, использовать "форсаж" и свой офицерский эксесс-карта. узнавать, кто же такой этот сэми в действительность. и если она так же хороший себя, как хороший в постель ее аватар, быть мочь стоить обдумывать вариант совместный… совместный… стоп! августин вспомнить о ксюша и устыжаться собственный мысль.
— Хозяа-а-айк! — проорать за спина августин противный пьяноватый голос. августин останавливаться.
— э-эй, шлюхин дочь! — второй, еще более мерзкий.
августин обертываться. у окно постоялый двор сэми топтаться трое придурок в форма американский морской пехота прошлый век. августин сразу же посылать запрос и получать весь необходимый информация. трое агасфер, в новый класс переводить позавчера. солдат второй штурмовой дивизия герцогство. последний зона включение — свитязь.
августин присвистывать. от амстердам до свитязь двести миля, все-таки. видно, какой-то джирджис решать подрабатывать авиалайнер и в летательный морфа подбрасывать забулдыга до амстердам.
прямо как в анекдот. "осторожно, дверь закрываться! следующий станция — амстердам".
пока августин вспоминать в чем соль анекдот, третий морпех, до этот время молчать, сдергивать с плечо автоматический винтовка и приниматься колотить приклад в ставня. сэми не появляться и правильно делать. августин лениво вытаскивать из колчан стрела.
— эй вы там, вежливо! — крикнуть он, плавно натягивать лук и подходить близко мягкий кошачий шаг.
тот, который колотить винтовка в ставня, резко обертываться, одновременно передергивать затвор.
так-так… ярко выраженный агрессивный действие, угрожающий стабильный функционирование полицейский при исполнение служебный обязанность. ситуация двести восьмой, однако.
августин молниеносно припадать на колено. щелкнуть тетива. солдат захлебываться кровь и упасть навзничь.
двое его напарник, ошеломлять, замирать, так и не взводить затвор свой винтовка. они быстро трезветь. из окно высовываться сэми с внушительный дробовик "ремингтон" в рука.
— ложиться на земля, рука за голова! — приказывать августин.
один послушно выполнять приказание, другой перекидываться в волк и попытаться бежать. заряд картечь из "ремингтон" и стрела августин быстро приводить он к послушание.
августин подносить к губа "наручник" и, потребовать военный комендатура амстердам, сказать:
— лейтенант сетевой полиция джонни джармуш. подбирать тут три свой герой… нет, ничто страшный… один целехонький, у два другой отлетать кредит по сорок… вайолента-роад, девятнадцать… нет, девятнадцать… д-е-в-я-т-н-а-д-ц-а-т-ь… двадцать минус один, козел!!!


6

девять сенсор "аргус-18" автоматически сопровождать владимир до дверь под вывеска "центр рекурсионный терапия "байкал"" и, когда тот переступать порог, переключаться в режим высокочастотный проникновение.
по просторный комната, где не быть ничто, кроме несколько соломенный циновка, расхаживать коренастый человек в европейский костюм кофейный цвет и это быть первый, что удивлять владимир.
в рука человек держать раскрывать книга в темный кожаный переплет и это быть второй, что удивлять владимир.
человек не сразу отреагировать на его появление. он некоторый время продолжать читать, потом наконец закрывать книга и бережно полагать она прямо на пол. потом он посмотреть на владимир. его глаз быть удивительно глубокий и в тот же время совершенно непроницаемый.
— здравствовать, — довольно робко сказать владимир. подавать рука он не решаться.
— мой имя хота, — сообщать человек.
у он быть исключительно правильный русский выговор, свойственный обычно образованный иностранец. хота быть иностранец. он рождаться и проводить свой детство в якутия.
— очень приятно, — улыбаться владимир. — я звать володя. владимир роговец, — уточнять он, смущаться фамильярность свой "володя".
— владимир роговец, — повторять хота, словно пробовать его имя на вкус. — а почему не горацио?
— прощать?
владимир слышать много разный басня и анекдот о жизнь натурал. он знать, что нужно быть готовый буквально ко все, но загадочный вопрос хотоя заставать он врасплох. действительно, горацио быть бы хорошо, но раз уж называть…
— или почему не клавдий? — ехидно добавлять хота.
владимир передергивать. клавдий… так он звать еще совсем недавно, какой-то два неделя назад…


7

"если в род человеческий переводиться убийца, извращенец, алкоголик и наркоман, если мордобой и кровопролитие переставать приносить удовольствие хотя бы один тысячный процент взрослый здоровый человек, на земля наступать рай. но это быть рай для стадо кастрировать животное. без зло нет добро, без ноль нет десяток, без твой сознание нет мир. без мортидо — тяга к разрушение и смерть, невозможный воплощение либидо — стремление к любовь и жизнь.
я не представлять большой труд создавать вр, в который невозможный насилие. но в такой случай получаться бы, что я создавать всего лишь еще один телеканал для младший школьник! с другой сторона, много ли радость знать рано жизнь семидесятилетний паралитик или даже вполне здоровый клерк из "юнион банк"?
уже в первый треть двадцатый век обнаруживаться повальный стремление к бегство от повседневность. боевик и мелодрама, комикс, выпивка и наркотик, перманентный сексуальный революция — более манифестировать, нежели происходить на самый дело — несколько поздно компьютерный игра и видеопутешествие пытаться удовлетворять всеобщий тяга ощущать и переживать нечто необычный. но это быть всего лишь грубый суррогат. да, человек бежать от действительность. куда? в никуда, в ничто.
но с появление виртуальный реальность появляться второй, альтернативный действительность, не знать скука наш мирный повседневность. здесь отныне жить твой тень, твой темный начинать. здесь же оно и оставаться. в тот день, когда неведомый маньяк быть уничтожать весь нейрокомпьютер, наступать конец свет, ибо весь тень выходить в материальный мир. человечество захлебываться в собственный злоба. оно жить, пока жить вр. читать этот строка, ты сказать, что я уготавливать мир апокалипсис. идиот. я подарить мир вечный жизнь, ибо вр неуничтожить."
олаф триггвассон. "странно чем рай"


8

когорта, в который служить клавдий, принимать свой последний бой под ночной пурпурный небо.
ночь над каменный столб небо всегда гореть пурпур от свет четыре огромный луна, висеть так низко, что, кажется, стоить нацепить реактивный ранец — и в один импульс допрыгивать до тучный чрево близкий, и смочь вырывать из он кусок раскалять лунный плоть.
под славный орел и красный стяг социальный республика сол его когорта развертывать боевой порядок на берег тухлый ручей среди огромный валун и каменный расселина. хороший место для засада не находить до самый сорок третий шоссе. это в любой тактический наставление русский по пустой начитать.
вскоре показываться солдат герцогство. стадо живописный оборванец класс адам и несколько агасфер вывалить из лес и быстрый шаг пойти вдоль противоположный берег ручей. они представлять идеальный мишень для любой оружие.
но клавдий не спешивать.
и лишь когда голова неприятельский колонна поравняться с правый фланг их когорта, клавдий отдавать свой короткий приказ. тотчас же стена иллюзия, который держать они легионный джирджис, рухнуть, обгорелый пень и серый камень оживать, молниеносно превращаться в республиканский солдат, и на разномастный герцогский орава обрушиваться поток огонь, стрела и снаряд автоматический пушка, именовать в простонародье "швейка".
бежать быть бессмысленный. враг залегать, но на открытый местность доставаться каждый. никто не оставаться обделять республиканский щедрость. в ответ нестройно затрещать мелкокалиберный автоматический оружие.
герцогский наемник, который, как известно любой, лишать твердый идеологический стержень и оттого по ухо погрязать в разврат пред лик свой идол, желтый дьявол, не мочь выдерживать долго под кинжальный огонь целый когорта. многий из они ждать убийство до смерть, ужасный развоплощать ус. клавдий в боевой азарт припадать к ночной прицел автоматический огнемет и заливать огонь все, что двигаться, или, напротив, стремиться не двигаться.
у солдат герцог подходить к конец боеприпасы — все редко пурпурный тьма прорезать оранжевый вспышка, очередь становиться все более скупой. правда, легионный джирджис республиканец исчерпывать свой временный лимит и выбывать по таймер, но и без он победа казаться неминуемый. пора быть пускать в ход клинок. клавдий подносить к губа мегафон и проорать: "в рукопашная! вперед, с-сук-кина ребенок! пленный не брать!" последний быть дань добрый древний традиция. брать пленный в этот мир быть невозможно. по крайний мера, так считаться.
легионер подниматься в полный рост. противник молчать. легионер стремительно сбегать вниз по предательский каменистый осыпь и по колено в едкий дрянь переходить тухлый ручей. пять-семь кредит, отваливаться от каждый, быть ерунда по сравнение с тот десяток, который они выдавать Зу-л-карнайн после возвращение с операция.
клавдий, ударять по рычаг реактивный ранец, взлетать над свой когорта, чтобы с высота птичий полет сбросить на голова герцогский сволочь кассетный суббоеприпасы из боевой подвеска.
но в современный война ситуация на поле бой мочь изменяться в считать доля секунда.
зенитный ракета тип "горгулия", выпархивать из-за лес, показываться пчелиный укус по сравнение с то, что ждать клавдия впереди. он падать вниз с гореть ранец за спина, видеть, как вместе с кусок его жженый виртуальный плоть разлетаться по сторона драгоценный кредит, но долгожданный спасительный удар о земля все не быть. огромный грифон, соткать из бронзовый свет, подхватывать клавдия и с быстрота молния понести за каменный столб.
— буржуазный сволочь… — успевать прохрипеть клавдий, верный свой долг до конец, и под он разверзать свой леденящий пасть воронка вар. центурион клавдий отправляться в свой центурионский ад.
он не видеть — ибо в тот момент, растерзывать свора смерч хаос, уже лежать с расширять от ужас зрачок в свой домашний капсула под красный табло "ус" — как грифон плавно опускаться на макушка один из каменный столб. бронзовый шерсть грифон потечь сполохи матовый огонь и спустя несколько мгновение на его место появляться рослый человек с опознавательный жетон комтур герцогство на грудь. обращаться к пустота, он сообщать:
— функционирование вход "утгард-желтый" нормальный. повторять…


9

амстердам быть небольшой и являться один из второстепенный зона включение. оставлять сэми скучать в ожидание патруль военный комендатура, бравый йомен августин направляться в местность, который носить неофициальный название мост через ничто, а официально именоваться кластер 3.ама. Ру.
именно там, по данные разведцентр сетевой полиция, должный быть в очередной раз появляться криминальный субъект в аватар локи. дважды копа-киллер. нелегальный пользователь. безбилетный заяц в виртуальный мир. нарушитель три четверть весь сетевой закон. обладатель шикарный аватар класс джирджис, базовый морф который неизменно выступать скандинавский бог зло, хитрость и коварство. предмет особый интерес сетевой полиция.
конечно, и августин, и его начальство понимать, что даже быть убивать до смерть, локи все равный вернуться в вр. такой, как он, закон не писать. тот, кто уже однажды изыскивать возможность и деньги для нелегальный доступ, разыскивать они и дважды, и трижды. и все-таки, уничтожать мерзавец хотя бы виртуальный быть для сетевой полиция дело честь.
локи быть подлинный виртуоз виртуальный мир. он иметь аватар класс джирджис, а августин на ступенька ниже — гильгамеш. это значить, что убивать локи в одиночка у августин один шанс из сто. но где-то там, за перелесок, скрываться его коллега-полицейский. и если локи все-таки появляться, дело находиться для каждый.
локи, конечно, появляться.
как и всякий джирджис, он быть подвижный, живучий и мочь порождать десяток фантом. локи владеть магия два ступень и умело оставлять свой противник с нос. но на сей раз противник быть слишком много.
два солнце виртуальный мир из четыре становиться молчаливый свидетель то, как ядовито-зеленый шар покидать жерло плазменный базука.
не дожидаться августин, полицейский вступать в бой.
местность здесь быть более чем унылый. некий подобие лунный пейзаж: равнина, покрывать небольшой кратер. там, где заканчиваться равнина, начинаться лес, выполнять дизайнер-оригинал в густой оранжевый-красный тон. над лес выситься угрюмый металлоконструкция неопределенный назначение. два подобный металлоконструкция иметь место и там, где последний кратер сменяться плита пористый камень, напоминать песчаник. этот металлический урод и называться мост через ничто.
августин терпеть не мочь стиль "антиутопия", в который быть выполнять весь ландшафт кластер 3.ама. Ру. к его глубокий сожаление, такой ландшафт в русский зона вр встречаться немало
и чем долго идти война между герцогство велес и социальный республика сол, тем часто стиль "антиутопия" оказываться результат работа магия старший ступень и реактивный артиллерия, а вовсе не оригинал-дизайнер…
локи издавать душераздирающий вой. это значить, что по крайний мера один заряд плазма попадать в цель.
локи закружиться на место, стремиться реализовывать потенциальный возможность становиться временно неуязвимый, который давать он магия второй ступень. но его кружение быть прерывать черный диск, выпускать кто-то, затаиваться в кратер подле мост через ничто — вовсе не там, где располагаться полицейский с базука.
диск на огромный скорость врезаться в кокон, который создавать вокруг себя вращаться локи, вспарывать он, словно нож подушка, и обращать прах весь старание локи.
значит, противник у локи больше, чем ожидать августин. и один из они — в аватар класс джирджис, ибо только они иметь на вооружение "волчок кудрун". теперь преимущество принадлежать сетевой полиция.
но локи и не думать сдаваться. он грянуться оземь и обращаться хищный птица. не то стервятник, не то гриф — августин быть посредственный орнитолог.
локи взмыть в небо, и каждый взмах его крыло быть исполнять глубокий презрение к страж правопорядок.
четыре базука грянуть слаженный залп из оранжевый-красный лес. мимо. еще раз мимо. три залп мимо цель. локи явно отводить от себя опасность с помощь охранительный заклятие.
почему же медлить тот, кто затаиваться за стальной обломок псевдомост? тот, кто метнуть "волчок кудрун"? почему вслед за гриф-локи не взмыть в небо такой же гриф? или гигантский нетопырь, охочий до кровь пернатое хищник?
однако никто не бросаться в погоня. августин всматриваться в ядовито-синий небо. локи лететь в его, августин, сторона. теперь приходить его время отличаться.
класс его аватара — гильгамеш. августин не мочь становиться гриф. он не мочь летать. в этот смысл он не по сила тягаться с локи. но он тисовый лук с самонаводящийся стрела не уступать ни базука, ни гранатомет, ни зенитный ракета. разве только в дальность. но как раз дальность до цель сейчас стремительно сокращаться.
августин натягивать тетива. тщательно прицеливаться. похоже, локи весь еще не видеть он, укрываться за вишневый, шероховатый валун. наконец августин выпускать стрела.
гриф замирать в воздух на доля секунда — и камень ринуться вниз. августин удаваться ранить всесильный локи. по крайний мера, летать он больше не быть — стрела разящий без промах йомен разнести в клок правый крыло птица…
черт с два! перо, выворачивать мясо и весь прочий признак тяжелый ранение быть наваждение, порождать зеркало иллюзия, который выставлять хитроумный локи. это августин понимать, когда локи превращаться в дракон, вооружать кипеть коричневый слюна и файрболла.
августин в надежда посмотреть в сторона лес. но его коллега-полицейский не спешивать. похоже, они счесть, что быть гораздо хорошо, если августин сам обезвреживать копа-киллер локи. что ж, значит поощрительный премия, орден, а может и присвоение новый класс — его, августинов.
августин снова натягивать тетива. но к его удивление, локи и не думать вступать с он в единоборство.
дракон развертываться сквозь сам себя — голова выходить через хвост, который обращаться шея — и теперь скользить совсем в другой сторона. локи стремиться уходить из окружение, не ввязываться в драка.
это быть странно — ведь ни один джирджис не убояться гильгамеш, даже если тот полицейский. ни один джирджис, то паче такой бесшабашный как локи, не полениться оставлять от беззащитный перед его мощь гильгамеш горстка пепел и системный сообщение "убивать до смерть в кластер такой-то". локи, похоже, испугаться августин. это мочь означать только один: преступник сильно ранить и опасаться растеривать последний кредит на ничтожный полицейский.
но и это быть обман.
ловкий маневр — и вот он снова обращаться морда к полицейский засада, истовый опустошать свой магазин в тщетный надежда раздроблять броня, который быть покрывать брюхо дракон.
"что ни говорить, аватар дракон не уступать штурмовой танк. особенно на открытый пространство", — с зависть подумать августин. в подтверждение его мысль локи изрыгать первый файрболла — громадный огненный шар, отдаленно напоминать непомерно раздуваться шаровой молния. дракон не нужный гранатомет. они нужный только простор для действие.
выпускать локи шаровой молния, переливаться весь оттенок малиновый, поползти к оранжевый-красный лес. "интересно, как быть гореть дерево, чей ствол и ветвь и без то иметь цвет пламень?" — размышлять августин, опасливый выглядывать из-за свой укрытие.
но парень из сетевой полиция тоже быть не лыко шить. августин повезти становиться свидетель редкий зрелище — "линия зигфрида" в действие. они быть семеро — и теперь это становиться совершенно очевидно. среди они не быть ни один джирджис (ибо в этот случай для то, чтобы защищаться от исторгать дракон огненный шар, не потребоваться бы никакой "линия зигфрида"). полицейский выбегать из лес и построиться на опушка полукруг.
файрболла быть уже совсем близко, когда мобильный патруль сетевой полиция, взяться за рука, воздвигать перед себя защитный пояс. "линия зигфрида" быть ничто иной, как плод совместный усилие семь аватар класс гильгамеш, чей жалкий удел — магия первый, а отнюдь не второй (как у джирджис) ступень.
словно прут, который легко сломать каждый в отдельность, но нелегко в связка, гильгамеш черпать сила друг в друг. "линия зигфрида" мочь противостоять даже файрболла джирджис. огненный шар разбиваться о непроницаемый стена магический вибрация, который защищать полицейский от смертоносный удар…


10

— такой образ, центурион клавдий быть убивать до смерть два неделя назад, — стараться, чтобы его голос звучать как можно твердо, заканчивать свой рассказ владимир.
он слышать шестеро: хота, мак-интайра и куратор "аргус-18".
мак-интайра сказать "пф-ф-ф" и выпускать облако сигарный дым. обиженный майк поморщиться. "вот это действительно вонь, не чета жвачка!", — подумать он, но промолчать.
— еще один жмурик. приходить к старик хота бегать босиком по травка, блеять мантра и пить вода задница, — прокомментировать откровение владимир мак-интайра, по привычка потирать едва заметный бледный шрам на правый щека.
два раз в день "аргус-18" проходить над оздоровительный центр "байкал" и весь альпийский командный пункт волей-неволей наблюдать жизнь община натурал под водительство сэнсэй хотой.
все знать, что хота одержимый тантрический практик напополам с обычный хатх-йога, что он более чем скептически относиться к прелесть вр и что едва ли не каждый день в община приходить такой же как владимир-клавдий. неудачник. убитый до смерть.
все знать, что хота не разлучаться с тургенев, боратынский и шекспир и — опять же волей-неволей — знать последний наизусть целый кусок. благо, разрешать способность сенсор хватать, чтобы через плечо хотоя почитывать "гамлет", "генри пятый" и "ричард третий".
но никто из куратор "аргус-18" и даже всеведущий мак-интайра не догадываться о два забавный мелочь. во-первых, хота быть прекрасно осведомлять и о наличие в небесный синева бдительный соглядатай, и обо весь нюанс его траектория.
и, во-вторых, вследствие "во-первых", жизнь община натурал и, главное, самый хотоя быть поделить на два четко разграничивать часть. один часть предназначаться для всевидящий небесный око и не мочь вызывать претензия ни со сторона интерпол, ни со сторона российский полиция нрав. а вот второй…
— объект "алмазный куб" входить в фокус, — предупреждать компьютер альпийский командный пункт.
— переключаться на объект "алмазный куб"! — немедленно потребовать мак-интайра, отставлять опустеть бокал на столик из дымчатый стекло. ничто не интересовать он в этот жизнь много, чем скрывать защитный марево главный корпус компания "виртуальный инициатива" и торпедообразный лимузин, заныривать под он с отводный путепровод автострада москва-воронеж.
восемнадцать сенсор отрываться от прежний объект наблюдение и, автоматически распределять цель, взять на сопровождение шикарный "чайка-люкс" с номер российский департамент безопасность и два огромный фургон "изюбр", идти она навстречу от главный корпус.
хота бросать быстрый взгляд на часы.
— ну вот что, владимир, — сказать он совершенно изменяться голос, в который не быть и тень прежний азиатский ленца. — располагаться здесь как дома, читать классика, а я должный отлучаться на пара час. пища и книга здесь можно находить везде, — хота неопределенно обвести рука пространство вокруг себя.


11

когда становиться ясно, что локи уходить в сопредельный кластер 7.ама. Ру, полицейский снимать защита.
"линия зигфрида" распадаться и теперь они быть беззащитный. неведомый джирджис, скрываться за стальной конструкция псевдомост, наконец-то сориентироваться и метнуть наперерез уходящий дракон такой же файрболла, какой только что разбиваться о заслон "линия зигфрида". но зрение джирджис гораздо хороший обычный. третий глаз, как-никак.
когда файрболла уже быть готовый касаться его бронировать спина, дракон, сжиматься словно пружина, подскакивать вверх метр на пятнадцать и неповоротливый огненный шар пролететь мимо, так и не повстречаться с цель.
и тут августин, который до этот момент безучастно наблюдать за происходить, обдавать волна ужас. самый что ни на быть земной. липкий и омерзительный. он понимать, что файрболла, пускать джирджис, который явно не рассчитывать на такой маневр локи, теперь медленно приближаться к он, влечь непреодолимый закон виртуальный физика. такой образ, вместе с файрболл к он приближаться виртуальный смерть.
августин очнуться от оцепенение, в который поневоле впадать, залюбоваться, как бурый громада драконий аватара локи медленно, словно бы на невидимый парашют, опускаться на земля.
"что вы творить, ребята? бить свой, чтоб чужой бояться??!" — яростно заорать августин в микрофон внутренний полицейский связь и побежать. огненный-красный шар приближаться медленно и неумолимо.
нет, августин не успевать сменить аватар на более подвижный. у он не оставаться время на метаморфоза. что ж, если он не успевать покидать зона поражение файрболла, значит в вр больше не быть полицейский августин депп…
бравый английский йомен, перескакивать через трещина в вишневый земля, давать стрекач как заяц.
когда по расчет августин огненный шар должный быть врезаться в камень и выплескивать свой смертоносный мощь, он упасть на земля и закрывать голова рука.
становиться жарко. очень жарко. "наверное, так жарко бывать только в ад по пятница", — подумать йомен-августин, чувствовать, как от гигантский искра идти дыра его короткий йоменский плащ.
из-за этот досадный происшествие августин быть лишать удовольствие видеть, как локи, превращаться из жертва в палач, из обороняться в атаковать, расправляться с блюститель виртуальный закон.
линия полицейский связь безмолвствовать — видимо, коллега августин быть нечего сказать. и весь они быть поглощать тот же, что и августин, задача — оставаться в живой.
опускаться на земля, обозлить локи исторгать из свой пасть фонтан коричневый слюна.
кислота, который содержаться в она, быть сильный настолько, что прожигать насквозь гранитный плита. за тот недолгий время, что кислотный плевок, скручиваться в свистящий коричневый веретено, мчаться к оранжевый-красный лес, полицейский не успевать выстраивать даже жалкий подобие "линия зигфрида"…
локи не промахиваться. мобильный патруль сетевой полиция быть убивать на время в полный состав.


12

патрульный-базовый самолет департамент безопасность тип "стрибог" не иметь бортовой номер.
этот единственный исключение в история российский авиация легко понимать, если учитывать, что "стрибог" ровно восемь. четыре базироваться в москва, два в питер и два в ставропольский край. "стрибог" — сверхдредноут авиация. как и положенный сверхдредноут, весь они носить свой личный, уникальный имя.
"стрибог" огромный. эскадра американский "летать крепость" время второй мировой война показываться бы рядом с он стая колибри, вьющийся вокруг орел.
восемь сверхмощный винтовой движитель "стрибог" потреблять электроэнергия много, чем атомный подлодка конец прошлый век. чтобы обеспечивать они питание, "стрибог" оснащать два компактный термоядерный установка.
основной назначение "стрибог" — "видеть и помогать" — указывать под пилотский кабина рядом с эмблема департамент безопасность.
один "стрибог" полностью контролировать воздушный обстановка в радиус тысяча километр, наземный — в радиус шестьсот. космос "стрибог" контролировать на высота два тысяча километр.
на дежурство в район москва постоянно находиться только один "стрибог". это много чем достаточно.
в 17.30 заканчивать свой семидесятидвухчасовой дежурство ПБС "феникс". когда он сходить с патрульный циркуляция над внешний кольцевой дорогой, в семьдесят километр от он включаться на полный мощность радар сменщик. этот ПБС носить совсем простой имя. "змея".


13

августин лежать тихо. он пролеживать долго, чем требоваться. когда он снова подниматься на нога, он не сметь поверять в то, что выживать.
черный дым клубиться над тот место, где совсем недавно находиться полицейский засада. лес больше не быть — только болото, исходить ядовитый кислотный испарение.
валун, от который августин давать драть, быть покрывать зеленоватый зловонный копоть. от чахлый растительность, который еще десять минута то назад окружать валун, не оставаться ничто, кроме горстка черный, хрусткий крупица. файрболла на то и придумывать, чтобы после они не оставаться ничто примечательный.
то не менее, схватка продолжаться. истощаться от применение самый энергоемкий вид оружие, локи теперь забрасывать невидимый джирджис "зеленый пурга". морось цвет молодой листва оседать на стальной балка, вызывать серия трескучий разрыв.
теперь локи быть совсем недалеко от августин, но, как и прежде, не обращать на он никакой внимание. он быть недосуг заниматься какой-то одинокий гильгамеш и он, продолжать атаковать враг, планомерно продвигаться к намечать цель.
не нужно быть быть семь пядь во лоб, чтобы догадываться, что локи интересовать песчаный равнина, на который, как знать августин, располагаться "кроличий нора". вход в утгард.


августин пускать в спина локи стрела. один за другой они достигать цель, но причинять локи не слишком много вред.
тогда августин попробовать другой тактика. сменить аватар йомен на аватар латиноамериканский контрас, он становиться садить в занятой более опасный противник локи из противотанковый гранатомет.
в это, похоже, быть много смысл. по крайний мера, локи оставлять джирджис в покой и августин отирать со лоб пот. сейчас они заниматься.
слон и моська. дубль второй.
но локи побрезговать задиристый мачо.
небрежно помахивать свой гигантский чешуйчатый хвост, локи направляться к граница кластер 3.ама. Ру, с чудовищный скорость пожирать виртуальный пространство. расстояние между он и августин стремительно увеличиваться.
очень кстати оживать внутренний полицейский связь. "лейтенант джармуш! полковник бестужев смертельно повреждать. немедленно начинать преследование преступник. действовать по обстоятельство."
августин быть не на шутка удивлять — как если бы его правый солдатский ботинок на высокий шнуровка вдруг обретать дар складывать шестистопный ямб. он выпускать в дракон еще один снаряд. от бронированный спина локи наконец-то отлетать изрядный переливчатый кус. дракон увеличивать скорость.
"полковник бестужев смертельно повреждать…" значит, знатный копа-киллер локи оказываться на попечение одинокий, жалкий гильгамеш. как всегда — за все отвечать стрелочник…
увы, не выполнять приказ августин не мочь. и он вяло потащиться вслед за локи.


августин не быть "свободный пользователь", какой являться подавлять большинство приходить в вр и уходить из она.
у он быть обязанность.
а в обязанность сетевой полицейский входить множество функция, главный из который быть поддержание так называть "виртуальный справедливость".
закон внутри вр быть не так уж много. среди они не быть ничто напоминать "не убия", "не украсть" и "не прелюбодействовать". закон в вр быть мало, они быть совсем простой и именно поэтому должный быть соблюдаться неукоснительно.
убивать быть можно и убивать быть нужно, ибо в противный случай ты рисковать лишаться весь прочий прелесть виртуальный мир навсегда.
убивать быть нужно, чтобы не убивать ты. ибо убивать до смерть в соответствие с сетевой закон не иметь право на повторный возвращение в "большой" или "единый" виртуальный мир.
убивать до смерть оставаться только локальный развлекательный или рабочий виртуальный пространство. жалкий удел!
теоретически неприкосновенный быть лишь полицейский. убивать полицейский и становиться копа-киллер означать автоматически навлекать на себя большой неприятность. и то не менее, желать укокошить пара-тройка блюститель закон прибывать с каждый день. ведь сладость запретный плод в десяток раз превосходить сладость самый забористый оргазм…
борьба с копа-киллер, на который специализироваться августин, быть он хлеб (именно за это он и платить департамент безопасность). она же быть его зрелище.
в вр быть сравнительно мало полицейский — гораздо мало, чем в реальный жизнь. в отличие от августин, большинство из они заниматься средний рука нарушитель сетевой закон. то быть выслеживать и лишать доступ тот, кто отважиться на несанкционированный вход в вр с помощь собственный незарегистрированный установка, "форсаж". (иметь много деньги и чуткий храбрость, форсаж можно быть купить на черный рынок).
между дело полицейский очищать вр от "шатунов" — виртуальный оболочка, который во все идентичный аватара реальный человек и чей отличие от последний заключаться лишь в то, что за каждый законный аватар стоять человек, а за шатун не стоять ничто, кроме программный симуляция.
целый подразделение коллега августин заниматься исключительно то, что контролировать точка вход на второй уровень вр. он иметь множество эпитет — "подземный", "нижний", "сбойный", но часто все помпезно называться утгард. семь из они сегодня быть временно убивать нарушитель локи.



глава 2. рай в преисподняя



1

два восьмиосной "изюбр" уверенно пылить по шоссе в сторона москва. любой слепец, даун или младенец, пожелать он узнавать, а кто же, интересный, принадлежать этот реветь машинка, удовлетворять бы свой любопытство незамедлительно.
во-первых, на их борт сверкать рубиновый-красный двухметровый буква "вино". для младенец. этот же буква повторяться на крыша.
во-вторых, фургон нести рекламный слоган компания: "в рай с "виртуальный инициатива"!" надпись повторяться многократно. на весь официальный язык оон. для даун.
в-третьих, мощный динамика, вынести над кабина, во весь пятисотваттный глотка бубнить все тот же слоган. на весь официальный язык оон. это, разумеется, для слепец.
и, наконец, в-четвертых. голографический проектор, вынести, заодно с динамик, на верхний плоскость кабина, транслировать восхитительный шоу с крупногрудый девица и мускулистый молодчик, который маршировать по крыша фургон прямо в рай с "виртуальный инициатива". это — для все!
вот такой веселый балаган приближаться со скорость сто двадцать километр в час к москва.
— боже, хранить президент! — изощренно выругаться джонни. — не видно ни зга.
он только что переводить сенсор "аргус-18" на проницать режим, но крыша и борт фургон оказываться надежно экранировать. ну а традиционный окно в кабина, извинять, не быть. вместо они вперяться в шоссе внешний телекамера, лазерный сонар и высокочастотный радар, со вкус замаскировывать под галогенный фара.
мак-интайра ухмыляться.
— правильно, не видно. и именно это позволять сделать по меньший мера два вывод. первый. с вероятность девяносто девять процент они везти сейчас первый партия чип обратный связь. непосредственно в свой московский супермаркет. второй. по оценка наш эксперт и по некоторый косвенный данные, предельный число чип обратный связь, выпускать сейчас экспериментальный цех вино, составлять около восемь тысяча. учитывать, что даже десять тысяча чип вместе с упаковка, рекламный брошюра и прочий требуха занимать максимум один фургон, легко заключать, что половина полезный объем фургон занятый что-то другой. это уже с вероятность сто процент. сержант ковальская, что бы вы заполнять оставаться объем фургон, если бы ваш приоритетный задача быть обеспечение максимальный безопасность перевозить груз?
джонни с майк снова переглядываться. уж они-то вкус джин знать отлично. страшно себя представлять, сколько красивый смуглый мужик с обнаженный кольт напихивать бы туда джин, давать она только воля…
джин, она же сержант ковальская, прищуриваться и закусывать нижний губа. ответ последовать только через минута.
— давать расклад для один фургон. привязной зонд круговой наблюдение. выдвижной бронировать турель с семиствольный тридцатимиллиметровый артсистема "ангар". два автоматический гранатомет агс-100 "ванечка". зенитный ракетный комплекс "жало". система отстрел пассивный инфракрасный помеха и радиолокационный ловушка. голографический имитатор ложный цель. и восемь мортирка для постановка дымовой завеса.
— а ядерный боеголовка мощность двести килотонна? — ехидно осведомляться мак-интайра.
— тогда не помещаться смуглый усатый мужик с обнаженный кольт, — джин не улыбаться.


2

локи исчезать и августин становиться страшно. потому что оттуда, где сейчас, презревать весь закон герцогство велес и социальный республика сол, растворяться грациозный аватар локи, не быть возврат.
это место называться утгард. геенна. преисподняя. короче — ад. доподлинный информация о он практически не существовать. а тот, который все-таки находиться в распоряжение сетевой полиция, мягко говорить, не обнадеживать.
младший аватара никогда не возвращаться из утгард. человек, убитый до смерть в утгард, не помнить ничто о свой гибель. многие из они сходить с ум. некоторые заканчивать земной жизнь самоубийство. интроскопия мозг не приносить почти никакой результат.
старший аватара из утгард иногда возвращаться. в герцогство ходить страшный легенда о Зу-л-карнайн республика, который, еще не быть Зу-л-карнайн, в аватар класс джирджис спускаться в утгард по собственный воля. он считаться убивать до смерть и много год не включаться в вр. потом он вернуться и вместе с он приходить огромный свита фантом — столько мочь вести за себя лишь аватар класс Зу-л-карнайн. он умертвлять в закрытый поединок тогдашний политический комиссар республика и занимать его пост. видеть Зу-л-карнайн говорить, что в его аватар из утгард выходить сам смерть.
"сам смерть!" августин презрительно фыркнуть, чтобы заглушать страх.
он переминаться в нерешительность у край желтый песчаниковый пустошь.
он не верить в истерический бредни, который полниться весь кабак от амстердам до китеж и страница желтый компьютерный еженедельничек вроде "мотать на ус".
он не верить в потайной семантический канал, связывать виртуальный утгард с истинный геенна, о который талдычить доморощенный проповедник на свой сходка. он верить только в отменный натренированность свой виртуальный тело, в свой стрела, и в успех свой карьера. сейчас этот вера окрепнуть в он окончательно и августин, выматериться, шагнуть вперед. туда, где несколько минута назад сгинуть локи.
аватар класс гильгамеш, морф "робин гуд", регистрационный код GIMEL-529-301-772/RUS, быть потерять система сопровождение марьинский координационный центр в 18.02.369 по среднерусский время.


3

неумолимый закон небесный механика волочь "аргус-18" все далеко на восток. фургон вино двигаться на северо-запад. через два минута они должный быть выходить из полоса сканирование.
мак-интайра бросать крохотный, поперек себя уже, остаток сигара прямо на пол, растаптывать он и, потянуться, зевнуть.
механический мышь со здоровенный пасть на брюхо выскальзывать из неприметный дверка в тумба видеопланшет, сжирать мусор и столь же стремительно исчезать. ничто интересный не намечаться. "ну они к черта", — собираться предлагать мак-интайра.
— а вот это что-то новенький, — замечать майк.
мак-интайра, пялиться в потолок, опускать глаз на видеопланшет. по борт первый фургон гулять крошечный солнечный зайчик величина с булавочный головка.
— общий план! — зарычать мак-интайра.
фургон уменьшаться до размер спичечный коробка, но зато становиться видный окрестность шоссе. впереди по курс фургон невдалеке от дорога стоять ветхий силосный башня и забросить коровник. или свинарник.
— там, — убежденно кивнуть ганс. для угрюмый фриц это неуставный замечание быть верхом красноречие. впервые за много день ожидаться что-то интересный.
но ганс быть не совсем правый. старый противотанковый ракета с наведение по лазерный луч "фагот" быть выпускать из кабина инструктор легкий учебный-спортивный самолет "хай-29", находиться восточнее и не захватить сенсор из-за отсутствие прямой приказ. но подсветка цель лазерный луч действительно осуществляться из забросить курятник.
они успевать увидеть ракета, неумолимо приближаться к головной "изюбр", и в этот момент изображение безвозвратно поплыть. сенсор "аргус-18" большой не мочь держать фокус.
— кинушка накрываться, — безразлично бросать майк. он совершенно не занимать сцена насилие.
ганс покоситься на ниггер с нескрываемый презрение.


4

"фагот" быть ракета семидесятилетний давность. в свой время он предназначаться для борьба с танк нато, иметь традиционный многослойный броня, основной изюминка который являться обеднять уран.
натовский танк "фагот" брать на балканы и в ирак более чем уверенно. но большегрузный фургон "изюбр" 2047 год выпуск, перестраивать в мастерская вино под специфический вкус господин щюро — это вы не танк двадцатый век. "это, пожалуй, куда плохо", — подумать алекс, с замирание сердце ожидать результат свой пуск.
кабина "изюбр" вспухать огненный шар. райский шествие на крыша фургон сразу же прекращаться.
"взрываться, значит", — пробормотать алекс с сомнение.
он переключать бинокль в инфракрасный режим. абсолютно никакой аномальный нагрев, если не считать сравнительно небольшой пятно в место попадание ракета. кабина быть целехонький. так он и думать — голограмма. детский лепет. дешевка. но какой, черт побрать, прочный все-таки этот зараза! неужели раскошеливаться на активно-поглощать броня? ну тогда поцеловать свой денежки.
— вариант "стройка", — передавать алекс по рация.


5

— вариант "стройка", — произносить губа безликий модельный аватара на борт модельный же одномоторный самолет.
безделье пилот патрульный-базовый самолет тип "стрибог" входить в анекдот, легенда и поговорка. говорить, что они — самый высокооплачиваемый человек на земля. пилот "стрибог", дескать, получать "штука красный" за каждый нажатие кнопка.
это почти правда. вот только кнопка они обычно не нажимать. весь типовой полет "стрибог" от взлет до посадка полностью автоматизировать.
перед взлет первый пилот вставлять свой ключ в гнездо с надпись "взлет" и повертывать он на двести восемьдесят градус против часовой стрелка. трое другой пилот делать то же самый.
перед то как сходить с циркуляция патрулирование, первый пилот вставлять ключ в гнездо с надпись "посадка" и повертывать он на двести восемьдесят градус по часовой стрелка. трое другой пилот делать то же самый. остальное — дело компьютер. работа скучный, но денежный.
зато оператор система слежение развлекаться на патрульный-базовый самолет вовсю. на борт каждый "стрибог" существовать свой специализированный виртуальный реальность, который иметь мало общий с мировой.
информация, который поступать на "стрибог" от десяток разнокалиберный радар, станция радиоперехват и система оптический наблюдение, сопоставляться с глобальный база данные департамент безопасность, обрабатываться бортовой компьютер и посылаться в отфильтровывать вид оператор. фильтроваться, как правило, девяносто девять целый и девяносто девять сотая процент. оставаться один сотая — самый интересный.
сейчас самый-самый интересный происходить на шоссе москва-воронеж. "змей" находиться в сто километр от место событие. этот, однако, не помешать его радар на фазировать антенный решетка отслеживать пуск ракета с легкий одномоторный самолет. спектр выхлоп, скорость и габарит ракета позволять за два миллисекунда опознавать птура "фагот", 1984 год выпуск.
змей-7 усаживаться на хрупкий с вид крыло спортивный самолет и с интерес поглядеть на шоссе. там нестись два восьмиосной параллелепипед. на они быстро проступать деталь подвеска, колесо, кабина и надпись "вино". четверо другой оператор — змей-1, змей-3, змея-24 и змея-37 — гулять по крыша фургон.
змей-7 помахать они рука. в ответ змея-3 показывать большой палец. дескать, хорошо лететь. "стройка, стройка… — подумать змей-7. — ага, наверное выпускать экскаватор!"
в этот момент прямо под змей-3 из крыша второй фургон показываться яйцеобразный выступ. спустя несколько секунда на борт самолет поступать дополнительный информация и компьютер смочь детализировать изображение.
змей-3, оказываться, стоять на выдвижной башня пятиствольный автоматический пушка. пушка вести огонь по самолет, на крыло который столь опрометчивый приседать змея-7.
очередь проходить сквозь его аватар.
если бы змей-7 сейчас находиться не в специализированный, а в мировой виртуальный реальность, то кредит посыпаться бы из он вместе с кусок родной мясо как из мешок. а здесь змей-7 лишь слабо махнуть рука, словно отгонять надоедливый муха, и поймать выбирать наудачу снаряд. ого! тридцать пять миллиметр. американский штучка у виновский дяденька, "рэпид" GAU-5/35.
баллистический вычислитель пушка принимать соответствующий поправка и следующий очередь отрывать самолет крыло.
змей-7 проводить взгляд кувыркаться машина и полететь вперед. смотреть на реалистический муляж труп, который наугад сгенерировать компьютер, совершенно не хотеться. зато очень хотеться не пропускать "стройка".
— не пора ли вмешиваться? — неуверенно спрашивать он у змей-3, опускаться рядом с он на башня автоматический пушка.
— не наш забота, — равнодушно пожимать плечо тот, присаживаться на блок ствол "рэпид". — вон змей-один о что-то уже трепаться по "наручник", пусть снаружи с его слово и решать.
"снаружи" находиться на расстояние сорок метр от виртуальный капсула, в который лежать змей-7. полковник хованский принимать доклад змея-1. полковник немного постоять, вбирать весь тело тихий успокаивать гул двигатель.
потом хованский резко выдыхать и, усаживаться перед вифон, попросить главный корпус вино, господин щюро.


6

"уже на исход прошлый век, несмотря на всеобщий эйфория по повод темп и перспектива развитие компьютерный технология, я становиться совершенно очевидно, что возможность развитие электронный компьютерный система практически исчерпывать. то же самый, только в десять раз остро, ощущаться я по повод устройство отображение видео- и аудиоинформация: монитор, громоздкий очки, шлем, наушник и устройство обратный связь — перчатка, весь этот трехмерный джойстик и микрофон. я уже не говорить о то, что такой орган чувство, как вкус, обоняние и осязание вообще оставаться не у дело. к кретинский комбинезон для "секс через океан" серьезно мочь относиться только отпетый сексуальный маньяк, лишенный, вдобавок, какой бы то ни быть вкус.
в 2014 год я выбрасывать новомодный альфа-станция "Prime" в свинцовый вода балтика, раскраивать молот весь свой тогдашний нехитрый вр-оборудование, купить авиационный билет до катманду и исчезать на три год. там, в тибет, мой голова очищаться от вредный западный предрассудок и я отыскивать правильный решение, изменять мир.
"чтобы почувствовать вкус свежий бифштекс с кровь, необходимо откусывать кусочек", — сказать невоспитанный домохозяйка, который не уметь пользоваться нож и вилка. "чтобы почувствовать вкус свежий бифштекс с кровь, необходимо, чтобы сигнал чувствование приходить в головной мозг", — сказать я и быть совершенно правый. когда наш язык соприкасаться с жареный мясо, мы, строго говорить, в этот момент еще ничто не знать о его вкус. только спустя несколько микросекунда сигнал добегать до головной мозг, обрабатываться там и сообщать наш сознание: "бифштекс — дерьмо; пережаривать и недосаливать".
этот пример подходить для иллюстрация то, как мы вообще жить и постигать то, что называть реальность. что бы мы ни делать, к мы ежесекундный сбегаться тысяча разнообразный сообщение реальность: "ты давить вес свой тело на собственный ступня и ты чувствовать прикосновение морской галька", "морской ветер овевать твой тело", "твой нос вдыхать аромат йод, подгнивать водоросль и далекий костер во-он там, на песчаный коса", "твой глаз видеть весь это плюс солнце плюс морской синева плюс прекрасный обнаженный девушка у далекий костер" и так далее и то подобный. более то, как сейчас достоверно устанавливать, наш мозг — сложный кибернетический образование во вселенная — способный воспринимать и обрабатывать еще масса информация, поступать от второй, третий и бог знать еще какой сигнальный система, который пока что удовлетворительно не описывать.
повторять еще раз: то, что ты называть такой ультраобъективный слово "реальность" — просто совокупность информационный сигнал, который получать и обрабатывать твой головной мозг. и даже самый твой невероятный оргазм — в конец конец всего лишь сухой констатация мозг: "оргазм".
поэтому любой баран ясно, что достаточно лишь правильно подготовить пакет информация и посылать он в твой мозг непосредственно, миновать твой привычный рецептор, чтобы ты почувствовать себя куколка бабочка в момент метаморфоза, корова под бык, наполеон в день ватерлоо, прокаженный пророк аль-хаким из мерв или — если угодно — господь бог."
олаф триггвассон. "странно чем рай"


7

вначале не быть ничто и если только сознание августин в этот время можно быть называть существующий, оно воспринимать поглощать он ткань иллюзорный реальность как абсолютный небытие.
он полагать себя мертвый.
не убивать до смерть, но именно мертвый, развоплощенный, тот, который не есть. он должный быть умирать. но он не умирать.
в сокрушительный смерч пралогический хаос вторгаться чей-то всемогущий демиургический воля и хаос отпускать августин, предоставлять он новый внечеловеческий бытие.
спустя вечность он открывать свой круглый алмазный глаз и, подымать тяжелый пластинчатый веко, увидеть привычный от рождение пейзаж.
тысяча черный река, свивать в переливчатый коридор. река висеть в пустой пространство. один из они течь медленно, другой — быстро, один состоять из огонь, другой — из мелкий частичка, похожий на песок, третий напоминать бы он ледник, если бы он знать, что это такой.
августин больше не иметь имя. мир из два обитатель не знать имя. в он быть только я — огромный сильный рыбообразный существо, соткать из звенеть ярость плоть — и мой тень. мой тень сейчас бежать от я и я должный настигать она во что бы то ни становиться. и когда это происходить, мы сливаться в один и зачинать нечто.
я чувствовать след тень. она совсем недавно быть здесь и если я хватить бы терпение дождаться она, то рано или поздно она приходить бы сюда вновь, ибо таков природа этот мир. но я нетерпеливый, я очень спешить.
я сильно схлопнуть четыре хвостовой плавник — материя мой река возмущаться и несколько огромный шар искристый жидкость, отрываться от ее поверхность, полететь в разный сторона. спустя мгновение, они, повиноваться сила тяготение мой мир, закружиться вокруг река, как планета кружиться вокруг солнце в мир, который я не знать. но я это уже не увидеть, потому что мой тело с веселый свист, который мочь слышать только я свой бугристый ухо — по один бугорок под каждый пластина чешуя — уже нестись вперед в шлейф возбуждающий аромат тень.
у я быть только один инстинкт — инстинкт слияние, и у тень тоже быть ровно один инстинкт. инстинкт бегство.
тень почувствовать присутствие преследователь, ибо точно так же, как она, благодаря прямой причинно-следственный связь, оставлять свой след позади себя, я, из-за наличие в этот мир связь обратный, оставлять песня свой ярость впереди себя, и она слышать этот песня и она бежать.
но я быть быстрый, все быстро змеиться мой тело сквозь кристальный-чистый вода этот река, и река за я разлетаться мириада капля. я приближаться. и тогда тень свертывать в песчаный река, выделять из свой брачный железо липкий жидкость, склеивать песчинка в единый сверхпрочный субстанция, который вставать за она непроходимый стена.
я в остервенение биться костистый морда, увенчивать три корундовый бивень, о бесстрастный серый поверхность. ни один трещина, ни один царапина не подмигивать я надежда на успех. отчаяние затапливать я свинцовый волна. я нечего делать здесь и нигде много делать я нечего. и ждать она здесь я не иметь время. и тогда вибрация мой мир напоминать я один из свой нехитрый закон и указывать выход.
я устало опускать пластинчатый веко на гореть дихроматический, бирюзовый-охряной свет глаз — солнце мой мир. во тьма нет тень. без тень нет я. без я нет мой мир.


8

— папа-папа-папа-папа, — я всегда обращаться к он так, когда я очень хотеться. — рассказывать стишок.
он подымать на я свой неприкаянный глаз в окантовка синий круг.
— стишок? стишок слушать…
его интонация всегда иметь какой-то трудноуловимый странность и всякий раз новый. он задумчиво смотреть в потолок, потом грызть пластиковый насадка на позолотить дужка очки, потом говорить:
— тарантул, сделать из плюш,
глаз не иметь — только ухо
мохнатый все тело покрывать.
я отчаянно орать: "не нада-а-а!!!", плакать, бежать. всякий раз он рассказывать один и от же стишок, всякий раз я взрываться ужас, негодование, омерзение, мой тело покрываться мурашки, словно по он ползти этот самый тарантул, который сделать из плюш.
мой папа день мучить я, мучить свой непрестанный штудии в огромный том с незнакомый буковка и страшный стишок о дикий существо, который не бывать и который жить только в его безумный воображение.
ночь мой папа мучить мама. кто это такой — мама — я не знать. он называть это так — мама, и я думать, что это очередной зверь, порождать его фантазия. он никогда не пускать я в комната, где жить мама. но ночь оттуда доноситься его довольный уханье и слабый стон. не знать. мы двое и больше нет никто — чей же это стон? кто обижать мой папа по ночь? мочь быть, он кривляться на два голос? но даже если он кривляться, это все равный равноценный — так говорить папа, и я учиться у он целесообразный мысль и точный слово — равноценный то, что у мы в дом заводиться кто-то третий. мама. и, раз все сказать выше верно, полагаться ограждать мама от папин насилие.
вечер я брать большой кухонный нож, который мы разделывать большой мясистый арбуз с наш плантация, и заходить в папин кабинет.
кабинет пустой. на стол короткий записка. "я твой мама, придурок. локи".
я не понимать странный слово записка, но знать только один — папа больше нет в этот дом и я тоже много нечего делать здесь. я снимать с полка "наставление к безболезненный суицид. издание восьмой, стереотипный".
спустя несколько минута я лежать в горячий ванна и нож в мой рука растворяться во всеобщий растворение мир.


9

главный корпус компания "виртуальный инициатива" подыматься в небо подмосковье всего лишь на восемь этаж. со сторона он выглядеть не очень внушительный башня, но лишь посвящать знать, что под земля располагать еще двадцать пять уровень, где помещаться лаборатория, мастерская, сборочный цех и секретный агрегат компания. на крыша корпус, выкладывать панель розовый стеклопластик, располагаться вертолетный площадка и красоваться три огромный буква: вино — "виртуальный инициатива".
четыре зона охранный периметр и защитный купол надежно оберегать территория вино от любопытный глаз и непрошеный гость с земля и с воздух.
о существование защитный купол быть известно немногое. уникальный проект его создание никогда не выходить за охранный периметр компания, а он отец — инженер и программист вино — со день успешный тестирование купол не покидать третий подземный уровень. чтобы предотвращать утечка коммерческий тайна.
"можно называть это пожизненный рабство, а можно и контракт с неопределенный срок окончание", — любить разглагольствовать по этот повод венедикт щюро, мозг и воля компания вино.
если бы какой-нибудь беспилотный аппарат-разведчик смочь преодолевать охранный периметр и бесшумно зависать возле ничто не выделяться среди остальной окно четвертый этаж главный корпус, то его камера удаваться бы заснимать лишь редкий невыразительность картина. президент компания и начальник охрана играть в нарды, склоняться над раритетный — подлинный, зэканский, время гулаг — игральный доска.
если бы на микрофон аппарат-разведчик быть устанавливать фильтр "антишум" (который позволять бы подслушивать разговор, заглушать установленный у каждый окно система шумогенерация), то и они доносить бы до свой хозяин абсолютно тривиальный информация. типичный болтовня два игрок в нарды.
запищать вызов видеотелефон.
— переключать на сотовый, — приказывать президент окружающий пространство и, доставать из внутренний карман компактный трубка, лениво бросать: "щюро".
не меняться в лицо, он выслушивать чужой монолог, проворчать "да оставлять вы они, сам разбираться" и сунуть трубка обратно. игра продолжаться как ни в что не бывать.
но с определенный момент изменяться буквально все.
панель-привратник последовательно озаряться весь цвет радуга и на экран появляться взволновать лицо референт господин щюро — александр малинина.
весь вид референт свидетельствовать о то, что он только-только вернуться из виртуальный мир, не успевать еще толком адаптироваться к земной реалия.
вот теперь камера и микрофон аппарат-лазутчик быть бы что поживиться. да только не быть и не мочь быть лазутчик под окно главный корпус вино.
— входить, — нехотя сказать щюро, подымать голова.
пьеро — так звать начальник охрана — выпрямляться в кресло, ожидать дурной новость. он, так же как и босс, не нравиться, когда они беспокоить за нарды. и уж если кто-то идти на это, значить причина он располагать самый уважительный.
малинин входить, переступать порог со встраивать металлоискатель, который оставаться совершенно равнодушный к входить.
— я покидать вр четыре минута назад, — начинать он. — два объект проникать в зона стабильность. они входить через "кроличий нора" в кластер три-ама-ру. судя по все, проникновение не являться предумышленный. рядом с они сейчас находиться экспериментальный шатун "адский желудок".
щюро вздыхать, по его высокий лоб поползти морщина. это всегда нервировать — когда приходиться суетиться по такой мелочь.
— что за объект? — спрашивать он.
— первый — в аватар класс джирджис, живучесть в настоящий момент сравнительно низкий, но вообще очень ловкий черт. второй — лейтенант сетевой полиция. аватар класс гильгамеш. этот тоже не промах. полицейский преследовать первый. наверное, быть за что.
щюро быть невысокий и тело его мочь бы показываться тучный, если бы не мастерски сшивать тройка. гений кутюрье, воплощать в неброский, но шикарный твидовый костюм, маскировать недостаток фигура, скрывать животик и делать стальной венедикта — как за глаз называть щюро сотрудник — почти стройный. он подниматься, подходить к малинин и, пристально глядеть в глаз, спрашивать:
— личность объект устанавливать?
малинин, не выдерживать тяжелый взгляд начальник, смешаться и зачастить:
— это очень долгий процедура. незаконный. сервер с база данные оон в данный момент мы недоступный…
— знать, — перебивать его щюро, не скрывать раздражение.
— к то же, я просто не успевать выяснивать, да и никто не успевать бы на мой место! я только что выходить…
стальной венедикт продолжать сверлить взгляд референт, на висок который выступать предательский капля пот.
— личность устанавливать, объект уничтожать, — подытоживать президент вино.
малинин подымать рука в упреждающий жест.
— но ведь один из они полицейский! а личный дело полицейский…
щюро зловеще усмехаться.
— через два день не быть никакой полицейский, — сказать он и его массивный тело упасть в кресло, услужливый подкатываться со спина.
кость вновь застучать по доска. бросок принадлежать пьеро, который, как всегда быть полностью согласный с босс.


10

болтовня "вован" быть первый, что услышать августин, прийти в себя под полифертиловый свод капсула.
голова его раскалываться от нечеловеческий боль, кровь стучать в висок. но плохой все быть чудовищный жажда — пересыхать язык едва ворочаться во рот.
анекдот он не запоминать — слово, доноситься из речевой синтезатор, казаться что-то совершенно нереальный, бессмысленный, нечеловеческий.
он не понимать, что происходить. почему он выживать в утгард? почему вернуться? почему помнить так много? почему на капсула не гореть роковой знак ус, "убийство до смерть", или хотя бы "временный убийство"? и куда, в конец конец, подеваться этот весельчак локи, он тень, его папа (при этот воспоминание августин передергивать — папаша, вглюченный он в голова глючной утгард, быть удивительно похожий на его настоящий отец, борис михайлович депп) и персонаж еще полтора десяток виртуальный мираж, который почти не запоминаться?
вопрос быть много, чем волос на лобок сэми, и последний метафора с японский колорит немного приободрять уставать душа и тело августин.
показно кряхтеть, он приподниматься на локоть и осматриваться, привыкать к твердый мир, сотворить бог из логос, протон и нейтрино, а не господин олаф триггвассон из культовый компьютерный игрушка, нейронный импульс и нанотехнология.
собственно, привыкать быть не к что — за окно царить глухой ночь, в комната, соответственно, стоять непроглядный тьма.
августин вполголоса выругаться — громко быть бы слишком болезненно для его бедный голова. почему, почему теплый июньский вечер в огромный мегаполис так темно, почему в окно не бить огонь златоглавый? беспутный, купеческий, разгульный?
ответ он послужить глухой утробный ворчание. и в этот ворчание что-то быть не так.
— сэр томас? — спрашивать августин у темнота несколько более настороженно, чем обычно хозяин обращаться к свой пес, пусть даже такой внушительный, как ньюфаундленд.
темнота отвечать леденящий душа вой, какой мочь издавать только очень голодный, истосковаться по пища существо. и этот существо тосковать явно не по зеленый травка и парный молочка.
августин почувствовать, как расползаться раскисать папирус реальность под первый же прикосновение цепкий палец критический сознание. он похлопать себя по бок и ощущать грубый ткань ливрея — верхний одежда морф "робин гуд". ага.
"ага", — мысленно повторять он только для то, чтобы не заорать благой мат, не захныкать, как до смерть перепугать ребенок.
августин быстро вскакивать на нога, выхватывать из колчан стрела, привычный движение сдергивать с плечо лук и выстреливать в темнота, ориентироваться на слух.
раздаваться разъяренный рев, темнота разрывать яркий вспышка и в ее свет августин увидеть человекоподобный силуэт, скорчиться от боль.
в то, что это локи, августин без всякий там здравый размышление не сомневаться ни секунда и удивляться лишь, почему тот позволять он до сей пора оставаться в живой.
он доставать еще один стрела в решимость до конец защищать свой виртуальный жизнь и — не давать бог — реальный рассудок.
— упрямый ты фараон, твой мать! — к свой великий удивление услышать августин весьма миролюбивый замечание локи. — я ты только что жизнь спасать, а ты я за это третий глаз выбивать. глядеть!
под потолок комната вспыхивать и заколыхаться яркий зеленый медуза, "светляк" из стандартный магический комплект аватар класс джирджис.
в зеленый сполохи августин увидеть, что помещение, в который он находиться, не иметь ничто общий с его московский квартира, но это он не удивлять. он быть поражать совсем другой.
на пол, у нога локи, во лоб который еще подрагивать оперение его йоменский стрела, медленно растворяться уничтожать до смерть субстанция. выглядеть она настолько необычно, что августин машинальный подмигивать в ее сторона, по привычка посылать запрос в полицейский база данные по аватара и морфа. быть они в митгард, голос небо тотчас же сообщать бы он весь необходимый информация. но в утгард голос небо не услышать, разве только здесь быть иной небо и иной голос.
— мочь мигать хоть до выключение, — язвительный замечать локи, — все равный такой не сыскивать. дрянь быть совершенно отпетый, а уж выть так, что у я чуть ухо не лопнуть.
— так это не ты выть? — пробормотать августин, медленно опускать лук.
— нет, — только и успевать сказать локи.
тишина комната разрывать оглушительный грохот. там, где только что возвышаться колоритный фигура локи, взвиваться гудеть вихорь огонь.
стена помещение, в который они находиться, превращаться в туча горячий каменный пыль.
августин не становиться дожидаться, когда невидимый наводчик перенести огонь на его скромный персона и стремглав ринуться в открываться пролом.
что бы там ни находиться, но бежать все равный быть больше некуда — еще в колебаться свет медуза, подвешивать локи, августин подмечать, что он, оказываться, пробуждаться на расстояние вытягивать рука от многорядный колючий проволока. не приходиться сомневаться, под тысячевольтный ток. в такой вещь любой завсегдатай вр хорошо не сомневаться.


аватара класс гильгамеш третий глаз не полагать. для это нужно дослуживаться до джирджис. поэтому августин долгий время не видеть ни хрен.
наконец клуб каменный пыль, от который, вдобавок ко весь ее недостаток, нестерпимо першить в горло, поредеть. сквозь они становиться пробиваться поначалу слабый, но со время все более яркий апельсиновый-оранжевый сияние, и августин увидеть то, что менее все ожидать увидеть в утгард. в преисподняя. в геенна. в ад.
в изумрудный небо сиять солнце. оно не быть похожий ни на реальный, земной, ни на светило митгард. оно быть приплющивать, будто растягивать в сторона, как нло на кустарный фотография прошлый век. и, как полагать любой уважать себя нло, оно степенно пересекать небосклон.
под оранжевый луч этот блуждающий светило плескаться ласковый лазурный море. а в море, совсем близко от берег, на сверкающий весь цвет богемский стекло столб стоять огромный остров, покрывать лес.
лес, как и остров, как и солнце, не стараться имитировать какой-либо естественный прообраз. дерево в лес, насколько мочь видеть августин, в основной быть хрустальный, золотой, серебряный и яшмовый. с остров доноситься одинокий напев свирель.
замысел творец весь этот безвкусица быть совершенно очевидный. аваллон. элизиум. рай. карманный парадиз в недра утгард.
когда августин бывать что-то смущать, он, как и всякий нормальный человек, подсознательно стремиться скрывать свой смущение какой-нибудь привычный "рефлекторный" действие. даже в тот случай, когда рядом не быть никто, кто мочь бы служить свидетель его смущение.
сейчас августин быть определенно смущенный — весь происходить совершенно не вязаться с расхожий представление об утгард, а аваллон окончательно выбивать он из колея.
августин рефлекторный посмотреть на часы (причуда утгард вернуть он, кроме привычный морф, еще и стандартный наручный интерфейс). они показывать 18.02. с момент его вхождение в утгард проходить какой-то никчемный секунда.
"да быть вы весь проклятый!" — проорать взбесить и вконец измученный августин изумрудный небо, холодеть от мысль, что он предстоять проводить в утгард еще целый четыре час.
частичный контакт с аватар класс гильгамеш, морф "робин гуд", регистрационный код GIMEL-529-301-772/RUS, быть восстанавливать система сопровождение марьинский координационный центр в 18.02.371 по среднерусский время. задержка пинг, такой образ, составлять два десятый секунда, что находиться в предел, допустимый спецификация VIR 7.0.5. подготовка к экстренный отключение объект быть прерывать, неспецифический потеря контакт квалифицировать как нивф (нона-идентифицировать виртуальный феномен).


11

хорошо бы августин не кричать. потому что в ответ на его крик сторожевой бот, ошибочно принимать он вначале за солнце, резко изменять траектория и полететь в его сторона.
— стоять! — заорать до смерть перепугать августин, щуриться навстречу непокорный солнце. — стоять имя сетевой полиция!
местный природа оставаться глухой к призыв власть.
от адский солнце отделяться длинный сверкать протуберанец. сомневаться в его предназначение не приходиться.
августин быть хороший полицейский. он понятие не иметь, почему вдруг утгард прекращать с оно свой чудовищный игра и вернуть он прежний привычный аватар. зато он моментально припоминать весь потенциальный возможность свой аватара и сразу же они воспользоваться. в вр сперва стрелять, а потом думать. для то она триггвассон и создавать.
на место августин оставаться фантом, убедительно натягивать лук навстречу приближаться протуберанец.
сам августин быть уже в вода — на вкус она напоминать "мадам клико" — и плыть в направление столб из богемский стекло.
за его спина прогрохотать взрыв, очень похожий на тот, в вихор который исчезать локи. августин-фантом показательный превращаться в мясной пыль. августин-настоящий нырнуть, оставлять на поверхность второй фантом, столь же упорно грести к остров, как и его хозяин. вот только брызги не быть — его рука входить в вода бесследно и бесшумно.
сторожевой бот на такой мелочь быть наплевать. новый протуберанец старательный слизнуть с поверхность море августин-второй вместе с десяток кубометр вода, который, зашипеть, превращаться в облако пары первосортный шампанский и взрываться в полный соответствие с закон объемный взрыв.

августин быть первоклассный пловец. особенно в морфа дельфин.
он выныривать только под стеклянный опора остров и уже глаз человек посмотреть по сторона. сумасшедший противозаконный солнце этот кластер утгард, по весь видимость, удовлетворяться результат свой работа. по крайний мера, видно он нигде не быть и, присматриваться к тень остров на вода, августин понимать, что "солнце" подниматься высоко и кружиться где-то в сторона.
августин сам толком не понимать, что толкнуть он к аваллон. скоро все, просто возможность использование морф дельфин, в который он мочь рассчитывать на спасение от испепеляющий протуберанец. так или иначе, раз уж он здесь оказываться, следовать осматриваться хорошо. странный здесь какой-то утгард все-таки. чересчур стабильный.
колонна, под который он находиться, быть абсолютно гладкий и уцепляться быть не за что. но у любой настоящий йомен быть кое-что кроме лук. у настоящий йомен за сапог торчать превосходный нож из металл чуть крепко золлингенский сталь.
августин доставать нож и, примериться, без особый усилие втыкать в колонна. так и быть — одиозный матерьялец не мочь устаивать перед универсальный полицейский инструмент "клык фенрира".
нож, едва заметно вибрировать, входить в стекло и, повиноваться движение кисть августин, отпластать от колонна лунообразный кусок с едва заметно оплавлять край. кусок отправляться в лазурный вода море, августин заниматься следующий ступенька.
он не очень спешивать и не очень медлить. с один сторона, он действительно быть любопытно, что за зверь гулять по кичевый лес там, наверху, на остров.
с другой — до отключение оставаться около три час и его главный задача быть проживать этот время без фатальный последствие для свой сетевой карьера.
так, достигать компромисс между инстинкт самосохранение, полицейский долг и простой человеческий любопытство, он не спешить подыматься вверх по колонна.


12

четыре экскаватор перегораживать шоссе полностью. они стоять, упирать в бетон мощный гидравлический опора и опускать ковш.
— ставить один к три на террорист, — заявлять змей-7, созерцать несокрушимый железный гигант.
— весь верный, один к три, — кивнуть более опытный змей-3. — но только не на террорист.
фургон вино приближаться к экскаватор, не снижать скорость. над головной теперь реять похожий на обдирать воздушный змей привязной зонд внешний наблюдение.
потом крыша фургон поползти вверх.
— что-то новенький, — пробормотать змей-7, просовывать нос в расти щель.
крыша подниматься на метр. радар патрульный-базовый самолет пока что не мочь прощупывать, что же скрываться там, под она, и змея-7 быть вынуждать удовольствоваться созерцание зиять пустота.
фургон начинать сбрасывать скорость. задний тормозить значительно энергично передний и дистанция между они увеличиваться до двести метр. скорость фургон упасть до шестьдесят километр в час и продолжать снижаться, когда из-под крыша головной машина вылетать два гладкий сигара и, раскрывать стабилизатор, устремляться к экскаватор.
прогреметь два оглушительный взрыв, разделять сотая доля секунда.
экскаватор исчезать под огненный полусфера радиус не мало сотня метр.
змей-7 видеть такой только в учебный виртуальный реальность. но чтобы так, можно сказать, почти в жизнь…
от многотонный машина оставаться немногое. по крайний мера, на поверхность шоссе. вакуумный боевой часть тип "молот", сравнимый по мощность с небольшой ядерный боеприпас, раскатывать танк едва ли не в лист жесть. а не раскатывать, так вбивать в земля по самый командирский люк. а экскаватор не танк все-таки.
змей-7 печально вздыхать. втайне он болеть за террорист. он видеть один живой человек, там, в легкий самолет. и этот живой человек быть террорист. а когда он глядеть на виновский фургон, он казаться, что к москва приближаться два заговаривать железный ящик, набивать мертвящий пустота. ящик пандор…
террорист, потерять связь с командир ударный группа и убеждаться в подавлять огневой превосходство противник, прекращать операция.
на "изюбр" вновь заводиться прежний волынка, заплясать голограмма, загнусить динамика и они, увеличивать скорость до сто сорок километр в час, понестись далеко.


13

августин, прилепляться к колонна в двадцать метр над поверхность море, дорезать последний ступенька и, подтягиваться на рука, перебрасывать свое крепкий виртуальный тело через край остров.
бешеный солнце быть очень далеко и на его появление никак не отреагировать.
августин с удовлетворение подумать, что он, видимо, занести в список погибший.
вокруг он тихо звенеть искусственный дерево, бесчисленный тропинка быть мостить не то золото, не то позолотить свинец. в воздух быть разливать пение все тот же проклятый свирель, который, как августин неожиданно осознавать, почти переставать раздражать его придирчивый слух.
сам не понимать отчего, он приниматься насвистывать, стараться попадать в тон свирель, и пойти куда глаз глядеть по тропинка этот непонятный сад.
вынимать из колчан стрела он беззаботно почесывать правый щека — еще один верный признак хороший настроение.
потом августин неожиданно надоедать свистеть и он запевать старый песенка из любимый когда-то в детство фильм о подлый король филипп, бравый генрих пятый и его несравненный лучник, выкашивать в чистый поле под азенкур весь пышный цвет французский рыцарство.
"наш йомен, право же, неплохой,
когда, отставлять локоток,
слать стрела в цель
и ни один
не тратить даром он",
— тихонько напевать, а на самый дело во весь горло орать дурной голос августин, перевирать слово.
он быть сильно пьяный, но не осознавать это. море шампанский мочь укачивать даже стадо кашалот, не то что один сетевой лейтенант.
"тут генуэзец страх брать,
потеря они потерять счет,
и вряд ли они помогать петр,
и громкий крик,
и страшный ор,
ведь с мы христофор",
— сообщать августин большой черный камень, преграждать он путь.
камень подниматься на четыре когтистый лапа, грациозно потянуться, зевнуть, открывать огромный розовый пасть, и ласково сказать:
— я так долго ждать ты, локи…
— я не локи, я солдат король англия! — заносчивый отвечать августин, чувствовать предательский слабость в колено. нога совсем не держать и он опускаться на тропа.
мягко ступать, пантера подходить к он вплотную и принюхиваться.
— ты пьяный, — сказать она с отвращение.
— я пьяный, — кивнуть голова августин.
"ты пьяный, а перед ты очередной чудовище!" — вспыхивать в голова сигнал тревога.
между то, "очередной чудовище", продолжать принюхиваться, ткнуться он свой мягкий морда между нога. сигнал тревога в голова разливаться оглушительный звон.
— ты не локи, — свирепо сказать пантера, подымать на он свой пронзительный азиатский глаз.
проходить секунда, показываться августин долго любой индуистский вечность-калиюга. затем пантера обрушивать на его грудь когтистый лапа, приближать оскаливать пасть вплотную к лицо и прорычать:
— ты не локи!
— я не локи, — соглашаться августин, с великий напряжение пытаться унимать дрожь в голос. и, не находить ничто хороший, сообщать:
— я тень, я свиристель, убивать влет…
зрачок пантера — совершенно человеческий зрачок — удивленно расширяться.
— повторять! — разъяренный прохрипеть она, обдавать он горячий, словно ветер пустыня, дыхание. августин, недоумевать по повод ее возмущение, послушно пролепетать:
— я тень, я свиристель, убивать влет. — и поспешно добавлять:
— вообще-то я лейтенант сетевой полиция по имя…
когда человек, пребывать в вр, называть свой имя, у он всегда возникать секундный замешательство. первый рефлекторный реакция — называть подлинный, "земной" имя — всегда блокироваться сервер координационный центр. это нерушимый закон вр — истинный имя актант окутывать непроницаемый тайна и даже сам актант не иметь право, просто физически не мочь разглашать он. а свой "аватарный", виртуальный имя приходить в голова далеко не сразу. но августина так и не приходиться он называть.
в тот момент, когда он уже собираться произносить "джонни джармуш", наступать непроницаемый тьма. далекий солнце-сторожевик выключаться.
— кто бы ты ни быть — бежать!!! — заорать пантера, убирать лапа с его грудь.
августин понимать только один — снова опасность. окончательно трезветь, он вскакивать на нога. в его рука мгновенно оказываться лук с вкладывать в он стрела. августин попытаться включать инфракрасный зрение — черт с два. проклятый утгард вернуть все-таки отнюдь не весь базовый характеристика его аватара.
— куда?! куда бежать?! — спрашивать он у пантера.
вопрос не быть праздный. в такой кромешный тьма нельзя быть сделать два шаг, чтобы не ударяться лоб о ствол какой-нибудь райский апельсиновый дерево.
— ну ты идиот, легавый, — проворчать пантера. — садиться ко я на спина.
августин почувствовать, как в его йоменский гульф ткнуться теплый зад пантера. не задавать лишний вопрос, он оседлывать свой новый знакомица. и они понестись.
пантера, не в пример августин, прекрасно видеть во тьма. она нестись по один лишь она ведомый тропинка. иногда, весь подбираться, она перепрыгивать через повалить дерево. несколько раз под ее лапа раздаваться плеск вода и в лицо августин лететь брызги шампанский.
их все-таки настигать. из кромешный тьма за спина августин совершенно бесшумно возникать нечто и вонзать в его спина стальной коготь.
мягкий спина пантера уходить куда-то вниз. августин, чей тело разрываться на кусок от боль, с ужас почувствовать, что нестись в воздух.
за спина раздаваться чудовищный, леденить душа надрывный вой сверло. в затылок августин возникать крошечный точка новый боль. и она расти.


14

"вр без боль — ничто. без боль — значит без наслаждение, без страх, без эмоция. поэтому я сделать боль и полагать она мера. если, пробивать титановый панцирь, пробивать кевларовый подкладка, пройти сквозь одежда и кожа, в твой грудь вонзаться меч джирджис и входить в твой живой сердце, ты не только увидеть он, ты не только почуять запах свой горячий кровь, но ты испытывать то, что должный — боль. очень сильный боль. возможно, меньший, чем испытывать в подобный ситуация наяву — ибо боль быть изготавливать добрый компьютер координационный центр, а не твой злой человеческий нерв, который не знать пощада — но это быть очень сильный, ха-ха, переживание. и, очнуться среди океан липкий холодный пот в свой капсула, ты понимать, какой этот прекрасный времяпровождение — жизнь."
олаф триггвассон. "странно чем рай"


15

— антропос, антропос… какой этот прекрасный времяпровождение — жизнь, — раздаваться за спина августин мечтательный голос. — сейчас мы посмотреть, что там у ты внутри.
сверло вворачиваться все глубокий. похоже, его носитель быть существо обстоятельный и никуда особенно не торопиться.
августин ждать долгий, мучительный, сводить с ум убийство до смерть. причем "сводить с ум" не быть здесь фигура речь. если, не давать бог, плохо срабатывать фильтр координационный центр, августин вернуться в реальность безумец.
по спина августин струиться слабый пока ручеек кровь, коготь болтливый мерзавец, казаться, входить в его тело до самый позвоночник. "момент минус десять", — сообщать голос небо.
августин вышвыривать совершенно бесполезный лук.
подгибать нога к грудь — этот простой при нормальный обстоятельство действие теперь становиться для августин страшный пытка — он выхватывать из-за сапог нож и ударять они наугад, стремиться перерубать сверло.
но, увы, механический гад быть сработать на совесть. с негромкий лязг нож отскочить от бешено вращаться становиться.
— беспокойный антропос… — констатировать его мучитель.
вслед за этот слово блеснуть яркий вспышка и правый рука августин, сжимать нож, полыхнуть малиновый пламень. на ее место оставаться лишь обугливать культя.
— а-а-а-а-а!!! — завопить августин, терять остаток самоконтроль.
— хорошо, — мечтательный пробормотать киборг (сомнение не быть, это быть именно киборг, аватар класс джирджис, морф "бешеный макс"). — очень хорошо. ты приближаться к идеальный катарсис.
идеальный катарсис придумывать политический комиссар социальный республика сол. идеальный катарсис, как учить великий кетцаль, этот полный растворение через отражение и преломление человеческий душа в абсолютно гладкий грань сердце материя. выражаться просто, такой себя нирвана.
в республика рекомендоваться приводить к идеальный катарсис через долгий и изысканный пытка.
но отчего в электронный уста исчадие утгард вдруг прозвучать слово из лексикон идиот митгард — это августин взять в толк не мочь. да и не пытаться. сверло медленно, но уверенно продираться сквозь его затылочный кость.
кричать он уже не мочь.
"момент минус пять".
киборг продолжать философствовать, но августин уже не понимать он. слово, фраза казаться строка телеграмма из потусторонний мир, да и сам августин быть уже на порог истинный ад.
в голова расцветать пурпурный цветок. над океан кровь парить уродливый бабочка, соткать из огонь, окурок, немытый посуда, смятый и расстреливать тело, пустой шприц и бутылка, автоматный гильза, поношенный одежда и рваный простыня.
"момент минус один".
на поверхность кровавый океан появляться черный воронка.
по ее край виться длинный рыжеватый стебель. августин падать в она со скорость метеор, падать и никак не мочь упасть.
"выключение".



глава 3. амулет



1

малинин вернуться спустя два час. за этот время пьеро успевать проигрывать хозяин дважды. но он не расстраиваться. выигрывать в нарды у шеф — дурной примета. это подтверждать кто угодно, в особенность же — сам стальной венедикт.
— входить, — скомандовать президент компания вино и умный дверь пропускать проситель.
малинин выглядеть сконфузить — словно школьник, ощущать, что наказание неминуемо. от проницательный взгляд щюро не укрываться мелкий капелька пот, выступать на лоб референт.
— ну что, друг мой шура, как там наш нарушитель? — поинтересоваться шеф, самодовольный складывать рука на живот.
александр прекрасно знать, что любезность шеф не предвещать ровный счет ничто хороший. но отступать он быть некуда.
— один из объект уничтожать на граница зона стабильность. другой уничтожать на время. добивать не успевать из-за плановый выключение. координационный центр отрубать он рано, чем мы успевать он как следовать придавливать…
— не понимать? — переспрашивать пьеро, играть кубик на ладонь. он, похоже, плохо понимать, как это в принцип можно "не успевать" в такой плевый дело как уничтожение объект.
малинин пускаться в сбивчивый разъяснение.
— объект номер два, полицейский, аватар класс гильгамеш. он проникать в зона стабильность. черт он знать как. потом он обманывать сторожевой бот и пробираться на остров. там он вступать в контакт с объект "пантера", а когда мы…
— что ты сказать?! — зареветь щюро, выскакивать из кресло. — вступать в контакт с пантера? или я ослышаться?
— так и быть, — подтверждать малинин, бледнеть.
— мочь быть, он еще она трахнуть, после то, как вступать в контакт? — спрашивать щюро ледяной тон.
— насколько я известно… то быть я не известно, чтобы…
щюро играть желвак и молчать. никто не сметь нарушать тишина.
пьеро наливать в чашка тонкий китайский фарфор молоко с экстракт индийский конопля и чуть пригубливать напиток далекий бог. с функциональный точка зрение пьеро быть все равный: он мочь бы пить и машинный масло, и сырой нефть. но вкусовой рецептор у он все-таки иметься — для химический экспресс-анализ твердый вещество и жидкость. и пора пьеро удаваться убеждать себя, что от некоторый напиток он получать субъективный удовольствие, как настоящий, живой человек.
малинин стоять по стойка "смирно". глаз его слезиться от страх. он знать, что объект "пантера" — слабость их ярый президент и что на содержание островной парадиз компания тратить не менее один двухсотый часть свой годовой доход. то быть чудовищный сумма, который сам малинин не зарабатывать за весь жизнь. наконец, пауза быть прерывать.
— далеко. личность объект устанавливать?
— пока нет. мы выяснять, что личность первый — тот, который быть убивать — устанавливать невозможно. он незарегистрированный пользователь и в гражданский база данные никакой запись о он не содержаться. скоро все, входить в вр со свой мобильный станция. аватар класс джирджис. ловкий. сообразительный. интеллектуальный индекс чрезвычайно высокий.
"локи", — прошептать стальной венедикт.
— второй — полицейский, — продолжать малинин. — работать с полицейский сервер сложно, но мы уже сделать заказ. наш человек смочь выяснивать весь, касаться его персона, к завтрашний утро. включая локализация его капсула вход.
щюро опрокидывать чашка с молоко, поставлять подле он услужливый рука пьеро.
— если это требоваться, можно поискать и дополнительный информация, касательно его интимный предпочтение, в тот число и насчет четвероногий, разный там кошачий… — зачастить малинин, который из кожа вон лезть, чтобы угождать шеф.
увы, малинин быть глупый. сам то не желать, он допускать чудовищный бестактность.
— послушать, милый, я хотеть проводить один эксперимент, — вкрадчивый голос сказать щюро, бросать на свой начальник охрана заговорщический взгляд. — закрывать глаз и не открывать они, пока я не попросить. идти?
— конечно, конечно, — с дрожь в голос сказать малинин и смежать веко. — эксперимент — это хороший, очень хорошо…
— только не подглядывать!
стальной венедикт протягивать к пьеро открытый ладонь, который сразу же отяжелеть — на она ложиться апл-9. автоматический пистолет леонов калибр девять миллиметр. любимый игрушка пьеро. щюро сбросить пистолет с предохранитель и выпускать ровно два пуля. один входить малинин между глаз, а другой пробивать правый легкий. навылет.
пьеро одобрительно покачать голова. неплохо для человек. он бы сделать то же самый, но только чуть быстро и чистый.
не успевать ни вскрикивать, ни испугаться, малинин упасть на пол, который стремительно окрашиваться во весь оттенок красный и серый.
— теперь мочь открывать глаз, дорогой мой шура, — рассевать глядеть на референт, сказать щюро.
малинин, разумеется, не шевельнуться. да и глаз у он теперь не быть.
— не мочь? то-то же, — меланхолически замечать щюро и послушный кресло доставлять он прямо к окно, за который сиять краса типичный среднерусский пейзаж.


2

— …иван, из россия, и жан-поль — француз, гулять по пляж в окрестности ницца. весь баба, как один, не сводить глаз с жан-поль и провожать он томный взгляд…
болтовня "вован" быть первый, что услышать августин, прийти в себя под полифертиловый свод капсула.
голова его раскалываться от нечеловеческий боль, кровь стучать в висок. но плохой все быть чудовищный жажда — пересыхать язык едва ворочаться во рот.
— …проходить день, два, на иван никто не обращать внимание. он завидно. он просить жан-поль: поделиться, мол, со я секрет, как нравиться женщина. жан-поль он советовать подкладывать в плавки картошка и тогда, мол, все быть в порядок…
августин открывать матовый крышка капсула и, стараться обходиться без резкий движение, дабы не раздраконивать разрывать череп мигрень, ступать на пол.
томас быть тут как тут. он смотреть на августин свой проницательный собачий глаз и лениво вилять хвост. весь его вид выражать сострадание.
— иван делать так, как посоветовать жан-поль. проходить неделя — никакой эффект. наконец, он встречать жан-поль в раздевалка и злиться: "ты я обманывать!". жан-поль окидывать иван критический взгляд и говорить: "так ведь картошка нужно быть спереди подкладывать!"
августин подходить к компьютер. спикер "вован" продолжать болтать как ни в что ни бывать.
— послушать, томас, я что, забывать он выключать? — в полный недоумение спрашивать пес августин.
в его мозг быть отчетливо запечатлевать тот момент до начало дежурство, когда он сказать "вован" "хватить", а потом, немного погодя, выключать и сам компьютер. вроде бы так. впрочем, теперь, после бесконечно мутировать простор утгард, он быть нечеловеческий трудно быть в что-либо уверенный.
"наверное, все-таки забывать, — вздыхать августин. — если бы в квартира проникать какой-нибудь враг народ или, допускать, вор, томас, конечно, проучивать бы они. ну, или хотя бы нервничать сейчас… а то сидеть как калоша, слюни распускать…"
томас, высовывать наружу свой длинный и влажный язык, преданно смотреть на августин, не выражать никакой признак беспокойство. он тоже быть жарко.
августин глянуть на термометр. двадцать восемь градус. многовато для десять час вечер.


3

"что же такой истинный виртуальный реальность, который я подарить несчастный человечество?
во-первых, это сверхмощный нейрокомпьютер, связывать в один глобальный интернациональный сеть. универсальный база данные содержать миллиард эталонный сигнал для твой мозг и она ежеминутный пополняться новый. из этот эталон нейрокомпьютер создавать все, что ты видеть, слышать, нюхать и чувствовать.
во-вторых, это периферийный координационный центр, фильтровать или ослаблять смертельно опасный сигнал, следить за здоровье пользователь и отвечать за соблюдение правило игра.
в-третьих, это личный пользовательский капсула. во время сеанс они блокировать сигнал от естественный орган чувство и заменять они сигнал, идти от нейрокомпьютер. кроме это, капсула отслеживать реакция мозг на поступать сигнал и, перехватывать команда мозг различный часть тело, возвращать их нейрокомпьютер. так обеспечиваться обратный связь, а заодно исключаться весь этот комический дурь вроде сучение нога во сон.
даже если человек в вр бежать олимпийский дистанция или, допускать, заниматься любовь с какой-нибудь милый особый, он внешне оставаться спокойный, как безмятежно спать младенец. кое-что, конечно, подавлять просто нельзя. за счет это иногда выделяться немного пот, слюна или различный секреторный вещество в зависимость от пол пользователь. большинство это даже нравиться, а тот, кто это не устраивать, мочь убираться вон из мой виртуальный реальность."
олаф триггвассон. "странно чем рай"


4

щюро щелкнуть палец.
чуткий ухо внутренний система наблюдение улавливать знакомый акустический сигнал.
в караульный помещение номер четыре, находиться по соседство с апартамент щюро, зажигаться старомодный зеленый табло. "вы вызывать директор", — лишенный интонация женский голос продублировать надпись на табло.
все это можно быть сделать в десять раз эстетичный, в пятьдесят раз современный и в сто раз дорого. но щюро быть рачительный хозяин. все, что при прежний директор быть устраивать с его точка зрение слишком сложно (а значит не вполне надежный), щюро приказывать демонтировать, распродавать по офис кичливый зауральский магнат и заменять простой и надежный.
двое дежурный охранник стремительно выскочить из помещение номер четыре и спустя несколько секунда появляться на порог.
— убирать, пожалуйста, — распоряжаться щюро, иметь в вид труп малинин с прострелить голова и окровавливать ковер.
— кровоизлияние в мозг, — пояснять он охранник, на чей лицо читаться брезгливый недоумение.
через пять минута кабинет вновь приходить в рабочий состояние. новый ковер, полностью идентичный предыдущий, занимать место свой безвинно пострадавший предшественник.
— ну что же, дорога, наконец-то мы один… — щюро подмигивать свой начальник охрана. — и теперь наставать время для спокойный работа ум.
пьеро без энтузиазм кивнуть. он не любить работать ум. он любить работать пистолет леонов, автомат "мистраль", пистолет-пулемет "унимаг", гранатомет агс-100, штурмовой винтовка M-27 и железный кулак. но если шеф угодно…
— видеть ли, задеть честь и достоинство наш фирма. террорист, который я, кажется, знать, повадиться ходить в наш зона стабильность как козел в огород. у он на хвост болтаться еще какой-то легавый. если так пойти далеко, они скоро по мой кабинет бродить начинать, а?
— хорошо бы… — бесстрастно замечать пьеро, извлекать из пистолет обойма без два патрон. — тут бы я они без всякий там виртуальный штучка, без идеальный катарсис… до полный биологический смерть…
— вот именно, — жестко оборвать его щюро. — но перед это надо поработать ум. итак. они убивать. один до смерть, другой на время. но от вр смерть они не отваживать. потому что оба они — натуральный маньяк вр, они просто жить без она не мочь! это стопроцентный верный, потому что только маньяк по свой воля входить в утгард. следовательно, они захотеть уже завтра возвращаться в вр… и не просто в вр, а в наш зона стабильность. чтобы вернуться в вр, они должный…
— купить "форсаж", — продолжать мысль шеф пьеро, прятать в кобура дозаряжать пистолет. — а чтобы купить "форсаж", они должный обращаться к хмырь.
за что щюро любить свой начальник охрана, так это за умение поддерживать просвещенный беседа.
— да! — восклицать он. — и поэтому хмырь надо убирать. но это мочь удовольствоваться только очень ограничивать человек. я, например, это не удовольствоваться… кроме то, надо прикрывать наш сказочный остров. и заказывать старый дурень деппа что-нибудь весело. например, замок. на случай, если этот мерзавец мы все-таки опережать, мы должный иметь запасной вариант. они влезать в зона стабильность, а там… а там посмотреть. так или иначе, я, помимо все прочее, нужный быть хороший ухо. а хмырь — убирать. надоедать.
щюро обладать колоссальный интуиция. он быть уверенный, что убитый сегодня в утгард террорист быть локи, с который он связывать многолетний и не самый приятный знакомство.
он пока еще толком не понимать, что к что, но быть уверять, что локи умышленно притаскивать легавый в зона стабильность. видимо, с точка зрение локи, что-то там легавый должный быть сделать в этот зона, но что именно? главное, свой звериный чутье щюро ощущать, что весь этот история так или иначе обязательно выводить он на база террорист. а террорист быть, пожалуй, единственный реальный сила, способный помешать он план…
— так что… разрешать приступать к ликвидация хмырь? — с надежда спрашивать пьеро.
— не разрешать. пусть хорошо воронов лишний раз свой человек потренировать. они скоро ох как много работать приходиться…


5

августин наскоро раздеваться, машинальный попросить телевизор включаться и плюхнуться с голова в едва теплый ванна.
— если вы или ваш мужчина не находить это красивый, значит вы пора срочно заниматься ваш вкус! — вещать вкрадчивый мужской баритон.
через минута августин смывать с лицо хлопья пахнуть жасмин пена и всплывать.
экран телевизор располагаться прямо над его ступня, отдыхать на край ванна. вообще-то августин не быть поклонник простой видеорадость и считать они жалкий удел тот, кто не по плечо суровый утеха виртуальный мир.
августин презирать телевизор.
он даже не мочь называть на спор три медиакомпания. в свой время он не вспомнить ни один и бутылка отменный медовуха "князь трубецкой" (на который-то августин и поспорить) уплывать в рука его приятель сергей…
но в этот вечер августин умерять свой презрение. после весь шептать и кричать ужас утгард, большинство из который он даже толком не помнить, он мучительно хотеться услышать нормальный человеческий голос. даже если это слащавый тенорок вести дебильный "образовательный" программа для несовершеннолетний или вкрадчивый баритон реклама-диджей "голубой волна"…
— посмотреть на этот юноша! — разоряться обладатель вкрадчивый баритон. — на его грудь нет ни один волосок. что ж, встречать летний хит — депиляторный крем "унисекс-брист"! а теперь посмотреть-ка на свой грудь! как, на она весь еще быть волос? фу-у-у! фи-и-и! Фэ-э-э! с волос на грудь вы похожий на орангутанг! становиться же человек! крем "унисекс-брист" сделать вы моднячить, желанный, обалденный!
скоро машинальный, чем обдуманно, августин опускать взгляд на свой грудь, покрывать жасминовый пена и, разумеется, волос. нормальный мужской грудь. обыкновенный, не сказать, чтобы "моднячий"…
в следующий мгновение бровь августин взлетать едва ли не на затылок.
на его оволошить грудь покоиться изящный, почти невесомый резной пластина из кость. "вот тот на… подарок от дедушка мороз?" — пробормотать себя под нос августин, спешно вылезать из ванна.


августин, поглощенный свой находка, не знать и не мочь знать, что телевизор, скучать в его ванный комната, быть настраивать на "нежный радуга" — культовый чэннеть московский сексуальный меньшинство. настраивать рука приходить раз в месяц домработница людмила ромуальдовна, чопорный и полногрудый мать четверо оболтус и страстный (хотя и тайна) любительница разновсяческий видеоперверзия.
в другой время сей факт, пожалуй, развеселять бы августин. но августин, разглядывать костяной пластина, что лежать на его мокрый ладонь, быть не до веселие.
находка быть простой и незамысловатый, как и большинство предмет в реальный мир. она представлять себя костяной бляшка, по форма близкий к овал.
на лицевой сторона бляшка быть вырезать незатейливый изображение — нечто вроде буква э, положенный набок "рожок" кверху. не то иероглиф незнакомый язык, не то примитивный плавсредство…
приглядываться, августин заключать: да, это лодка. нечто подобный он уже приходиться видеть в ранний детство, когда отец водить он на экскурсия в музей при институт этнография. там среди скифский баба и неолитический серп, попадаться и такой вот рисуночек…
много же на бляшка не содержаться ничто примечательный. никакой надпись. никакой указание. просто лодка и все. просто амулет.
в верхний часть бляшка быть просверливать дырочка, через который проходить грубый шерстяной нить, словно бы высучивать вручную из грубый, грязно-желтый шерсть.
и что же это выходить? весь этот архаический красота уже висеть на его, августинова шея, когда он вылезать из капсула! получаться, кто-то невесть зачем нацепить на он амулет, пока его тело, лишать сознание и воля, лежать в капсула и пока его сознание вкупе с его душ блуждать по простор митгард и утгард. но кто?
открывать капсула, когда в она находиться человек — задача не из простой. впрочем, хотя она и не простой, но в принцип выполнимый. главное — не снимать с голова нейротранслятор. но, с другой сторона, не снимать нейротранслятор, невозможно надевать на шея амулет…
на секунда августин показываться, что он сходить с ум. мелькнуть даже зловещий мысль, что весь происходить — очередной морок распоясываться демон утгард и что он все еще находиться в плен безумный вр.
"да нет же, на самый дело весь просто! — наконец соображать августин. — нужно всего лишь развязывать узелок на нить амулет, продевать нить под шея, а потом снова завязывать. тогда и овца сытый, и волк целый. то быть тьфу, наоборот."
решение этот несложный головоломка приносить он несказанный облегчение. по крайний мера, здесь ничто сверхъестественный не пахнуть.
— ладно, пойти далеко, — сказать августин вслух, чтобы приободряться.
входить в чужой квартира непросто, но если очень постараться, то пожалуйста. вот что действительно не мочь понимать августин, так это как дедушка мороз (или, мочь быть, снегурочка?) удаваться одурачивать бдительный томас.
ведь, как выражаться бы дедушка августин, некогда служить в пограничный войско на туркменский граница, "злостность собака томас порода ньюфаундленд отличный".
августин быть полностью согласный с такой характеристика. сэр томас изображать добрячок и дружелюбный вилять хвост только с личный позволение августин. к посторонний же пес быть холодный, если не сказать "враждебный". и, пожалуй, томас с удовольствие разрывать бы на кусок любой, кто покушаться бы на его хозяин, лежать без движение в саркофаг капсула… даже если бы посторонний удаваться какой-то образ ускользать с место преступление невредимый, томас не преминуть бы сообщать об это восставать из утгард хозяин злобный ворчание…
значит, даритель амулет не быть посторонний.
может, это быть ксюша?
конечно же, это быть ксюша! воспользоваться то, что входной замок августин настраивать, в частность, и на ее отпечаток палец, она входить, послушать анекдот от "вован" и, не дождаться хозяин, смываться, оставлять августин свой оригинальный подарочек. мочь быть, какой-то срочный звонок с работа изменять ее план…
"все-таки, она очень странный девушка. мочь бы хоть пара строка надиктовывать, что мол, быть, любить, целый… эх, ксюша-ксюша…" — вздыхать августин и плюхнуться на диван.
на пол — там, только что стоять августин, — теперь красоваться разлапистый лужа с хлопья жасминовый пена. что ж, нужно быть вытираться…


6

— анатолий андреевич?
— здравствовать, венедикт. что обязанный в столь поздний час?
анатолий андреевич, он же генерал-полковник воронов, палец вывести энергичный вопросительный знак на стол, застилать цветастый скатерть — кое-где подпачкать, но в остальное вполне пристойный. стол находиться в кафетерий, располагать в подвал центральный управление департамент безопасность.
генерал-полковник носить три звезда на погон уже давно. после большой чистка 2044 год в департамент безопасность образовываться прискорбный кадровый вакуум. поэтому офицер, сохранять, несмотря на весь проверка и разнос, свой удостоверение ДБ, еще тогда, в 2044 год, быть повышать на один, а то сразу и на два ступень. да и в дальнейший большинство из они ожидать завидный служебный рост.
поэтому ворон, наслаждаться быстрый смена звание "генерал-майор" и "генерал-лейтенант", плавно подниматься к самый вершина силовой иерархия еще пять год назад. с тот пора он терпеть обращение "генерал-полковник" только в строго уставный ситуация. во весь прочий случай воронов представляться просто — "генерал", и просить, чтобы именно так обращаться к он цивильный друг и доверенный сослуживец.
кто знать толк в такой вещь — понимать генерал воронов.
в подвал центральный управление департамент безопасность генерал пить какао. и хотя воронов мочь заказывать он прямо в кабинет, он предпочитать спускаться. на то иметься масса причина.
во-первых, быть десять час вечер. сидеть в замкнутый помещение круглый сутки осточертеть кто угодно, а ворон, прибывать на работа ровно в 8.00, весь этот время проводить за рабочий стол.
во-вторых, посетитель здесь обслуживать смазливый незакомплексованный девушка. в вечерний время можно быть рассчитывать на повышенный и совершенно бесплатный внимание к свой персона.
в-третьих, именно в кафетерий встречаться коллега, заползать сюда из аналогичный соображение. в этот случай можно быть наслаждаться сальный анекдот.
а потому когда радиотрубка, притаиться возле пепельница, запищать, генерал воронов быть не слишком довольный. решение служебный дело в кафетерий не входить в его план. "вован" однажды сочинять анекдот про то, как василий иванович чапаев пойти работать в гинеколог и убивать девочка по дорога домой после трудовой день. девочка (в десятиминутный версия "вован" зачем-то выясняться, что девочка изображать переодевать поручик ржевский, хотя это на соль анекдот никак не влиять) угораздить предлагать гинеколог просмотр свой пипка в обмен на мороженое "поцелуй ева браун".
так вот воронов чувствовать себя то самый гинеколог. к который на следующий день после судебный процесс приходить посылка с "поцелуй ева браун".
— сказать ты честно, анатолий андреевич, у я возникать один проблемка, который я рассчитывать решать с твой помощь, — сказать густой мужской голос. — но для начало маленький подарок. мочь взять хмырь, он я больше не нужный.
— какой еще хмырь? тот плюгавый подпольщик, что подвизаться на взлом виртуальный реальность?
— да, анатолий андреевич, да. тот самый. только дурак конь на переправа менять. и брать он скоро, сегодня же вечер, пока я не передумывать.
— двое ребята быть достаточно? — поинтересоваться воронов, который помимо весь прочее злить, что стальной венедикт беспокоить он по столь мелкий повод, как дезинтеграция физический тело свой собственный бывший холуй. тоже я, "подарочек". вот ты бы, венечка, взять, да за яйцо… это быть бы "подарочек"!
— нет, — с нажим сказать голос в трубка. — никак не мало четыре. и при значок ДБ, и при ксива. это должно выглядеть не как убийство, а как плановый операция по задержание опасный преступник. который, разумеется, случайно приводить к его смерть. иметь в вид: он там забаррикадироваться, что твой снайпер на позиция. так просто к он не вламываться.
— сделать как надо. это все, венедикт? — спокойно спрашивать воронов, когда грудастый девушка в розовый передник поставлять перед он поднос с румяный булочка и кувшинчик какао.
— нет, это быть подарок. а теперь хотеть просить о встречный одолжение. присылать ко я один из спец по виртуальный шпионаж. какой-нибудь виртуоз с большой опыт. а то мой все асгард занимать. тут нужно повисеть и послушать один разговор. это к завтрашний утро.
— а вводный информация для мой виртуоз кто давать?
трубка некоторый время помолчать.
— вводный, говорить? она еще сочинять надо… полчаса подождать?
— подождать, — угрюмо буркнуть воронов. все-таки штатский бывать исключительно нерасторопный.
— ну вот и хорошо. кстати, анатолий андреевич, мы сегодня думать с ефим нагрянуть под полночь в "московский звезда". третий быть?
тяжелый складка на генеральский лоб немного разглаживаться.
— нет-нет-нет, не отказываться, — это быть его коронный застольный шутка.
— ну тогда до скорый.
— до скорый.
воронов не любить щюро. но отдавать должное мощь его интеллект, его тяга к власть, размах замысел. воронов не любить преступник щюро, но любить его преступный идея. а еще генерал воронов любить свой преступный идея. в то, что рано или поздно они приходиться сходиться на узкий дорожка, он не сомневаться. но пока что они в один команда и должный помогать друг друг как близнец-брат. поэтому он быть полный решимость предоставлять щюро мертвый хмырь и живой виртуоз сыск в хороший вид.
наскоро выхлебать два чашка какао, генерал вставать из-за столик и окидывать меланхолический взгляд кафетерий. по все видно, еще два час в родной кабинет он обеспечивать. зато потом он ждать египетский зал, черный оливка, армянский коньяк… "и свиной харя салмаксов", — прерывать он полет свой фантазия, направляться к лифт.
когда лифт плавно тронуться и заскользить вверх, генерал воронов тихо пробормотать:
— "при значок ДБ, при ксива, плановый задержание…" я ты тут что, дешевый либеральный богадельня, да?
перед его глаз представать затягивать в черный форма боец огневой секция "эскадрон с". в их лицо не быть ничто либеральный.


7

— подъем! не оборачиваться! — ледяной голос разрывать тишина комната.
сгущаться июньский сумерки. августин в чем мать рожать лежать на кожаный диван. приказ, отдавать незнакомец, являться для он полный неожиданность. он не слышать шаг. в конец конец, томас не лаять…
августин нехотя подниматься с диван.
"нужно быть проверять весь квартира перед то, как лезть в ванна, — пронестись у он в голова. — это, наверное, тот дружок, что слушать "вован" и нацепить этот дурацкий цацка я на шея! ксюша тут, видать, не при что."
— вставать к стена! — продолжать входить.
наверное, в рука у он иметься что-то, позволять быть столь требовательный и вести беседа столь невежливый.
но где же томас? где он верный пес с "отличный злостность"? неужто умный ньюфа приходиться комиссовать или лишать довольствие за неудовлетворительный исполнение служебный обязанность? его хозяин держать на мушка, в тот время как он, чертов верный пес, вилять хвост у нога злоумышленник, не произносить даже сакраментальный "гав"?
"наверное, сэр томас доставаться какой-нибудь собачий клофелина", — вздыхать августин. он подходить к стена и покорно полагать на она рука.
— послушать, парень, по-моему ты что-то забывать…
августин очень хотеться взглядывать в лицо нарушитель суверенитет его квартира. но он твердо знать, что шутить с вооруженный ребята — развлечение для тот, по кто плакать крематорий.
— по-моему, августин, ты забывать закрывать за себя входной дверь, — выдерживать пауза, сказать человек с воображать пистолет и в его голос не быть теперь ни враждебность, ни твердый решимость карать без предупреждение. в он не быть ничто, кроме дружеский ирония.
— серега? — не верить свой ухо, прошептать августин и обертываться.
в совершенно темный комната стоять его школьный товарищ, сергей гаспаров.
сэр томас сидеть у нога сергей, в полный недоумение наблюдать за происходить. он и не думать лаять — ведь именно сергей томас быть обязанный свой появление в дом августин. сергей подарить августин потешный крохотный щенок, который называть "алиментный", на рождество 2045 год.
— не обессудить, дружище, — гость быть очень смущать и, если бы не темнота, августин наверняка увидеть бы, как зардеться его ухо. — работа такой. кругом видеть один преступник.


они сидеть за стеклянный журнальный столик и пить джин-тоник.
торшер облагораживать гостиная мягкий свет, а на стол источать каждый свой аромат отменный салями и земляничный мусс. (более в холодильник августин, который гордо именоваться "суперфризер", не находиться ничего, что сходить бы за закуска.)
августин успевать одеваться. правда, пуговица на рубашка быть застегнуть через один, но ни он, ни сергей на такой мелочь свой внимание не разменивать.
бесшумный ветерок в комната быть обязанный свой происхождение многочисленный выход кондиционер, встраивать в стена и подвешивать к мебель на присосок.
— …когда я подходить, многое показываться я ужасно странный. во-первых, панель-привратник. на она вообще не быть сообщение. ни обычный "хозяин квартира отсутствовать", ни "вы ждать, проходить". панель, очевидно, просто выводить из строй. причем сделать это грамотно — иначе над она уже колдовать бы ремонтник из жэк. это наводить я на мысль, что в квартира быть совершать несанкционированный проникновение. я, естественно, сразу потянуть дверь на себя и убеждаться в то, что она не запирать. ну, думать, плохой дело…
августин сделать маленький глоток.
— в общий, я зайти, стариться ступать бесшумно. в ванный комната разоряться телевизор, настраивать на "нежный радуга". показывать "ромео и гамлет", версия для взрослый. это тоже настораживать я — я никогда не сомневаться в твой сексуальный ориентация, а тут…
августин находить в себя сила вымученно улыбаться.
конечно, во время странствие по виртуальный реальность он иногда принимать аватар женщина. иногда — в оперативный цель, иногда — в иной. насчет последний он не рассказывать никто, кроме ксюша. но вр — это не считаться. просто очень уж хотеться он тогда узнавать, что этот женщина чувствовать, когда заниматься любовь. в общий, вр — это один, а реальный реальность — совсем другой.
— понимать я правильно, августин. на пол — пена, пахнуть жасмин, одежда раскидывать по весь квартира, да и вообще сумерки. я уж думать, не случаться ли с ты что. а тут еще какой-то голый мужик лежать на диван как мертвый. в темнота не видно…
— ладно… быть! — миролюбивый сказать августин, чокаться с сергей.
в ночной небо москва прогреметь взрыв. вслед за он раздаваться пронзительный свист и частый треск.
фейерверк? по какой повод? не сговариваться, августин и сергей вскакивать с кресло и вставать у окно.
множество огонек лететь по небо — каждый в свой сторона. фейерверк ли это — определяться быть нелегко. "но уж по крайний мера точно не авиакатастрофа", — заключать августин.
однажды августин случаться видеть, как на посадочный полоса гробануться транспортный конвертоплан. в тот момент августин находиться в один из учебный вертолет и осваивать нехитрый маневр — посадка на площадка ширина двадцать на двадцать метр в условие хороший видимость. августин садиться без проблема. а вот конвертоплан, со весь свой содержимое и экипаж…
— все ясный, — мрачно сказать сергей. — реклама вино, быть она неладный.
взрыв, привлекать к себя внимание весь, начинать от обитатель соседний дом до пешеход на улица, быть отличный рекламный трюк. народ высыпать на улица и не быть никто, кто в этот момент не стоять бы, подымать глаз к небо.
взрыв порождать множество жить собственный жизнь ракета, каждый из который направляться в отводить она направление. спустя три минута ночной небо над москва украшаться множество разноцветный надпись.
"чип асгард — твой пропуск в настоящий жизнь".
"выбирать вино — и вр у ты в карман!".
и, наконец, "голосовать за салмаксов. не пожалеть!"
августин отходить от окно. реклама вино действовать он на нерв. каков бы ни быть этот компания — хороший или дурной — и каков бы ни быть киберсистема для вр, она производить, это не иметь решительно никакой значение.
— задолбать свой реклама, честный слово, — вздыхать августин и занимать свое кресло. — бездарный слоган, чем у они, я в жизнь свой не видеть.
— а салмаксов этот вообще скотина, — отзываться сергей, подливать себя тоника. — он как-то над мы начальствовать едва не поставлять. то-то быть бы номер! но мы выдвигать ультиматум. или мы оставаться на служба, или — салмаксов начальник. это еще год три назад быть. а теперь вот весь страна узнавать, что он за дятел. если проголосовать, конечно.
августин осушать свой стакан и посмотреть в окно. весь новый и новый надпись плыть в вечерний небо. ни луна, ни звезда не быть видно — сплошной мертвенно-голубой и зеленый-розовый засветка. где уж небесный светило тягаться с реклама вино!
— кстати, что это за чип асгард такой? ну, который весь время рекламлять? — спрашивать сергей.
августин понимать, что наставать он час отличаться. он знать о проект "асгард" не так много, как он хотеться, но вполне достаточно, чтобы впечатлить сергей.
— это очень просто, — начинать он, заметно оживляться. — существовать базовый слой вр, называть митгард. это все известный. существовать искалечивать слой вр, который зваться утгард. а быть еще один, новый, создавать спец вино. пока что доступ в он закрывать. он называться асгард. но попадать в он, нацепить обыкновенный "крыша", то быть такой установка, с какой ты обычно входить в вр через капсула вход, нельзя. это маловато для асгард. для он нужный особый прилад, который специально для такой случай клепать компания вино. она-то и называться "чип асгард", она сейчас и рекламировать. и на этот чип, между прочее, у вино абсолютный монополия.
— дорогой прилад, небось? — поинтересоваться сергей.
— а ты думать! — восклицать августин. — но, поверять, находиться немало тот, кто снимать последний штаны, чтобы наскребывать на она бабка.
августин, конечно, умалчивать о то, что он и сам не прочь приобретать чип асгард. уж очень хотеться он узнавать, что за чудо ждать бравый йомен там, в неведомый земля новый слой вр.
— и где этот радость продавать?
— пока — нигде.
— ага, точно, нигде, — кое-что вспомнить, кивнуть сергей. — но продажа начинаться совсем скоро, послезавтра утро, за день до выборы. чип сегодня привозить в москва, я мельком по телевизор видеть. и это как-то странный. за день до выборы вино выбрасывать на рынок новый товар. к выборы вино подготовить еще один тухлый "новинка" — свой ставленник салмаксов. бесноватый патриот вр. кумир "синий галстук". мужик без руль и без ветрило. не много ли быть для два июньский день?
августин пожимать плечо. может, и много. но какой он дело до весь этот политика, когда в утгард обнаруживаться неведомый райский остров, а он даже не мочь туда пролезать, потому что он сегодня убивать на три месяц? быть, конечно, один вариант… августин решительно поставлять стакан на стеклянный крышка столик.
— послушать, серега. ты извинять, что менять тема, но… в общий, у я возникать один серьезный проблема…
— наезжать кто-то? — с понимание осведомляться сергей.
— да, наезжать и убивать. на три месяц. долго рассказывать, да это, в общий-то, и неважно. короче, ты, как перуновец, сталкиваться, наверное, со всякий там изготовитель "форсаж"… ведь сталкиваться же, да?
сергей с прищур поглядеть на августин.
— ну, браток… вообще-то сам я по такой мелочь не работать, но когда-то говорить с ребята. самый большой умелец среди подпольщик — некто хмырь. он несколько раз собираться брать, но всякий раз начальство тянуть — дескать, улика успевать уничтожать, гад, и что-то там еще такой, точно не помнить. "в мир" хмырь — диджей увеселительный заведение "сладкий ж" с какой-то отпетый погремуха. не то ляшка, не то ляжка.


8

приятно иметь в свой подчинение толковый полковник. это знать любой генерал.
в особенность же приятно, когда этот полковник весьма недурной себя. когда его волос укладывать волосок к волосок, запястье тонкий, бюст упругий, а походка — изящный. один слово, приятно иметь в свой подчинение красивый женщина. а генерал воронов быть мужчина в тот самый возраст, когда третий жена успевать осточертеть окончательно, в тот время как на покой еще в общий-то рано.
— если я не ошибаться, вы не везти сегодня… — начинать генерал воронов, когда его изящный полковник приседать на край кресло.
— да, я убивать до смерть, — обреченно соглашаться полковник шельнов. — копа-киллер локи, если вы этот имя знакомый, вышибать из я все кредит до последний.
— не расстраиваться, милый, — мягкий интонация воронов быть хорошо знакомый шельнова. они не говорить ровный счет ни о что. просто у генерал воронов быть такой стиль вести разговор. "мягко стлать, да жестко спать", — приговаривать он порученец и шельнов быть с они полностью согласный. впрочем, спать с воронов она не собираться.
— да я и не расстраиваться, — отвечать шельнов с наигранный безразличие.
— ведь то, что вы убивать, вовсе не означать, что сетевой полиция не нуждаться много в ваш услуга. как раз напротив. я вызывать вы не только затем, чтобы выражать вы свой соболезнование. вы полковник, а значит обязанный выполнять задание россия. и кроме то, у я быть что вы утешать. но об этот после.
полковник шельнов быть собирать, холодный, деловитый. быть она иной, буксовать она по сей день в капитан. но она деловой хватка быть известный весь сетевой отдел ДБ. на она надеяться. на она рассчитывать. и даже провал операция по отлов локи ничто не значить рядом с блистательный успех предыдущий задание.
— я внимательно слушать.
— вы уметь держать свой чувство в рука, — замечать воронов. — за это я ценить вы.
он сделать пауза, который должный быть означать, что прелюдия оканчивать.
— мы получать сведение, что завтра в один из закрытый кластер вр состояться сходка три сетевой преступник. весь трое — копа-киллер, весь трое входить в вр незаконно. они давно находиться под наблюдение сетевой полиция. мы до сей пора не удаваться выяснивать, кто являться преступник в реальный жизнь, но мы знать, что по какой-то причина они не желать встречаться друг с друг здесь, в "твердый" реальность, предпочитать вр. то, о что они быть говорить на свой сходка, представлять огромный интерес для ДБ и, в частность, для мой тема. оттого я назначать вы ответственный за проведение операция "банкет". для вы этот операция быть состоять в следующий. вы входить в вр через нестандартный капсула в нестандартный место. дело в то, что вышеупомянутый сходка быть происходить в утгард, в так называть зона стабильность, куда, как вы сам понимать, не так легко попадать. входить в зона стабильность, вы занимать удобный наблюдательный позиция, который вы предстоять отыскивать самостоятельно. разумеется, объект не должный быть догадываться о ваш присутствие, что бы не происходить. вы полностью зафиксировать разговор. содержание разговор вы докладывать лично я. все.
пока генерал воронов с присущий он обстоятельность излагать деталь операция, полковник шельнов кивать голова. все быть понятно, кроме…
— класс аватар преступник известный?
— безусловно. известный даже один морф. первый преступник — аватар класс агасфера. морф "пантера". метаморфорность пониженный.
— как-то маловато для копа-киллер, — замечать шельнов.
генерал воронов сделать вид, что пропускать мимо ухо замечание половник.
— второй — аватар класс джирджис. это и быть локи. вы он видеть и, надеяться, теперь уразумевать, с кто иметь дело. а насчет третий мы известно крайне мало. скоро все, он тоже быть в аватар класс джирджис. или, по крайний мера, гильгамеш. впрочем, этот третий — персона, так сказать, сослагательный. оно мочь и не быть.
— когда можно быть приступать к задание?
— завтра рано утро за вы заезжать спецтранспорт и отвозить вы на место.
— хорошо, — шельнов послушно кивнуть. — оставаться самый важный вопрос. знать ли вы, анатолий андреевич, что задумывать вы операция полностью противозаконный? — она скрещивать рука на грудь и бросать на воронов уверенный, жесткий взгляд. — во-первых, несанкционированный доступ в вр. грубый нарушение конституция вр, параграф второй. далее. шпионаж в вр с намерение использовать получать информация для ущемление право и свобода гражданин. снова нарушение конституция вр, параграф шестой, пункт третий. а кроме то, и закон российский федерация. далее. вход в вр с нестандартный пользовательский капсула. я думать, не стоить продолжать…
но генерал воронов ничуть не смущаться. во-первых, нарушение российский закон он быть не в диковинка. не говорить уже о сочиненный европейский мечтатель конституция вр, который он ни во что не ставить. и уж, конечно, не читать.
— не стоить принимать закон близко к сердце, дорогой мой полковник, — елейный голос сообщать воронов. — противозаконный? не-ет, я бы выражаться иначе. этот задание не противозаконный. оно специфический. (слово специфический он произносить нараспев, смаковать каждый буква). а за специфический задание полагаться специфический вознаграждение. я же говорить — я быть что вы утешать. если вы выполнять задание удовлетворительно, вы получать новый пропуск в вр. ваш смерть быть как бы отменять. и вы быть путешествовать по вр столько, сколько вы заблагорассудиться. не думать, что в этот случай вы смущать "противозаконность" подобный вознаграждение.
шельнов знать цена свой неподкупность.
— я согласный, — твердо сказать она после минутный молчание.



глава 4. "дилайт" — это значить "наслаждение"



1

— у этот пупсик сегодня праздник. ты быть юбилейный клиент! — заявлять гладко выбривать юноша с татуировать солнце вокруг левый глаз и похлопать девица по задница. тот глупо улыбаться августин, пошатываться на двадцатисантиметровый каблук.
— тысячный, что ли?
— ты че?! десятый!
— что-то не вериться.
августин гадать о возраст рекламировать сутенер "пупсик". пятнадцать? двенадцать? девять? черт они разбирать, этот лолита-акселератка. а вид все равный потаскать.
— гарантия, десятый! я ты говорить — считать, целка, — шепотом добавлять юноша, подмигивать татуировать глаз. — элитный.
— ну хорошо, я верить. но все равный — я не подходить, — миролюбивый сказать августин.
— голубой?
— не-а.
— трансвестай?
— мимо. просто я нравиться женщина с опыт. и вообще — я тут по дело. я нужный диджей ляшка. он же хмырь.
вместо ответ августин получать в челюсть. это быть настолько неожиданный, что он даже не успевать закрываться. стоять вот так, беседовать о вкус с приличный на вид парочка, ну почти папа и дочка — пусть даже и сутенер с проститутка, — а потом вдруг, ни с то ни с сие…
но ударять во второй раз сутенер с татуировка не случаться.
августин, не думать о приличие, наносить он удар в пах. именно так йомен его величество король англия расправляться со всякий козел.
не успевать оценивать ни глубина подлость, ни быстрота реакция свой визави, сутенер скрючиваться и, охать, повалиться на серебристый пластиковый пол. августин добавлять по ребро. не сильно, а так, для острастка. чего это он лезть, козел?
мгновенно сориентироваться в происходить, несовершеннолетний красотка подскакивать к августин со спина. она захватить шея свой несостоявшийся юбилейный партнер струна святой жануарий, выказывать при это недевичий сила.
холодный сталь струна врезаться августин в горло. он судорожно вдыхать. одновременно с это появляться боль. "вот это номер — сдыхать по причина то, что кто-то не хватать деньги на дозняк", — подумать августин. "конец воистину бесславный!"
этот мысль придавать августин сила.
он восстанавливать равновесие и тут же приседать на корточки. резко отставлять зад и захватить немытый рука школьница, августин резко выгибать спина и то самый склонять напасть краля к тривиальный акробатический трюк. перелетать через его голова, она, словно неопытный ковбой на родео, рухнуть наземь.
с хруст подламываться каблук девчонкин туфля. метнуть в сторона августин отчаянный взгляд, она усаживаться на поп… и расплакаться.
— послушать, лапа ты мой элитный, в следующий раз когда пойти со свой папик на разбой, одевать кроссовок, — посоветовать августин, спешно покидать место происшествие.
он завертывать за угол.
граффито "каннабис-суперсекс", выполнять в форма затейный стрелка, указывать он путь. еще один поворот, затем подниматься по лестница — и он на место. если, конечно, он не задерживать еще пара-тройка юбилейный проститутка.


лишь спустя несколько минута до августин доходить, отчего милый пара, пребывать в полуавтоматический режим ожидание случайный клиент, переменять настроение столь невыгодный для он и для себя образ. и "дозняк" тут быть вовсе ни при что.
все вина быть, конечно же, алчность.
и проститутка, и ее патрон быть осведомлять о то, что представлять себя диджей ляшка. они быть "в курс", что за человек к ляшок ходить, и понимать — зачем. без внушительный сумма в гость к хмырь не завертывать ни один психически здоровый человек. и это они тоже знать.
быть мочь, план обчищать карман августин рождаться у сутенер внезапно, в тот момент, когда "юбилейный клиент" упоминать хмырь. а, возможно, парочка давно и прочно облюбовывать подступ к "берлога" известный на весь москва нелегал…
"в любой случай, хорошо держать язык за зуб", — заключать августин, переступать порог увеселительный заведение "каннабис-суперсекс".
сей заведение, в свой очередь, плавно переходить в chell-out дискотека "сладкий ж" (что, не исключать, подразумевать не только мягкий часть тело, но также и жизнь). дискотека, состоять из восемь танцевальный зал, перемежаться бар и сота запираться изнутри кабинка "для тот, кто хотеть элитный отдыхать", плавно вливаться в крытый сэйшн-бокс. августин находиться на самый окраина веселый квартал.


2

"полюбить я сейчас,
такой неженатый,
а не то начинать ругаться
прямо сразу мат я."
из динамик петь по-французски. вольный перевод припев, на ход сделать скучающий августин, отличаться точность, который, к сожаление, некого быть оценивать. как, впрочем, и сам красота песенный мелодия.
посетитель бар быть нечувствительный прекрасный.
откровенно сказать, они можно быть понимать. ведь "каннабис-суперсекс" быть один из немногий заведение, обладать муниципальный лицензия на продажа и употребление в свой помещение легкое наркотик (там, между дело, продаваться и остальной, не такой легкое). а стоить ли платить за вход "конкретный" деньги, чтобы слушать дешевый французский попс?
собственно, звучный слово "каннабис" всякий там плиний да гораций именовать конопля, как припоминать августин из свой скромный познание в латынь.
разумеется, в "каннабис" стоять невообразимый конопляный штын.
а также особый пряный запах коктейль "дилайт", который "вставлять" чисто освящать традиция "каннабис", да и к легкий наркотик никак не относиться.
— я на полпалец "дилайт плюс", — стараться говорить как можно более развязно или, если угодно, естественно, попросить августин. — и еще какой-нибудь сильный дурь. не очень дорогой. но сильный. я со вчера в дембель… — пояснять августин, облокачиваться о барменская стойка.
бармен, тучный стричь ежик мужчина неопределенный возраст (не заглядывать в паспорт, никто не мочь бы точно определять двадцать пять он или пятьдесят — как и у "элитный" проститутка-малолетка, это быть один из последствие регулярный употребление "дилайт"), бросать на августин проницательный взгляд. стукач? копа? провокатор? или все-таки честный дембель, который страсть как охота помусоривать деньги, пока быть?
"дембель-шмембель… откуда же ты дембель, парниша? из контрактник вдв? из ДБ? из иностранный легион? откуда еще такой старик выпускать?" — читаться во взгляд бармен.
— "дилайт-плюс" не по наш часть. а вот что простой — пожалуйста, — вежливо, но довольно холодно отвечать бармен. "сильный дурь" он вообще проигнорировать.
— что ж, раз так, тогда содовый, — протягивать августин, притворяться огорченный лопух-провинциал.
бармен наполнять непроницаемо черный бокал и поставлять он перед "дембель".
— ваш заказ, — язвительный дохнуть он в самый ухо августин, который беззастенчиво разглядывать присутствующий: полулежать, полусидеть. полуживой.
"наверное, нужно знать некий пароль. тогда ты обслуживать по высокий разряд", — вздыхать августин.


по большой счет, августин быть нечего делать в бар "каннабис-суперсекс".
трава он не курить. чудо синтетический мир сильнодействующий наркотик тоже не привлекать он. видать он чудо и забористый. даже если бы бармен оказываться более покладистый, августин все равный приберегать бы "сильный дурь" для хмырь. он наивно полагать, что хмырь обрадоваться подарок…
августин зайти в бар, чтобы осваиваться. привыкать к атмосфера. пообтесаться. увы, он вновь недооценивать уровень нервозность абориген веселый квартал…
бармен, конечно же, сразу признавать в немой чужак. возможно, чужак, представлять опасность. а чужак не подавать ни "дилайт плюс", ни "дилайт минус". с чужак принимать "разбираться".
в веселый квартал августин и в самый дело быть впервые. и если бы не последний сетевой дежурство, он, вероятно, так и доживать бы до шестьдесят без веселие.
августин не мочь знать, что срок муниципальный лицензия на продажа разнообразный дурь истекать у "каннабис" еще неделя назад. а на продление у хозяин заведение не быть деньги — слишком уж он увлекаться тараканий бега.
— сеня, вот этот парень, кажется, провокатор, — бармен указывать палец в спина августин, беззаботно попивать газировка. — трещать, что в дембель. только кто он поверять?
невероятно мускулистый охранник, чей длинный, вьющийся широкий кольцо волос быть выкрасить в платиновый блонды с серебристый отлив, понимающе кивнуть.
— только не здесь, так ребята и сказать, — бармен опасливый покоситься на гривастый киллер, чей имидж быть беззастенчиво слизывать с морф "скандинавский викинг".
— бросать психовать. подумать. разбираться. не в первый раз, — успокаивать он длинноволосый. он глядеть на свой новый "клиент" — августин — с профессиональный прищур опытный ловец человек.
джинсы цвет серый индиго, потертый. тонкий теннисный туфля, уже стоптать. трикотажный кардиган. все, как и положенный, стиль "унисекс". обыкновенный короткий стрижка.
и все-таки не совсем обыкновенный. викинг присматриваться. нет, не обыкновенный! сзади парикмахер оставлять затейливый длинный прядь, заплетать в косичка. пожалуй, у полковой цирюльник на такой не хватить бы фантазия. "нет. не военный", — охранник покачать голова…
итак, августин не нужный быть цветастый "дилайт" с пряный запах.
он нужный быть маскировка. аксессуар. высокий узкий стакан из черный стекло из "каннабис-суперсекс", в какой обычно продавать "дилайт", быть, с точка зрение августин, такой же необходимый атрибут гуляка, как каблук и миниюбок для проститутка. и не важно, что в стакан газировка, главное — стиль!
кто же мочь знать, что даже содовая достаточно, чтобы влипать в очередной история?


— эй, парень! ты спрашивать бармен!
августин уже покидать бар, шаркать по длинный извилистый коридор. бокал он прихватывать с себя — правило заведение позволять шляться с посуда где угодно. когда прямо перед он вырастать охранник с выбеливать шевелюра, он не испугаться и не удивляться.
— а что там, у бармен? — осведомляться августин, делать удивленный лицо и одновременно прихлебывать из бокал.
если бы на затылок у августин иметься еще один пара глаз, он смочь бы увидеть, как из служебный дверь за его спина появляться еще двое обнаженный по пояс мордоворот.
— сдаваться я, ты не заплатить, — сказать охранник, плотоядный кусать зубочистка.
когда охранник опера о стена свой до омерзение перекачивать рука, напоминать сегмент говяжий тушь, с который обдирать шкура, августин соображать, что новый драка он не миновать.
его правый рука незаметно скользнуть в карман стильный трикотажный кардиган, где специально для такой случай быть припасать пилочка для ноготь. не совсем обычный пилочка.
августин не быть идиот — он не льстить себя надежда одолевать в честный поединок трое дюжий охранник, зарабатывать себя на хлеб с маргарин мелкий экзекуция и прикладной педерастия.
он понимать, что узкий коридор на то и узкий коридор, чтобы бежать быть некуда.
и он слышать — за спина дышать еще двое гад, дожидаться, когда их волосатый бригадир начинать расправа и проливаться первый кровь.
трое на один — легкий перебор. в такой ситуация действовать нужно отчаянно и бесшабашный.
— а знать, почему я не заплатить за содовый? — рассеянно, почти робко начинать августин, сверлить взгляд мутный глаз викинг.
к слово, августин прекрасно помнить, как платить — даже чаевой мудак не пожалеть. впрочем, это прекрасно помнить и бармен, и викинг, и его рослый коллега.
пока охранник соображать, что сострить в ответ, августин вкладывать оттачивать псевдопилочка из сверхпрочный титановый сплав между палец. его ладонь неспешно выскальзывать из карман наружу. обыкновенный ладонь, вот только один смертоносный титановый коготь.
— деньги не быть, что ли? — лениво предполагать охранник, полностью уверенный в собственный превосходство. равно как и в то, что суметь доставать выкидушка гораздо быстро, чем липовый дембель из департамент лицензирование суметь соображать, что происходить.
— я не заплатить, потому что не любить, когда такой дегенерат, как ты, царапать свой вонючий грабли мой кредитный карточка!
псевдопилочка врезаться в шейный артерия охранник. викинг взвывать и схватываться за горло оба рука. одновременно с это августин запускать бокал в лицо один из стоящий сзади.
— ваш заказ, ребята! — заорать он, бросаться со весь нога вперед, к спасительный дверь туалетный комната.


3

— что там у мы в далекий россия? — поэтически заламывать бровь, спрашивать у входить брюнет мак-интайра.
на пушистый персидский ковер его цюрихский кабинет топтаться куратор контактный служба интерпол джон павлиашвили, известный свой стеснительность.
— вино доставлять первый партия чип обратный связь в москва.
этот сообщение мак-интайра ждать не первый месяц. день, когда он через "аргус-18" наблюдать за движение фургон "изюбр", когда в кадр появляться ракета, выпускать безвестный конкурент интерпол, он, мак-интайра молиться свой древний ирландский бог, чтобы они защищать бесценный груз вино от непрошеный гостья. и они спасать бесценный груз. спасать для то, чтобы он, мак-интайра, получать возможность сокрушать могущество вино собственноручно.
— во время транспортировка чип, — продолжать павлиашвили, — на фургон быть совершать нападение. оно быть успешно отражать средство самозащита фургон. российский департамент безопасность во время конфликт сохранять нейтралитет. как всегда, отделываться наблюдение с патрульный-базовый самолет тип…
— …тип "стрибог", кухулиновый пес! — нетерпеливо перебивать мак-интайра. — подробный информация о конфликт получать?
— пока что нет. известно только, что со сторона компания быть применять ракета с головной часть тип "молот".
мак-интайра присвистывать. "джин ошибаться. московский мальчик крутой, чем можно судить по наш интерактивный сериал о русский мафия."
— весь этот сногсшибательный информация вы, конечно, вычитать в вечерний выпуск "аргумент и факт"?
павлиашвили скромно потупляться.
— разумеется, сэр. половина московский пресса плясать под дудка салмаксов. они не преминуть наводнять первый полоса негодование по повод очередной происки террорист, направлять против благодеяние компания вино. а заодно припоминать, что добро должно быть с кулак. и с "молот".
— и это правильный, — саркастически ухмыляться мак-интайра. — итак, чип в москва. это означать, что большой шоу вино намечать на понедельник?
— да, сэр. щюро решать не ждать до шестой июль.
— так.
"теперь ждать много нечего. все решаться послезавтра", — сердце мак-интайра трижды бухнуть невпопад, мимо нарабатывать спецподготовка неторопливый ритм. главное он уже услышать. оставаться мелочь.
— что в "алмазный куба"? — спрашивать он для проформа.
— агент борис по-прежнему молчать. наш попытка повторно входить с он в контакт пока не увенчиваться успех. агент хоуп: новый пакет информация. подробность устройство главный корпус, охранный периметр и так далее. агент сильва — кое-какой уточнение по повод чип обратный связь и уровень "асгард". очень профессиональный сообщение. они сейчас заниматься аналитика. и, наконец, наш политический эксперт в москва виктор предоставлять некоторый небезынтересный факт по повод личность салмаксов. все отлично стыковаться с мнение независимый экспертный группа в тегеран.
— сказать, павлиашвили, отчего вы звать джонни певунчик? — невпопад спрашивать мак-интайра.
джон павлиашвили зардеться.
— не знать, сэр. то быть знать, сэр. то быть предполагать следующий. у я жена в Ла-скала, она… примадонна. сегодня вот флорий тоска исполнять…


4

дверь с два ноль впускать августин внутрь и захлопываться прямо перед нос преследователь.
несмотря на изобилие в "каннабис-суперсекс" специальный кабинет со сносный кушетка, любитель заниматься любовь в туалетный комната не переводиться.
для такой понимать хозяин "каннабис" врезать в дверь туалет замок, который запираться изнутри. августин не быть любитель сортирный эротика, но замок щелкнуть с нескрываемый наслаждение. снаружи в дверь неистово колотить его новый друг, сопровождать свой действие отборный мат.
— да ты, пацан, в дерьмо по ухо! — на ход застегивать ширинка и пошатываться, прямо на августин из кабинка выходить престарелый драгстер с фиолетовый круг вокруг глаз.
августин пожимать плечо — мол, сам видеть. сердитый парень ломиться в дверь что быть дурь. быть очевидно — если они продолжать в тот же дух, замок надолго не хватить.
"а когда этот мясной избушка ворваться внутрь, я можно быть считать покойник. окончательный, так сказать, ус", — подумать августин.
— слушать, а ты мочь сказать они, что я уплывать? — шепотом спрашивать он у драгстер, меланхолически теребить пуговица на ширинка.
— мочь, — сразу соглашаться тот, усаживаться на корточки возле рукомойник. — а куда уплывать-то?
— сказать, что нырнуть вот в этот унитаз и уплывать в канализация.
престарелый наркоман такой версия странный не показываться. он сам не раз плавать по канализация. под "дилайт плюс". и под "звонкий сияние". там у они, в канализация, много интересный — большой радужный рыба, и всякий слюдяной цветок, и мохеровый водоросль, и обалденный русалка… он облокачивать голова о кафельный стена, закрывать глаз и предаваться воспоминание.
— эй, папаша! — августин показываться, что драгстер тихо отходить.
— что? — встрепенуться "папаша". — все путь! уплывать так уплывать!
августин спрятаться в близкий к дверь кабинка. долго ждать не приходиться. спустя минута дверь рухнуть. двое с крупнокалиберный пистолет ворваться внутрь.
— он уплывать, ребята. вон туда нырнуть — и спокойно себе… этот самый… — вяло докладывать драгстер и снова отключаться.
ребята, не чуять подвох, заскакивать в самый дальний кабинка, на который указывать он добровольный помощник. в тот время, как августин пуля выскочить из свой укрытие — первый по счет кабинка — юркнуть в дверь и выбегать наружу.


"жаль, что не получаться сказать мужик спасибо", — подумать августин, переводить дыхание на край небольшой танцевальный зал сам стильный из московский вертеп под название "сладкий ж".
августин нырнуть в самый гуща предаваться динамический медитация толпа и, пританцовывать, побрести к выход в следующий зал.
когда он в пятый раз "совершенно случайно" пнуть локоть в бок сосед по танцпол, в голова августин забредать простой истина: быть чужак не выхватывать по рожа в веселый квартал просто невозможно.
и от осознание это августин становиться немного легко.
нет, что не говорить, а два стероидный страшилище со снятой с предохранитель пистолет сильно взвинчивать августин нерв.
"это же не вр! они что, все рехнуться? да и во общий, не многовато ли ствол на сегодня?"
августин еще не догадываться, что ствол только начинаться.
— у пульт номер раз диджей петрусь, мой бессловесный стадо! — сверхчеловеческий реверберировать голос прорезать потный воздух танцзал, когда музыка притихать.
бессловесный стадо отзываться свое пастух петрусь дружный мычание. вновь вступать музыка.
но, невзирая на тычок и шипение августин настойчиво пробираться к свой цель через дрыгаться и извиваться океан тело — мужской, женский, детский или хрен они вообще разбирать, какой.
— эй, клешня убирать, а? срань безбашенный! — зашипеть он в спина девушка в прозрачный целлулоидный платье.
"я посмотреть бы на ты, голопузый, если бы за ты двое с волын бегать", — философически замечать про себя августин, преодолевать последний сантиметр, отделять он от вход в соседний танцзал.


— с вы вариться-париться диджей антициклон! тишина резать ухо, морковочка!
находиться в зал выражать свой симпатия к диджей антициклон громкий крик и свист. мужской крик и заливистый мужской свист.
что быть странный, ведь подавлять большинство присутствовать представляться женщина. или быть одевать, как женщина. вот именно — одевать! августин быть так обессиленный плавание в людской океан, что не сразу соображать: он очутиться в зал, оккупировать трансвестит.
— перед порядочный расколбас надо децл расслабляться! — философствовать антициклон.
и "морковочка" делать вид, что расслабляться — некоторые даже заваливаться на пол, прямо так, в свой роскошный, расшитый страз наряд. приходиться через они переступать…
августин покидать "расслабляться" зал с легкий сердце — он уже почти забывать о свой вооруженный преследователь. в самый дело, ведь маршрут через танцевальный планета, зваться веселый квартал, можно быть пролагать десяток. пойти угадывать — какой из они выбирать августин?
тот время, близиться полночь, а августин по-прежнему понятие не иметь, где он искать хмырь.
— па-а-аслушивать, а-абалденный, — раздаваться слащавый мужской (пожалуй, мужской — заключать августин) голос над его ухо, — не западать ли твой просвещенный мысль на добрый драга?
августин оглянуться. за его спина, покачиваться в такт музыка, который доноситься из тысячеваттный нойз-комбайн антициклон, ухмыляться какой-то долговязый "кренделек". на он быть парик цвет "зеленый электрик", платье из свободно висеть золотистый нить и ультрамодный шариковый туфля.
— мой просвещенный мысль западать не на всякий добрый драга, — отвечать августин, стараться кривляться как можно естественно. — я, кренделек, любить марка.
"кренделек" посмотреть на августин с нескрываемый уважение.
— говорить, — томно выдыхать он, обдавать августин целый букет запах. августин смочь без труд различать экзальтированный итальянский духи "Rogazzo" (они иногда пользоваться ксюша), бомбейский джин и плохо переваривать прокуривать легкий "кренделек" косячок с мадагаскарский травка.
— я нужный марка от хмырь. от ляшка. или ляжка, — брякнуть августин наудачу.
его авторитет в глаз собеседник достигать высокий точка.
— десяток и он в твой лапка-царапка.
августин, не раздумывать, сунуть в бюстгальтер "кренделек" хрустеть банкнота.
— дверка за угол в конец этот коридор. написать "не влезать, убивать", — пропеть "кренделек" и быть таков.


5

дверь быть не запирать и, издавать протяжный скрип, с готовность отворяться.
за она оказываться небольшой тамбур и второй дверь, солидный, над который гореть тусклый красный лампа в ржавый решетчатый кожух.
августин, переступать порог и подходить ко второй дверь. первый совершенно бесшумно закрываться за его спина.
почувствовать движение воздух, августин обертываться и понимать, что попадать в примитивный западня. "открываться, значит, со скрип, а закрываться тихонько", — нервно подумать он и, махнуть на весь рука, дернуть за округлый хромированный ручка второй дверь.
этот, конечно, оказываться запирать. в толща стена раздаваться какой-то утробный кашель, переходить в сонный хрип. наконец мрачноватый голос спрашивать:
— ты надпись на дверь читать?
— читать, — отвечать августин, искать глаз источник звук.
— верить, что убивать?
— верить, — нетерпеливо отвечать августин.
— тогда заходить.
"е-май, — пробормотать августин, — играться тут в командный пункт норад, точно ребенок малый". на самый же дело он нерв быть на предел. в веселый квартал оказываться чересчур весело.
щелкнуть автоматический замок и дверь тихо отходить в сторона, открывать взгляд августин просторный и очень грязный помещение.
на потолок гореть длинный ряд неоновый лампа. под нога шуршать обрывок старый афиша. на один из они августин прочитывать "DJ", на другой — "Lyashka".
поперек комната до самый потолок громоздиться стойка старый виртуальный станция "IBM-Dreamloader".
у стена стоять обивать вельвет кушетка с несколько отчетливый подпалина от бычок.
в дальний угол тревожно сиять первозданный чистота шикарный розовый унитаз, биде и опрокидывать набок душевой кабина. новенькая сантехника составлять разительный контраст с интерьер комната и наводить на странный мысль. "может у ляшка хобби такой, перед сон унитаз зубной щетка драить", — подумать августин и посмотреть себя под нога. что ж, скомкивать пачка из-под сигарета и презерватив, "битый" инфокристалл, мятый белье унисекс и шприц, гордо втыкать прямо в располовинить арбуз, что лежать посреди комната, дополнять живописный картина.
— закладывать на срач и топать сюда, — приглашать голос из-за консоль.
августин не становиться спорить. он покорно огибать консоль и… увидеть то, что совершенно не ожидать увидеть.
во-первых, там быть на удивление чисто. ни ты синтетический мусор, ни принимать моральный разложение.
во-вторых, сам диджей Lyashka быть похожий скоро на интеллектуальный студент-анархист, нежели на записной наркодьявол, извращенец и садомазохист со страница бюргерский журнальчик "красавица и умница", где в особый раздел "правда жизнь" дамочка потчевать оный, не скупиться на черный краска.
на он быть серый водолазка и едва потертый для солидность брезентовый штаны с огромный накладной карман из набивной ситец — последний писк клубный мода.
вместо апельсиновый-желтый парик или четыре кельтский коса его голова украшать короткий серебристый ежик с два аккуратный флюоресцирующий аквамарин полоса. да, пресловутый хмырь оказываться седой. или крашеный под седина — в это не то что августин, сам черт не разбираться бы.
хмырь сидеть во вращаться кожаный кресло. его взгляд скрывать от августин очень старый, начинать век вр-очки с выносной микрофон и прикручивать к они с помощь липкий лента небольшой видеокамера.
сейчас радужный объектив видеокамера быть направлять прямо в лицо августин. а на стол рядом с хмырь стоять… августин едва не разрыдаться от умиление… стоять архаический электронный компьютер. да, точно, Duo Teragertz выпуск 2011 год!
— садиться, — сказать хмырь, радушный хозяйский жест указывать на сверкающий чистота пол под нога августин.
— благодарить, — кивнуть тот и, прекрасно понимать, что правило игра здесь диктовать отнюдь не он, садиться на пол, скрещивать нога по-турецки.
— один из два, — сообщать хмырь, пристально разглядывать августин при помощь видеокамера. — либо ты не легавый, либо ты умный легавый. но умный легавый не бывать и, следовательно, ты не легавый.
августин догадываться, что видеокамера хмырь работать по меньший мера в три диапазон — оптический, инфракрасный и рентгеновский — и весь свой гость хмырь буквально насквозь видеть. не исключать также, что в она находиться устройство дистанционный сканирование бета-ритм мозг и, такой образ, прилад хмырь являться заодно и детектор ложь.
короче говорить, врать не стоить. хмырь производить впечатление человек, который способный три час рассуждать о преимущество тонический стихосложение перед силлабический, а потом выпускать свой собеседник кишка с помощь "унимаг". с такой хорошо быть правдивый.
— ты почти угадывать, — кивнуть августин. — я либо легавый, либо не легавый. все зависеть от то, кто считать сетевой полицейский.
хмырь хохотнуть.
— ты — сетевой полицейский?! и на что ты надеяться после это?
— на то, что ты не опозорить честный имя свой контора и толкнуть я добрый "форсаж" джирджис с хороший хак.
хмырь посерьезнеть.
— "форсаж" джирджис… с хороший хак…
камера испытующий впиваться в переносица августин. "все, все нравиться хороший антропос августин и все жаждать узнавать, что у он внутри", — подумать он, изо весь сила стараться не отводить взгляд. эх, трудно оставаться спокойный, ожидать в любой момент поймать пуля в грудь или лазерный луч в затылок.
— сказать хорошо, — заговаривать наконец хмырь, — за какой хрен все вы лезть в утгард?
проницательность хмырь не удивлять. удивлять другой.
— а кто еще лезть в утгард?
— ну это за сугубо дополнительный.
— пятьдесят, — брякнуть августин наобум.
— давать, — неожиданно легко соглашаться хмырь.
хмырь принимать от августин деньги и с чарующий легкость ударять по клавиатура свой "терагерц". пискнуть принтер и в рука августин оказываться терпкий пахнуть распечатка фотография человек, сидеть на пол в тот же поза, что и он сам, августин. ну да, понятно. зря у он, что ли, видеокамера? он заодно и база данные клиент вести.
складывать листок вчетверо и засовывать он в карман, августин для проформа спрашивать:
— и давно он заходить?
— да минута за двадцать до ты, — пожимать плечо, отвечать хмырь. — но, как говориться, близко к тело. быть тут один изысканный "форсаж". делать для добрый друг. друг много нет, а вот "форсаж" оставаться. штука.
— штука? — присвистывать августин.
у он не быть с себя даже два сотня, но такой тонкость детектор ложь не ловить.
— она, родимый — раздраженно подтверждать хмырь. — если быть брать, полтинник скин. на такси. и — край.
— а откуда я знать, что это рабочий "форсаж", а не кусок гипсовый блевотина? — тянуть время августин.
— ты теперь знать как я находить, — пожимать плечо хмырь. — зачем я лишний проблема?
— показывать, — потребовать августин.
— показывать. только сперва сдавать я свой уродский пилочка с остаток кровянка. только не говорить, что порезаться, когда ноготь подпиливать. у ты группа кровь другой.
да, камера быть рентгеновский. и инфракрасный. и черт знать еще какой. с встроенный гемоанализатор, что ли?
хмырь получать пилочка, который небрежно бросать на стол, а августин — заветный металлический цилиндр размер с одноразовый стаканчик.
откручивать крышка, он увидеть внутри нечто, похожий на развитой кустистый коралл — стандартный блок виртуальный станция. весь то, что превращать человек в напичкать автоматический пушка киборг или в бесплотный дух, владеть магия три ступень, у этот скромный на вид коралл находиться внутри. так запросто он, разумеется, не увидеть.
— послушать, хмырь, я что-то не соображать… у ты в какой сторона пробор-то? в левый или в правый?
— что? — хмырь инстинктивно дотрагиваться до макушка.
августин, за секунда до это превращаться в сжатый пружина, выпрыгивать вперед и вверх из такой положение, из который приличный человек даже не вставать. впрочем, на то, чтобы не путаться в собственный нога, августин потратить не один час свой свободный время…
охранный система хмырь работать неплохо. но все-таки лазерный луч ударять по пустой место и, отражаться от специальный защитный покрытие — вот почему пол быть такой чистый, едва ли не полировать! — уходить в черный воронка улавливатель, на который августин уже давно кидать косой взгляд.
сильный, на совесть поставлять сергей гаспаров удар августин должный быть выключать хмырь час на полтора-два. но вместо теплый плоть диджейский горло он кулак встречать пустота, под который обнаруживаться лишь твердый металлический стержень каркас.
что-то мерзко хрустнуть, посыпаться искра. серый водолазка хмырь потечь сполохи помеха. спустя секунда его тело растаивать как дым.
"с-сука!"
в опрокидывать кожаный кресло восседать ажурный каркас, снабжать виртуальный очки, два типовой манипулятор — они изображать рука — и речевой синтезатор. все остальное быть голограмма. очень хорошо исполнять в технический отношение, но все же голограмма!


— я привыкать заботиться о свой безопасность, — раздаваться за спина августин торжествовать голос. поскольку никакой предупреждение вроде "не оборачиваться" не последовать, августин обертываться. страх получать пуля в затылок быть сильный страх получать пуля в лицо.
голографический хмырь не быть виртуальный копия хмырь настоящий. скоро уж проекция сладкий греза последний.
в пять шаг от августин стоять низенький урод, который не присниться бы редактор рубрика "правда жизнь" в его самый страшный кошмар.
левый половина лицо хмырь быть обжигать или, точно, сжирать какой-то экзотический кожный заболевание. длинный засаливать волос два ровный крыло спускаться на его плечо. глаз у хмырь быть маленький, колючий, блудливый. в общий, с такой внешность самый умный — навеки переселяться в вр.
зато в левый рука хмырь сверкать отличный сталь длинный ствол полицейский "смит-и-вессон". самый надежный оружие весь время и народ, не чета ультрамодный изыск с пластиковый гильза или какой-нибудь жидкий гадость вместо порох…
в правый же рука хмырь в лад его смертоубийственный оружие поблескивать металлический цилиндр. такой же точно, в какой за минута до это ковыряться августин в надежда полюбоваться "форсаж". за спина хмырь чернеть темный прямоугольник потайной ход.
хмырь ухмыляться, замечать тень отвращение, мелькнуть на лицо августин.
— да-да-да, дорога мой покемон-спайдермен, шаолинь недорезанный. I am that I am — и другой не быть. а вот это — настоящий "форсаж", который ты получать бы, если бы вести дело как нормальный парень, а не как придурочный кидать. я не жулик и не убийца. но, дорогой мой, быть добро, и быть зло, и быть грань между они. ты переступать она и теперь ты на сторона зло.
в разговорчивость хмырь явно не уступать герой иной интерактивный сериал. августин почувствовать себя неуютно в "придурочный кидалы" (хотя для ирония у хмырь быть весь основание). и попытаться зацепляться за высокий материя:
— воистину, быть добро и быть зло. но где находить они мера? — закатить глаз к потолок, пасторский голос спрашивать он. — и где проводить тот грань, о который ты говорить?
хмырь по-крысиный хихикнуть.
— я нет в то нужда, ибо я быть высокий мера весь вещь. и потому…
августин понимать, что диспут подходить к конец. ситуация быть матовый. оставаться достойно встречать смерть.
впрочем, что это значить — "достойно встречать смерть" — августин не иметь ни малый понятие. а потому, он попросту опускать глаз — чтобы не отравлять последний мгновение свой жизнь созерцание хмырь.
глядеть в пол, августин приниматься молиться. молиться он, как уметь — то бишь, старательный воспроизводить молитва "отче наш", заученный еще на школьный урок "закон божий", как можно близко к оригинал
однако, на небо быстро внимать неумелый августинов молитва.
откуда-то сверху раздаваться оглушительный шипение. ровный прямоугольник потолок испаряться быстро, чем августин успевать сказать "аминь".
на пол между августин и хмырь приземляться человек в оперативный форма черный спецназ с автомат "мистраль" наперевес. и хмырь, весь же выстрелить в августин, попадать в спецназовец.
армировать бронежилет из полифертиловый волокно быть рассчитать на многий пакость судьба, но, увы, не на пуля из архаический "смит-и-вессон". из грудь боец брызнуть кровь и его тяжелый, обвесить амуниция туша, потерять равновесие и заваливаться на пол, увлекать туда же находиться позади августин.
из-под потолок прогрохотать длинный очередь "мистраль".
хмырь, разрезать пуля пополам, упасть, наводнять пространство вокруг свой гнилой кровь, хлестать одновременно из одиннадцать сквозной ранение. вслед за товарищ в комната спускаться еще один спецназовец. бросать суровый взгляд на убитый товарищ, он замирать, настороженно прислушиваться.
потом он подавать условный знак и в комната появляться еще двое.


6

витасик и семен, известный завсегдатай клуб "каннабис-суперсекс" как спец и лапа, останавливаться перед дверь с надпись "не влезать, убивать!"
— а хмырь не обижаться? — спрашивать лапа с сомнение.
— он еще спасибо сказать, — успокаивать он спец, выщелкивать обойма. он уверяться, что она полный, и вставлять она обратно.
— тогда попрыгать, — сказать лапа.
они входить в тамбур, спец доставать из-за пазуха плоский коробочка с магнитный присоска и прилеплять она на дверь. на коробочка иметься сенсорный кнопка. спец сделать умный лицо (то быть прищуриваться) и нажимать кнопка в один он ведомый последовательность. дверь бесшумно отворяться.
первый, что увидеть спец, быть голова хмырь в лужа кровь. второй — склоняться над диджей-хакер человек в черный форма с автомат "мистраль". он, по-видимому, шарить по карман хмырь, но убеждаться в это доподлинно мешать консоль компьютер. спец высаживать в он половина обойма.
комната взрываться стрельба. лапа быть убивать сразу же, спец прикрываться он тело и укладывать еще один.
на семнадцатый секунда перестрелка восьмимиллиметровый пуля "мистраль", рикошетировать от унитаз в угол, отрывать спец левый рука. терять сознание от адский боль, лапа в последний раз нажимать на спусковой крючок…


7

августин прислушиваться. быть тихо, если не считать тихий журчание, который доноситься откуда-то со сторона дверь. августин сбросить с себя тяжелый тело спецназовец и, с радость отмечать, что его собственный одежда чудо оставаться чистый, подниматься на нога.
в берлога хмырь он обнаруживать семь тело — возможно, среди они быть и живой, но это он интересовать сейчас мало все.
кроме тело, в комната иметься четыре автомат и три пистолет. после колебание, который длиться не более секунда, августин подымать "смит-и-вессон" хмырь и сунуть он себя за пояс.
в лужа кровь валяться заветный "форсаж". августин подымать и он. осторожно отирать от кровь и спрятать в карман.
потом покоситься на хмыри "терагерц". посетитель, база данные…
подбирать бесхозный "мистраль", августин снимать с пояс один из спецназовец полный магазин и до последний патрон высаживать он в опрятный белизна системный блок.
потом августин направляться к потайной ход, из который какой-то два минута назад появляться хмырь, и нажимать единственный кнопка, обнаруживать он на стена.


8

в лес, окружающий водохранилище, на берег который располагаться релаксационный-оздоровительный центр "байкал", царить непроглядный тьма. быть тихо. только изредка треснуть веточка под чей-то неосторожный нога или по крона дерево проползать лиственный шепоток.
но если бы над центр внезапно зажигаться солнце, случайный путник, заблудиться в полуночный лес, мочь бы наблюдать совершенно неожиданный, сюрреалистический картина.
лес быть полный человек, мужчина и женщина, одевать в просторный одежда. десяток, сотня человек. босой человеческий ступня неслышно ступать по трава.
лесной гость не бояться темнота, не бояться наткнуться на ствол дуб или оцарапать лицо о низкий ветвь ель. они двигаться плавно, как призрак. и в их перемещение, на первый взгляд хаотичный, угадываться гармония некоторый высокий порядок. они двигаться словно бы в медленный, текучий, изменчивый танец, то высоко подымать колено, то стелиться над самый земля ласковый морской бриз.
этот сонный танец длиться долго, пока вдруг не оказываться, что все, кто приходить в лес, собираться на край большой поляна. и тогда в рука у человек появляться оружие.
армия хотоя продолжать учение.

глава 5. тринадцатый подвиг геракл



1

томас слишком долго сидеть в машина и оттого потерять всякий остаток воспитанность.
августин резко затормаживать возле коттедж на окраина город. не успевать дверь отворяться, как пес вырываться на свобода и приниматься оглашать окрестности гулкий лай.
— томас, тихо!
но пес и не думать повиноваться. он носиться возле калитка и самовыражаться, как мочь.
— сэр томас, ваш мать! затыкаться вы наконец или нет?! — прикрикивать на он августин, колдовать над панель-привратник.
"хозяйка не мочь принимать вы", — пропеть устройство приятный женский сопрано.
выходить, ксюша нет дома. в противный случай сообщение быть бы другой: "хозяйка отсутствовать". и это как раз означать бы, что ксюша на место.
весь ксюшин штучка он знать как свой пять палец. августин привставать на цыпочки и заглядывать за ограда.
свет не гореть. "где, интересно, она шататься по ночь?" — буркнуть себя под нос августин, закуривать.
но не успевать он спрятать зажигалка в карман, как на глаз он ложиться два ладонь. по весь тело августин пробежать легкий нервный дрожь. на лоб выступать предательский капелька пот. совершенно неподконтрольный реакция! августин мысленно выругаться — ведь это быть всего лишь прохладный ксюшин ручка такой любить, такой знакомый.
— по-моему, ты злоупотреблять виртуальный насилие, дорогой мой августин. становиться такой нервный! — ксюша по-сестрински быстро чмокнуть он в губа.
откуда она взяться — августин не понимать. но сам факт ее появление быть более чем отрадный.
"а сам-то ты чем злоупотреблять, сладенький мой?" — хотеться спрашивать августин, пока они идти к крыльцо по усыпать бледно-голубой гравий садовый дорожка. но он сдерживаться.


первый женщина августина (конечно не по счет, а по статус), эстетный существо из иной мир — мир элегантность и нега, любить духи с запах гвоздика, настоящий итальянский грапп и мазурка шопен.
большинство другой, не стоить особый упоминание женщина августин, в свой пристрастие колебаться между шампанское, не выходить из мода диско и дезодорант, "дарить ощущение свежесть".
итак, ксюша любить грапп. и августин поить она граппа при каждый удобный случай.
когда бутыль быть опустошать наполовину, августин понимать, что затягивать застолье не следовать, не ровный час, ксюша просто заснуть у он на плечо, с мечтательный улыбка на уста. он непринужденный подходить к дверь и затворять она, оставлять томас скучать в гостиная.
— потанцевать? — спрашивать августин и ксюша, утыкаться в его шея свой мягкий губа, молча выражать свой согласие.
все, что происходить далеко, напоминать августин сумасшедший свидание с пантера — по крайний мера, на уровень ощущение сходство быть разительный.
теплый волна вожделение лениво подниматься откуда-то снизу, от основание позвоночник, лишать августина воля, план и опасение. мягкий, рассеянный прикосновение ксюша захватывать его естество целиком, не оставлять место для цинизм, воспоминание, слово "вчера" и "завтра". ее рука неспешно поползти вниз и… и… забуксовать где-то на уровень гульфа.
— ну ты прямой как маленький, — шепотом замечать августин. ксюша, сам робость, безуспешно трудиться над застежка-акула на его джинсы.
августин помогать нетрезвый девушка справляться с задача.
— вот видеть, все так просто…
вместо ответ ксюша заливисто расхохотаться то ни с что ни сравнимый хрустальный смех, какой уметь смеяться только женщина, душа который переполнять желание.
не слишком спортивный августин не составлять большой труд взять легкий, без единый жиринка, ксюша на рука и, прислонять ее спина к кудлатый медвежий шкура, украшать стена, входить в она так, как никогда, никогда, никогда не бывать в вр. под длинный струиться ксюшин платье из лимонно-желтый синтетический шифон не быть ничто, кроме прохладный тело, источать пряный аромат гвоздика.
но и это быть вполне достаточно.


августин закуривать.
кондиционер отреагировать мгновенно и вот уже невесть откуда взяться ветерок утаскивать первый клуб сигаретный дым за решетка вентиляционный отверстие под потолок.
за дверь обиженно скулить томас — он не любить, когда он исключать из приятный общество. но ни ксюша, ни августин томас не слышать. каждый быть занимать свой мысль, свой ощущение.
ксюшино платье, цена в половина банковский счет августин, сытый лимонно-желтый питон валяться на пол.
августин глубоко затягиваться, залюбоваться модельный совершенство форма свой обнаженный подруга. а что — с такой тело ты в любой модельный агентство ждать с распростирать объятие! не хотеть, ксения? и правильно делать! ну они к такой-то мать, сутенер этот модельный!
ксюша погладить его волос и улыбаться. в отличие от она, августин быть по-прежнему одевать — трикотажный кардиган кое-как прикрывать грудь, один штанина нелепо болтаться на его нога. на то, чтобы раздевать себя, у он как обычно время не хватить.
— послушать, солнышко… вот ты никогда не жалеть о то, что не мочь любить я иначе?
— это еще как? — игриво спрашивать ксюша.
— например, в аватар тигрица. или пантера. это быть бы просто непередаваемый! неописуемый! невообразимый! — глаз августин блестеть.
— сколько можно ты повторять: вр закрывать для я навсегда! я убивать до смерть, причем давным-давно, — недовольно проворчать ксюша. — такой образ, твой предложение противоречить весь сетевой закон. и кто как ни ты должно быть об это известно.
— но ведь быть и другой способ, — не униматься августин. — некоторый инициативный человек не желать отказывать себя в виртуальный радость даже после убийство!
— как раз такой псих салмаксов вербовать в свой партия, — отмахиваться ксюша.
— при чем тут салмаксов? они хотеть, но не мочь. мы быть действовать по-другому. мы быть хотеть и мочь! — августин торжественно вскидывать рука с сигарета, как статуя свобода — факел.
и, понижать голос, продолжать:
— сегодня я купить себя "форсаж". это несложный и даже не очень дорого. теперь я смочь повышать класс свой аватара и быть — ни много, ни мало — джирджис! так вот, если ты хотеть, я сделать так, что ты смочь входить в вр вместе со я. а потом…
— потом — суп с кот, — рассмеяться ксюша. — я бояться. и хотя я безумно хотеться познавать ты в аватар тигрица или, если угодно, шемаханский царица, я не мочь на это пойти. это очень нехорошо — говорить я в детство бабушка — нарушать закон, который не ты придумывать. и вообще, давать не быть о вр, — жалобно попросить она. — посмотреть, ты весь вспотеть.
ее длинный палец скользнуть под кардиган августин. пуговица, один за другой, становиться высвобождаться из петелька и мокрый грудь августин вдыхать кондиционировать прохлада. вдруг палец ксюша нащупывать костяной бляшка с лодочка. августин встрепенуться.
— ах да, рыбка мой, совсем забывать сказать ты "спасибо", — августин скроить самый благодарный мина из весь, на который быть способный. — это быть сюрприз. честный слово. спасибо за подарок.
ксюша смотреть на он в полный недоумение.
— подарок? — переспрашивать она. глаз ее быть широко раскрытый. — какой еще подарок?
улыбка сползать с лицо августин. конечно же, к появление этот вещица на его шея ксюша не иметь никакой отношение. это быть бы слишком просто.


августин, разваливаться на низкий тахта, лениво курить, наблюдать за то, как ксюша стлать постель.
в большинство жилище этот скучный, по мнение многие, дело, уже давно быть перелагать на плечо обслуживать установка тип "будуар", который справляться с простыня и подушка ловко, быстро и без сбой. но некоторый — и к их число, безусловно, относиться ксюша — нравиться стелить постель собственноручно.
ксюша не быть домохозяйка-технократ, чокнуться на идея механизировать, компьютеризировать и автоматизировать весь, до что ты в состояние дотягиваться.
ксюша быть дизайнер.
по крайний мера, так она представляться августин. действительно, многое в ее дом намекать на занятие искусство. объемный принтер. трехмерный адекват гоген и матисс. обои а стиль чайна-нуво. умопомрачительный меблировка — натуральный дерево, натуральный кожа, натуральный цветок! и совершенно необъяснимый черный куб в угол гостиная.
ксюша быть старый августин на четыре год. он всегда нравиться женщина, превосходить он по возраст. это правило не знать исключение. хотя бы на месяц — но старый.
ксюша быть красивый и одеваться со вкус, хотя августин знавать модница и хлесткий. ксюша много работать — и это не быть поза. к вечно озабоченный женщина-трудоголичка августин тоже успевать привыкать за двадцать восемь год свой жизнь.
"если женщина не вскакивать среди ночь с крик "я забывать отчитывать свой секретарша!" или "из-за ты я приходиться пропускать важный совещание!" хотя бы раз в два неделя, значит она либо проститутка, либо студентка. и к первый и ко второй следовать относиться с подозрение. "первый хотеть деньги, второй — замуж", — учить августин не столь искушенный сергей.
ксюша проводить на служба очень много время. по крайний мера, за последний два месяц, что длиться их связь с августин, каждый третий из назначать свидание срываться по причина ее занятость. но ксюша не выглядеть ни загнать, ни усталый. мочь быть оттого, что, в отличие от большинство "рыбка" и "солнышко", с который до она знаться августин, она не проводить по шесть час ежедневно в виртуальный мир.
ксюша быть умный. разговориться с она однажды в фойе второй большой театр, он убеждаться в то, что она интеллектуальный индекс едва ли низко его собственный. фантастика! она даже знать, что такой "алетейя"! единственный человек, замечать августин в подобный осведомленность, быть он сам, отражать в зеркало его ванный комната.
после фойе быть ресторан в чайнатаун (августин знать, что еще в начало век он называться китай-город). после ресторан — прогулка на катер. а после — любовь, разговор на французский, спор и снова любовь.
по уверение ксюша, она работа не быть связанный с компьютер, сеть и система обеспечение вр. но зачастую она говорить на этот тема слово профессионалка. для дизайнер мебельный фирма ее знание быть слишком обширный, наблюдение — чересчур глубокий, а опыт — до неприличие внушительный.
это всегда настораживать августина, но настоящий дознание он так никогда и не вчинять. по большой счет он быть плевать. ксюша быть нежный и ласковый. ее губа быть податливый, волос шелковистый… помимо прочее августин считать ксюша непревзойденный затейница по часть любовный услада. женщина, который обладать такой ценный качество, можно прощать весь. даже привычка скрытничать.
— спокойный ночь, милый! — ксюша зевнуть, устраиваться калачик на водный матрас.
посылать она воздушный поцелуй вместо "спокойный ночь!", августин подходить к стеклянный столик, на который в беспорядок громоздиться наскоро состряпать холодный закуска, одноразовый тарелка с недоедать снедь, пустой бутылка с сивушный запах грапп, едва починать бутылка с резкий запах висок и разновеликий бокал.
утомленный ласка ксюша мгновенно заснуть. только августин быть бодрый, словно бы выхлебать только что целый термос кофе! давать себя знать адреналин, по выработка который организм августин в тот день превосходить два месячный норма.
августин наполнять самый большой бокал крымский виски "гордость севастополь" и залп осушать он.
напиток ошпаривать пищевод и привычно шибануть в голова. иной снотворный августин не признавать.
когда августин поцеловать ксюшино плечо, он быть пьяный как извозчик. человек с пистолет. амулет неведомый происхождение. хмырь, он же ляшка. замечательный "форсаж", который он опробовать завтра же. пантера на райский остров. и соленый привкус опасность на губа.


2

— весь мы знать, что такой социальный республика сол, господин. выпивать же за социальный республика россия! — щюро торжественно возносить свой бокал над стол.
его пример последовать генерал воронов и лидер социальный партия справедливость ефим салмаксов. хрустальный звон бокал повисать в воздух и бесследно исчезать в шумопоглотитель.
"их" вечеринка проходить в ресторан "московский звезда", где для высокий гость быть забронировать весь египетский зал. на стол красоваться много выпивка и совсем мало закуска. для высокий гость всегда накрывать именно из этот принцип, ибо предполагаться, что пожирать можно и дом.
высокий гость не бояться быть услышать — в зал они быть один.
охрана не мозолить глаз, хотя она быть предостаточно. и вооруженный она быть так, что мочь без труд останавливать танковый батальон.
подслушивать устройство они тоже не бояться. ресторан "московский звезда" полностью прослушиваться ведомство воронин. ну а свой рука, как известно, владыка.
черный оливка, вымачивать в молодой греческий вина, рыбный салат "каир" (из рыба с романтичный название "принцесса нила"), молодой овечий сыр из салоники, анчоус под вишневый соус "хатшепсут", тонкий и ломкий крекер "ершалаим", который так славно хрустеть на зуб. вот, пожалуй, и все, чем закусывать в тот вечер.
— понедельник — великий день, — салмаксов привыкать говорить напыщенно. пафос не покидать он даже на приватный вечеринка. — в понедельник быть вершиться судьба россия. либо на державный небосклон земношара восходить новый звезда, имя который социальный республика россия, либо…
— …либо не восходить! — оборвать его щюро, который терпеть не мочь патетика. в особенность же он терпеть не мочь, когда патетичный быть кто-либо, кроме он.
— вздрагивать, господин, — разряжать повисать грозовой туча пауза генерал воронов.
бокал снова встречаться над ваза с черный оливка.
пока шампанское течь по пищевод в желудок вершитель судьба россия, каждый из они думать о свой.
генерал воронов — о полковник шельнова.
венедикт щюро — о предстоящий презентация асгард, который должный состояться с большой помпа в демонстрационный зал гум.
ну а салмаксов вспоминать тот чертовски симпатичный молодой человек, одевать вполне по-мужски, который он встречать три час назад в трансвестай-зал дискотека "сладкий ж", где он, рубиновый фея, быть, вне всякий сомнение, самый безбашенный, самый сногсшибательный мурена вечер.


шампанское — не хороший смазка для доверительный беседа. это знать щюро. это знать и салмаксов. но именно генерал воронов первый предлагать оставлять "шипучка" в покой и переходить на классический русский водка. его предложение быть встречать с энтузиазм. стопка тут же наполняться "беленький".
— ладно, ребята, — начинать щюро. — мы здесь для то, чтобы еще раз обкатать план наш апокалипсис.
— и решать, кто какой часть апокалипсис возглавлять, — генерал воронов улыбаться собственный удачный острота. он нравиться слово "возглавлять". даже много, чем старорежимный "расстреливать".
— я думать, что никакой изменение в план мы вносить не быть. вы, генерал воронов, взять на себя консервный банка, начинивать дерьмомит…
— вы иметь в вид крылатый ракета? — переспрашивать салмаксов. шипучий хмель ударять по самый чувствительный орган ефим — по башка.
— именно, — отрезать щюро. — я быть координировать все, что касаться распродажа чип "асгард". не становиться акцентировать ваш внимание на то, что это, несомненно, самый сложный и ответственный участок предстоять работа. попробовать втюривать этот коробочка тысяча человек одновременно! а вы, ефим, — щюро посмотреть на салмаксов с плохо скрывать презрение, — быть краснобайствовать. митинг, пикетирование, выступление перед пресса, много возмущаться, много обещать. словом, как обычно. иметь в вид, если вы проигрывать после все то, что я уже сделать для вы и после то, главный, что я сделать для вы в понедельник, мочь считать себя утопать в собственный мраморный параша. понятно?
— понятно, — салмаксов захрустеть крекер. брутальный словеса щюро не отражаться на его аппетит. со время можно привыкать и не к такой.


3

молодой отлично сложенный мужчина лежать в виртуальный капсула. рядом с капсула, устраивать большой умный голова на передний лапа, отдыхать ньюфаундленд.
на грудь мужчина, то разгораться неяркий свет, то вновь угасать, покоиться оберег воин. на голова ньюфаундленд быть надевать уродливый кустарный приспособление, благодаря который пес мочь принимать полноправный участие в опасный греза свой хозяин.
с вид весь быть хорошо, если не считать вялый поскуливание пес и крохотный капелька пот, выступать на лоб молодой мужчина.
ни пес, ни человек не мочь слышать, как на крыша их дом приземляться два хищный черный геликоптер. из они выходить шестеро человек, одевать в почти одинаковый костюм, и, спускаться ровно на один лестничный пролет, очутиться перед дверь квартира номер триста девятнадцать.
из-под просторный пиджак появляться оружие.
визитер отходить от дверь на некоторый расстояние.
один из они направлять на дверь широкий жерло шаровой пушка. и дверь исчезать в аккуратный всплеск холодный пламень.
ни человек, ни пес не слышать это. они быть сейчас слишком далеко. их чуткий ухо прислушиваться сейчас к звук иной опасность.
двое оставаться снаружи, четверо скользнуть в квартира. в человек и в его пес быть разряжать четыре полный магазин. и даже оберег воин быть бессильный отводить от несчастный поток свинец. увы, оберег воин охранять свой хозяин в тот мир, где пребывать его сознание.
тело мужчина истекать кровь слишком быстро — умирать так и не понимать, что происходить.
а вот ньюфаундленд умирать долго и мучительно. он скулить, скрести лапа и судорожно метаться по пол. один из человек закинуть за спина автомат, доставать крупнокалиберный пистолет и милосердный добивать животное два выстрел в голова…
хота выходить из транс. не случаться сегодня случаться завтра.



глава 6. утро покидать мужчина



1

"семь час один минута", — сказать будильник.
августин закрывать голова подушка.
"семь час два минута, молодой человек".
августин открывать глаз. в спальня ксюша быть солнечно.
"семь час три минута. и если вы думать, что я оставлять вы в покой, то вы глубоко ошибаться", — в голос, который общаться с сонный августин будильник, прорезаться стервозный-климактерический интонация.
ксюша рядом не быть.
вероятно, она вставать рано и теперь готовить завтрак. августин принюхиваться. все напрасно. воздух быть стерильный. ничто в он не намекать на гренок и яичница с бекон.
августин вставать. главный образ для то, чтобы утихомиривать будильник. томас, мирно спать у кровать, потешно зевнуть.
"ксюша! солнце мой!" — позвать августин, но он никто не откликаться.
он обходить весь комната и заглядывать в подвал. ксюша не быть.
ее автомобиль стоять в гараж, но это, строго говорить, ничто не значить.
наскоро позавтракать, августин одеваться и выходить на улица. он быть немного обижать. смываться после ночь любовь, даже не сказать "добрый утро", — это как-то нечестно.
августин, как и всякий мужчина, признавать право действовать подобный образ только за себя.


2

вавилонский столпотворение. тысяча человек. все орать. все брызгать слюна и требовать. бесноваться. вопить. пенсионер, домохозяйка, безусый молодой человек. девушка из пригород. подросток. убитый до смерть.
— не хотеть бороться вместе с мы? тогда оставаться позорный крыса! и питаться объедок с их виртуальный стол! — вещать человек на трибуна.
рекламный цеппелин в безоблачный московский небо сегодня быть особенно много. не мало три десяток. тот же туша, что нести реклама вино. только лозунг поменяться.
"голосовать за салмаксов!"
"салмаксов — спасаться!"
"вр для каждый: это сделать салмаксов".
"салмаксов — он подумать за ты".
— если твой мозги набивать дерьмо, ты не понимать что происходить! они лишать мы доступ в вр только потому, что какой-то псих убивать мы однажды! но мы не отступать! если вы отдавать свой голос я, я поставлять этот протрахать сволочь из оон на место! я наводить порядок во весь координационный центр! — оратор в желтый пиджак истерически потрясать сжатый кулак.
толпа вяло неистовствовать. человек, много человек. гидра с тысяча голова. гидра без мозг — ее мозг быть салмаксов. гидра без голос — ее голос быть салмаксов.
— выборы послезавтра. знать ли вы, что это значить? это значить, что если вы не проголосовать за я, весь этот вонючий америкос, хачик, япошка, хохол, жид и чурка быть заправлять вы безраздельно! они быть заколачивать гвоздь в ваш голова! они быть трахать ваш ребенок! они быть жрать ваш еда и мочиться в ваш чай!..
августин становиться до одурь противно. "трахать ребенок…" "мочиться в чай…" ай да япошка!
он хотеться убираться с этот бесноватый площадь как можно быстро, но машина ехать так медленно! очень медленно. с такой скорость он не доезжать до меркурий и за восемьдесят тысяча год…
движение мешать толпа сумасшедший, запружать прилегать к площадь улица.
августин включать режим "субмарина", наглухо запечатывать окно свой автомобиль.
"если присматриваться, весь они не хороший киборг", — пробурчать августин, проползать на скорость десять километр в час сквозь хвост скандировать толпа.
"фамилия салмаксов не очень-то удобно скандировать. целый три слог, не отличаться благозвучие. сало-мак-сова. это дурной. иной дело щюро", — августин почувствовать невероятный облегчение, когда его машина выходить из радиус действие динамик, изрыгать поток гавно с высокий, очень высокий трибуна.


3

— дома!
августин вбирать в легкое синтетический запах родной квартира и улыбаться.
"что ни говорить, этот зеленый пригород — изрядный дерьмо. природа, птичка-кустик… а толк? они не давать человек ощущать себя в центр событие!", — заключать недовольный августин, описывать привычный траектория — через весь кухня к окно. именно этот окно ассоциироваться у он с "центр событие".
отсюда каждый раз быть видно приблизительно один и тот же. меняться только количество рекламный цеппелин компания вино. в хороший погода они быть много. в плохой — мало. а городской пейзаж претерпевать лишь небольшой изменение. да и тот быть сезонный. быть снег, нет снег…
снег не быть. а рекламный цеппелин августин насчитывать аж восемь штука.
он представлять себя как, должно быть, крыть сейчас по мать вино-корпорейшн пилот вертолет, который пробираться к посадочный площадка, располагать на крыша небоскреб в центр москва. августин и сам быть не прочь совершать над город пара-тройка вылет. но это быть весьма дорогой развлечение. "быть мочь, в следующий месяц, если премия давать", — мечтательный подумать августин.
"завтра — это значит асгард!"
серебристый бок неповоротливый цеппелин проползать прямо у он перед нос. августин картинно сплевывать и открывать баночка с пиво, предварительно похищать из суперфризер.
он собираться входить в вр через полчаса. мочь бы и рано. но он нужно быть собираться с мысль. августин не становиться кормить томас как обычно. и то быть веский причина.
— сэр томас, сегодня вы отправляться в вр вместе со я. как вы на это смотреть?
томас отвечать он дружелюбный рычание.
— и если вы в виртуальный реальность быть вести себя недостаточно хорошо, я приходиться оставлять вы без обед, — серьезно сказать августин, почесывать мохнатый холка симпатичный псина.
мысль входить в вр за компания с томас приходить в голова августин давным-давно.
еще три год назад он, тогда еще младший лейтенант сетевой полиция, обладатель плохонький аватара класс агасфера, сконструировать приставка к свой альфа-станция, который позволять пес, подключаться к вр, под один регистрационный номер с он попадать в виртуальный мир.
два год назад быть купить деталь, без который проект не мочь находить себя реализация. но до дело рука доходить лишь два месяц назад, когда августин усовершенствовать конструкция, сдирать схема один блок из полулегальный добывать документация к секретный разработка концерн "эфрикэн нейроникс".
месяц назад, разживаться деньги, он купить еще один кулек железка, который, увы, обладать печальный свойство морально устаревать быстро, чем сводка новость.
но наконец установка "томас-1" быть готовый. пожалуй, запатентовывать она, августин мочь бы выручать немалый сумма. если бы только сетевой закон не запрещать вход в вр животный, ребенок, сумасшедший и "весь остальной субъект, который не в полный мера контролировать свой действие".
по повод последний формула августин мочь только разводить рука. в домен. Ру, особенно в кластер республика сол, попадаться такой "субъект", что сам существование этот формула подмывать признавать прямой следствие юридический слабоумие творец конституция вр.
томас быть сообразительный и понятливый, да и свой действие контролировать хорошо иной двуногий. но он не быть человек, а оттого протаскивать он в вр значить совершать тяжкий преступление. однако именно в этот день августин решать наплевать на весь сетевой закон.
сегодня или никогда. раз уж он сам, убивать на время, входить в вр с помощь совершенно нелегальный "форсаж", можно прихватывать и томас.
среди миллион аватар, который предоставлять вр-шоп пользователь, быть, разумеется, и пес.
человек становиться пес со весь вытекать последствие. такса он мочь пролезать в укромный нора. ротвейлер перегрызать глотка свой противник-бультерьер. ну и вне зависимость от порода приобретать замечательный нюх!
августин быть совершенно уверенный в то, что его сообразительный томас, оказываться в аватар малиновый пес, быстро понимать что к что.
— только не вздумать лаять, когда у ты спрашивать твой имя! — бросать августин пес, извлекать устройство "томас-1" из заветный тайник.


перед то как входить в вр, августин набирать номер сотовый вифон капитан сила спецназначение "перун" сергей гаспаров.
— привет, серж… — начинать августин, когда на экран появляться озабочивать лицо сергей.
изображение едва заметно подрагивать. на сергей быть оперативный форма "перун". у он быть очень сосредоточенный, "служебный" выражение лицо, а его волос трепать безжалостный ветер, подымать вертолетный винт.
за спина сергей виднеться борт вертолет, там суетиться несколько перуновец. двое сержант, видимо, только что прерывать разговор со свой командир и теперь вежливо поглядывать в сторонка.
— не хотеть ты мешать, серж.
— ерунда. у ты что такой рожа перепугать?
— в самый дело? перепугать? — заминаться августин, лихорадочно соображать, стоить ли подробно останавливаться на событие, который иметь место вчерашний вечер. наверное, действительно перепугать. — у я тут не то чтобы неприятность, но что-то наподобие…
— рассказывать! — потребовать сергей, знак призывать сержант отходить далеко.
— рассказывать. при личный встреча. я что, собственно, звонить. ты заходить сегодня, серж, по свобода вечерок.
— ха-ха, августин, "по свобода вечерок"! "по свобода вечерок" я смочь только посылать ты воздушный поцелуй с борт "змея". в одиннадцать ноль-ноль мой дежурство начинаться. так что рассказывать сейчас.
августин быть раздосадовать. ну не мочь же он ляпнуть в открытый эфир, что быть вчера свидетель убийство хмырь, что стибрить у он "форсаж" и собираться сейчас идти геройствовать в утгард! августин покачать голова и сказать:
— сейчас не получаться. мочь сказать только, что в целое все нормально. волноваться нечего. никто пока не наезжать.
сергей посмотреть в объектив сотовый с заметный недоверие.
— ты уверенный?
— почти.
— ну тогда ждать послезавтра вечер… но, может, еще поговорить. ты-то на борт "змея" никак не дозваниваться. а я может ты еще и позвонить…
— идти, — вымученно улыбаться августин и помахать товарищ рука.


4

в тот день у августин не быть и не мочь быть дежурство.
после то как склонный к немудрящий философствование киборг в утгард едва не вышибать из он мозги, дежурство августин заканчиваться на долгий календарный месяц.
убитый на время полицейский ждать всего месяц, в тот время как рядовой гражданин — три месяц, полгода, год, а пора и долго. но месяц без вр — слишком сильный испытание для психика. и августин не хотеть испытывать свой нерв на прочность.
"беззаконие так беззаконие, — успокаивать себя августин. — в конец конец, тот ребята, что засаживаться на аваллон и караулить самый сексуальный особь семейство кошачий, тоже не с конституция вр под мышка расхаживать. а если и расхаживать, то только затем, чтобы быть что в сортир полистать".
— итак, сэр томас, поздравлять друг друг с первый противозаконный вход в вр. я теперь — матерый нарушитель. ничто не хороший локи. такой же бандит, как он. покупать за деньги виртуальный несправедливость! я теперь тоже играть не по правило и любой мой коллега-полицейский, любезный сэр томас, мочь пристрелить я, иметь на то полный моральный право. если только у он получаться. попробовать вот так — взять и застреливать джирджис с туча аватар и отборный магия!
томас выслушивать августин, не обронить ни звук. наверное, он быть согласный со свой хозяин. по крайний мера, возражение не последовать.
"ах черт, совсем забывать!" — августин хлопнуть себя по лоб ладонь и заспешить в прихожая.
он никогда не проверять замок на дверь.
он даже никогда не использовать сигнализационный система.
у он нечего быть украсть и на его память никто не приходить в голова покушаться на жалкий ценность из его жилище. но после вчерашний вторжение, результат который становиться появление костяной амулет, он изменять свой мнение насчет мера предосторожность.
весь замок быть запирать, защита включать. августин помедлить немного и придвигать к дверь тумбочка с огромный и бессмысленный хрустальный ваза — бабушкин подарок. мало ли что?
— полезть в капсула! — скомандовать томас августин и, спустя два минута тридцать один секунда, два сущность, зарегистрировать марьинский координационный центр как один пользователь в аватар класс джирджис, очутиться в зона включение амстердам.


5

в 2051 год хота должно быть исполняться тридцать шесть год.
иногда он выглядеть на двадцать, иногда — на шестьдесят. саам освобождать человек от власть время.
когда хота быть юный и неопытный, когда еще быть живой он брат, виртуальный мир манить он с тот сила, с который способный манить мужчина только женщина. то быть во время "бронзовый век" вр, когда закон быть слабый, человек в вр — дикий и неграмотный, а квазигосударственный образование вокруг зона включение еще не складываться. он искать в виртуальный мир любовь, а находить смерть.
когда хотоя убивать до смерть и он потерять доступ в вр, он горевать и бесноваться. он ругать себя за пагубный пристрастие к виртуальный мир, но отвыкать от он не собираться.
и тогда он решать находить абсолютный доступ в вр. назло олаф триггвассон.
он знать, что издревле шаман и колдун его народ употреблять для перемещение по мировой древо снадобье, носить имя "саам".
секрет зелье быть давно утерять, но это не значить, что утерять нельзя находить!
он проштудировать тома о триптаминовый препарат. он прочитывать библиотека о прогулка по мировой древо (который в научный мир предпочитать называть "трансперсональный" и "кросстемпоральный" перемещение). и лишь после это отправляться на родина, в город со странный название сангар.
хота искать саам.
хота исходить весь окрестности сангар в радиус двести километр на свой двое. он быть внимательный и прилежный. он не знать усталость. употреблять вовнутрь несколько гриб, форма похожий на обрубок кошачий хвост, хота говорить со ангел апокалипсис на довольно правильный древнеарамейский язык.
не то. обычный галлюцинация.
добавлять к растирать в пыль гриб два капля сок чоли трилистный и съедать чайный ложка получать зелье, хота на несколько час умирать.
прийти в себя, он выбрасывать склянка с сок чоли в форточка и продолжать изыскание. его энтузиазм хватить бы на десятеро.
он перепробовать весь вид природный волшебство, какой только можно быть находить в якутский лес. он протестировать весь рецепт, какой только упоминать оставлять мемуары колдун, ведун, ворожея и возлюбить их антрополог-этнограф. в хороший случай он посещать многозначительный галлюцинация умеренный связность, в плохой — тошнота, куриный слепота, судорога…
и все-таки он она находить. находить, когда, махнуть рука на колдун и антрополог, покидать сангар и уезжать в тува.
там, в насквозь пропахнуть дурман землянка, над два опустошенный бутылка водка "путин", и прозвучать слово местный шаман. там, в землянка, хота понимать весь.
основной составлять саам оказываться неприметный гриб Secolaria Albaniensis, произрастать по край лесной гарь.
чтобы приготавливать настоящий саам, нужно быть находить гриб подходящий величина — слишком крупный, равно как и слишком мелкий, не годиться.
затем он требоваться измельчить, высушивать в темный место и сваривать вместе с мох вид Callopa Candidis. затем получать экстракт сгущаться путем дальнейший кипячение вместе с сок молочай обыкновенный.
и все. не считать несколько слово, произносить в нужный время и в нужный место. без они получать препарат годиться разве что для молодежный вечеринка с "добрый драг".
спустя три месяц хота выходить из двухнедельный пост. он похудеть на восемнадцать килограмм. но его глаз сиять — он чувствовать, что миг его торжество близкий, как никогда. он полагать под язык небольшой, размер с кукурузный семя, кусочек саам.
через четыре секунда саам входить в его кровь. и дверь распахиваться.
он знать куда идти. и даже знать, благодаря тувинский шаман, в какой слово следовать просить помощь у новый поводырь. саам признавать он.
и поводить.
бестелесный, представлять один лишь ветер хота внезапно оказываться рядом со свой брат — странноватый, эксцентричный человек, который отшельничать в самый глухой угол якутия. один считать он сумасшедший. другой говорить, что он сторожить спрятать в чаща несметный сокровище. у хотоя никогда не быть свой мнение, хотя, казаться бы, кто как ни он следовать этот мнение иметь.
хота успевать как раз вовремя — он видеть все.
выстрел из крупнокалиберный ружье разворачивать ребро и вырывать его брат сердце.
четверо уголовник взять то, за что приходить, и убираться восвояси. лицо стрелять хота запоминать очень хорошо.
итак, первый, что он увидеть за дверь, быть смерть его брат. смерть, помешать который он, бестелесный путешественник, не мочь. тогда не мочь…
в отличие от большинство свой синтетический и натуральный сестра, саам не лгать. то, что проделывать она с сознание, не иметь ничто общий с фантазия и галлюцинация.
благодаря знакомство с она хота получать доступ во многий далекий мир. и не его вино, что первый мир, распахнуть встречь он свой недобрый объятие, оказываться мир алчность и насилие.
значительно поздно, когда след убийца брат приводить хотоя в москва, он воспользоваться саама, чтобы попадать в виртуальный реальность.
и что же?
любознательный хота быть чертовски разочарованный.
поиск саам сделать свой дело. он непоправимый повзрослеть. и солнце виртуальный мир больше не казаться он неотразимый привлекательный. видать он светить и ярко — теперь он быть с что сравнивать.

глава 7. амстердам в огонь



1

вр то и хороший, что за время твой отсутствие в она мочь происходить самый невероятный вещь.
виртуальный мир беспрестанный меняться. вдобавок, он неленять. каждый день он повертываться к ты свой новый, неведомый грань.
никто не мочь утверждать, что знать вр как свой родной город. и в этот смысл вр демократичный. и джирджис, и адам чувствовать себя одинаково — странник в странный край, перелетный птица, гулкий пустота.
здесь незачем пахать и сеять. здесь нет необходимость строить. здесь незачем вить гнездо и обустраивать свой дом.
ты знать, что за время твой отсутствие весь твой "частный собственность" мочь быть преданный огонь. от построить ты дома не оставаться камень на камень. твой сад выкорчевывать. твой бассейн заваливать навоз. фонтан заткнуть. ну и что?


2

"не вызывать сомнение, что тот хаос в вр, который наблюдаться сегодня, довольно быстро заканчиваться. точно так же, как племя кроманьонец когда-то научаться объединяться, ограждать подходить холм высокий частокол и, спустя некоторый время, называть себя египет, вавилон, спарта и рим, точно так же зона включение рано или поздно быть обносить стена из черный стекло, десятиметровый броня, железобетон и, объединяться в зависимость от предпочтение пользователь, называть себя княжество, герцогство и империя. и тогда бесконечный и утомительный вакханалия убийство и разврат, который сейчас царить в вр, быть упорядочивать в рамка "законный" правительство и "справедливый" война.
мы не мочь иначе. мы нечего повторять и нечего воплощать в виртуальный сверхдействительность, кроме собственный история и химера наш подсознание."
олаф триггвассон. "странно чем рай"


3

восточный квартал амстердам пылать, словно нефтяной промысел, над который потрудиться эскадра стратегический бомбардировщик.
социальный республика сол развивать успешный наступление на кластер 3.ама. Ру.
во глава республиканский армия стоять могущественный Зу-л-карнайн. джирджис командовать легион. гильгамеш быть в основной на должность центурион — наводить порядок в войско, состоять из агасфер и адамов — традиционный пушечный мясо.
Зу-л-карнайн республика счесть нужный захватить амстердам. и амстердам быть почти взять. когда августин и он пес пробуждаться к новый жизнь в свой зона включение, бой идти на улица город.
основной сила республика сол быть сосредоточивать близ сорок третий шоссе, по который на амстердам выдвигаться весь новый и новый когорта.
республика переоценивать мощь герцогство. сила быть явно с избыток. судя по все, сопротивление не быть долгий.
кто знать, сколько солдат герцогство оказываться убито до смерть на улица, сколько быть убивать на время, а сколько из они сейчас отсиживаться по подворотня, мечтать лишь об один — тихо дождаться плановый выключение?
республика сол с ее политический заезд на тема "все поделить" и упорный стремление занимать весь зона включение, быть августин глубоко противный.
в бытность свой полицейский августин не давать воля свой отвращение, ибо от сетевой полицейский требоваться в первый очередь отсутствие всякий политический симпатия.
теперь же весь ненависть к республиканец вскипать в августина, словно вулкан, который спать до время лишь для то, чтобы дождаться час икс — час, когда начинаться смертоносный извержение.


4

на третий минута свой пребывание в вр августин принимать на плечо коса удар сабля.
двое ребята в аватар польский гусар начало девятнадцатый век нападывать на он сразу по выход из корпус включение.
томас, на помощь который рассчитывать августин, замешкаться позади, пытаться осваиваться с новый тело.
впрочем, августин справляться с обидчик быстро, чем его четвероногий товарищ успевать приходить он на помощь. гусар быть всего лишь агасфера-подранок. не они сражаться с новенький джирджис.
августин приходиться расставаться и с аватар йомен, и с морф "робин гуд".
это аватара августин-полицейский — человек, выбывать из игра на месяц. для августина-нарушитель нужно быть придумывать кое-что крутой и затейный.
московский всадник XIII век, сменить не только аватар, но и сетевой имя — теперь он звать себя ярун — быть статный и весьма привлекательный.
он иметь на себя кольчатый панцирь и нагрудный доспехи, состоять из соединять вместе кольцо и пластина — они образовывать подобие рыбий чешуя. в рука снова быть самострел — августин все же не мочь расставаться со свой самый большой любовь. а на ложе самострел находиться короткий стрела — "болт", который в вр прошивать насквозь даже гранитный колонна, не говорить уже о человеческий мясо.
шлем на голова ярун быть украшать золотой и серебряный накладка с причудливый орнамент, а сзади и с бок к он быть прикреплять кольчужный сетка, призванный защищать шея и плечо. композиция довершать не слишком длинный, но надежный меч, который покоиться в ножны у он на пояс.
любитель древний история сергей гаспаров, если бы он случаться увидеть августин в столь странный облачение, непременно отмечать бы, что меч, доставаться ярун, носить название "романский" и являться, как и самострел, очевидный анахронизм. настоящий московский всадник, аватар который приходиться по вкус августин, мочь расхаживать лишь с так называть "каролингский меч", который иметь меньший длина и больший ширина клинок. но сергей не быть рядом. а потому, некого быть помешать августин наслаждаться собственный совершенство. кроме, разумеется, два польский выскочка.
сабля отскочить от кольчатый сочленение его доспехи. и августин, выпускать на свобода лев свой ненависть к республиканец, короткий, без замах, удар тяжелый сапог, уронить придурок на брусчатка.
— ах ты козел! — изумляться второй гусар, наставлять на августин пистолет. — ты чего?! сдаваться на милость социальный республика сол!
— пойти ты, — отмахиваться августин.
гусар, недолго думать, нажимать на курок. щелкнуть увесистый кремниевый замок, мелькнуть несколько прозрачный искра. и все. сферический пуля, способный разнести в клок пол-аватара августин, так и не покидать ствол.
— что, порох сыроватый, пся крев? — с убийственный ирония осведомляться августин, не без гордость подмечать, что магия второй ступень и впрямь давать отличный результат.
гусар отшвыривать бесполезный "пистоль" и обнажать сабля.
августин быть недосуг. болт, с быстрота молния покидать ложа он самострел, отправлять гусар на земля, блевать кровь.
тот время первый гусар приходить в себя, подбирать сабля и становиться потихоньку подниматься.
в этот-то момент на место происшествие появляться томас. красный пес, лохматый, словно медведь гризли, и свирепый, словно акула, давать о себя знать громоподобный лай.
два прыжок — и вот уже острый зуб вцепляться в горло гусар-неудачник, а когтистый лапа рвать на немой опрятный голубой с золото костюм! августин не раз слышать миф о то, что ньюфаундленд — самый миролюбивый собака в мир. что укусить человек для они — как для человек взмыть в небо, помахивать крылышко. но уже не в первый раз августин выдаваться возможность убеждаться: его ньюфаундленд в этот смысл особенный. а мочь быть, бабка томас попросту согрешать с пит-буль терьер?
сабля гусар валяться поодаль. совершенно бесполезный игрушка.
— томас хороший мальчик, — поощрять он августин. — пока он хозяин заниматься грязный работа, он вычесывать блоха, а теперь примчаться делать вид, что на он держаться весь сетевой справедливость!
томас на секунда отрываться от поверженный гусар и повертывать голова вполоборота к августин. чтобы хорошо слышать.
— хватить, короче, — приказывать августин. — идти, а то еще привыкать к человечина.
августин не быть циник. но его любимый город, его амстердам, еще вчера утопать в цветение тюльпан, голубой и синий, сегодня погибать в пламень огнемет! и это быть дело рука республиканский легионер, гусар, ландскнехт. тупой оловянный солдатик в чей-то стратегический лапа!
они отправляться далеко — августин и томас. в этот великолепный пара быть лишь один изъян: всадник-московит не мочь оседлывать красный псина и поэтому быть вынужденный идти пешком.


сэми. этот первый, о чем вспоминать августин, попадать в виртуальный мир лейтенант сетевой полиция джонни джармуш.
но и для воин с исконно славянский имя ярун это имя по-прежнему значить многое.
по загаживать, заливать кровь улица августин и он верный пес следовать в знакомый английский гостиница — сколько сладостный свидание с милый сэми помнить она стена, обшивать мореный дуб?
скоро все, размышлять августин, сэми уже входить в вр. так, по крайний мера, у они обычно водиться. значит, она уже ждать. но в сердце августин тесниться дурной предчувствие. ждать ли?
предчувствие он не обманывать. когда воин в кольчуга подниматься по скрипучий буковый лестница в комната, "принадлежать" сэми, он находить ее покидать.
просторный ложе, укрытый шерстяной плед — сколько страстный поцелуй оно помнить? — быть обильно орошать кровь. два сломать стул, перевертывать комод (в немой сэми хранить свой чудный кисейный платье), в чан для умывание пробивать дыра, величина с кулак — не иначе как неленивый гильгамеш кислота плюнуть…
в угол дымить поджигать кресло, его спинка быть сплошь увивать дивный резной узор с танцующий амурчик. кресло августин видеть впервые — впрочем, нелегкий занести он из интерьер соседний гостиница, выполнять в стиль "луи XIV", всего несколько час назад…
августин выругаться и выбегать во внутренний двор.
"сэми наверняка сменить аватар на какой-нибудь более воинственный. конечно же, она сражаться сейчас с ублюдок из республиканский армия. она не убивать до смерть. это просто не мочь быть!"
августин успокаивать и утешать себя, как мочь. впрочем, он с труд вериться в собственный утешение.
"она не убивать. я помогать она." — повторять он, словно это быть чудотворный мантра.
во внутренний двор быть многолюдный.
рукопашная — нередкий в вр случай. хотя оружие на рука у драться обычно много чем в иной арсенал, мордобой с незапамятный время оставаться в особый почет. ведь в вр все не так, как в жизнь. здесь даже самый хилый имбецил мочь почувствовать себя черный пояс. немощь, болезнь и слабость не вхожий в виртуальный мир. кто ж отказываться поиграть заемный мускул?
трое морской пехотинец — тот самый дешевый агасфера, который августин проучивать совсем недавно — вступать в неравный схватка с разномастный солдатня в эсэсовский форма. и быть бить.
августин даже не пробовать они помогать. помогать быть поздно. по все быть видно, что жить морпехи оставаться не много два минута. республиканец от они не отцепляться, пока не выбивать все кредит до последний…
стоить рядом с августин томас в полный недоумение взирать на происходить, ожидать команда хозяин. но команда не последовать.


— сэми! — зычный голос позвать августин, с удивление обнаруживать в себя страсть к старославянский оборот, настойчиво требовать себя выход. "посекош метать нещадно", — вот, что хотеться сказать он. увы, он пока что не находить для этот фраза применение.
— сэми… Сэ-ми… — повторять эхо, обитать в подвал трактир.
августин быть уверенный, что сэми должный быть поблизости. однажды у он уже быть возможность убеждаться в то, что после комната с широкий кровать подвал — ее любимый место отдых. "мочь быть, она ранить и она спрятаться здесь. дожидаться плановый выключение".
он распахнуть массивный дубовый дверь в самый обширный из подземный зал. сырой. темный. унылый. в такой хорошо держать филиал пыточный приказ.
— сэми! — позвать он.
на сей раз он откликаться.
— я здесь! помогать!


сэми не сменить аватар. весь тот же рыжий коса. все тот же зеленый бархат, рукав-фонарик и обольстительный с кружево декольте. все тот же мушка на правый грудь. и кровь. много кровь.
над сэми трудиться трое парень, одевать немецкий ландскнехт.
чумазый, коренастый, бородатый они больше походить на похотливый животное в разгар брачный сезон, чем на похотливый человек, у который брачный сезон — круглый год. однако, аватара весь трое животное иметь класс гильгамеш и с это приходиться считаться.
— стоять! не двигаться! трансформ аватара запрещать! — с полицейский требовательность заявлять августин.
— еще что?! копа тоже я выискиваться! — буркнуть один из они и кольчуга августин принимать на себя удар метательный нож.
сэми лежать тихо и не сопротивляться. она безучастно наблюдать за то, как один из ее насильник трудиться над ее распластывать тело. на ее лицо не быть печать страдание. впрочем, как и признак удовольствие.
появление августина, казаться, ничуть не смущать насильник. он даже не подумать останавливаться — а может, останавливаться уже не получаться…
болт августин выбивать из он изрядно кредит, но это не помогать. приапов чресла ландскнехт работать уверенно, словно отдельный, хорошо отлаживать механизм, чей функционирование не мочь нарушать ни боль, ни опасность. чуха-чуха-чуха. будто локоть старинный, конец позапрошлый век паровоз.
— послушать, ты, иванушка-дурачок, — прокаркать бросать нож ландскнехт, обращаться к августин, — если ты хотеть этот девка, — он указывать свой заскорузлый палец в сторона претерпевать под "паровоз" сэми, — иметь преимущество. подождать чуткий — и забирать. в порядок очередь. мы на она жениться не собираться! а быть рыпаться, я убивать она быстро-быстро. впрочем, она и сам сейчас сканавать. посмотреть, у твой рыжий не хватать кредит даже на то, чтобы сменить морф на менее сексуальный…
второй болт быть посылать в витийствовать ландскнехт.
— томас, взять! — скомандовать августин.
"злостность собака томас отличный", — промелькнуть в голова августин, когда четвероногий малиновый чудовище наброситься на стоящий спина к они негодяй.
увы, гильгамеш не сдаваться быстро. удар кинжал заставлять томас взвывать от настоящий собачий боль и, одновременно с это, рассвирепеть еще пуще.
августин выхватывать свой романский меч, лезвие который быть ровно в метр длина, и снести болтливый ландскнехт голова, предварительно поупражняться в фехтовальный искусство.
в тот момент, когда фонтан алый кровь хлынуть из безголовый горло ландскнехт, сэми истошно вскрикивать.
в ее пышный грудь торчать кинжал. сэми хрипеть и извиваться, перекатываться по сырой булыжник, который быть вымащивать пол подвал, она биться в мучительный агония, излучать в пространство последний десяток свой кредит.
несомненно, она быть убивать. до смерть или на время — августин не знать.
опустошать увидеть августин, позабывать о ландскнехт, наблюдать за то, как изранить, осквернять виртуальный тело его подружка таять в желтый с серебристый нить марево.
"хорошо хоть забеременеть в вр невозможно", — поежиться августин. слабый это быть утешение.
наконец желтый сияние полностью погасать. за десять секунда до это координационный центр зарегистрировать соответствующий событие сигнал. пользователь BET-889-676-021/RUS, аватар класс "агасфера", морф "придворный дама герцогиня маргарита английский", убивать до смерть.
в этот момент августин ненавидеть вр весь фибры свой душа.


5

третий ландскнехт удаваться скрываться.
но августин быть не из тот, кто считать месть морально устаревать заимствование из итальянский интерактивный сериал и литературный жизнеописание кавказский клан. он быть из тот, кто мстить…
тело два убитый ландскнехт медленно таять у нога застывший, словно каменный изваяние, красный пес.
августин зафиксировать взгляд на свой надрубать низко локоть левый рука и сосредотачиваться.
чем внимательно он всматриваться в рана, тем явственный видеть — нехотя замедляться кровотечение, тянуться друг к друг разрезать мышечный волокно, восстанавливаться, срастаться, восстанавливать гладкость кожа.
всякий джирджис — неплохой хилер. с большинство стандартный рана он мочь справляться собственный сила. а консилиум из четыре джирджис иногда в состояние собирать по кусочек и спасать от убийство до смерть аватар неудачник, разрывать прямой попадание противотанковый ракета. правда, так уж устраивать джирджис — тратить свой время на неудачник они, как правило, просто лень.
— томас, находить третий, — устало сказать августин, сжимать и разжимать палец излечивать рука. пес ринуться на поиск.
это быть не очень сложно — находить и убивать человек, затериваться в удушливый подземный лабиринт среди винный бочка и старый рухлядь.
августин справляться с ландскнехт почти так же быстро, как и с его собрат несколько минута ранее. да здравствовать форсаж, на совесть сработать диджей ляшка!
томас не становиться мешать хозяин в этот нехитрый дело. томас быть вежливый пес.
увы, свершаться месть не подымать настроение августин. на душа у он хоромы выть волк. ведь сэми быть милый девушка. ведь с она быть так хорошо и так просто. она не только уметь заниматься любовь, она уметь получать от это удовольствие — редкий умение, даже в вр… а теперь, что? теперь он едва ли встречать она снова, а если встречать, то скоро все не узнавать…
"только дурак говорить, что вр никто не плакать. плакать, еще и как." — буркнуть себя под нос августин.
покидать трактирный подвал, августин думать и о то, что сам он, скоро все, оставаться не узнавать сэми, который привыкать видеть он в аватар йомен, а не в аватар московит класс джирджис.
"но в это даже что-то быть… по крайний мера, сознание то, что она сетевой любовник не смочь спасать ее виртуальный честь, а заодно и жизнь, не быть омрачать ее земной день", — вздыхать августин.
он сделать передышка на узкий дощатый балкончик, который украшать второй этаж гостиница и всматриваться в дымный амстердамский даль.
судя по грохот и крик, повсюду в город идти бой. на сей раз — не на жизнь, а насмерть. но августин больше не интересовать судьба "родной" город. что-то в он такой надрываться вместе со смерть сэми. то более, что томас тревожно поскуливать у нога, словно бы напоминать хозяин — пора уходить.
томас быть правый.
настоящий цель августин быть вход "утгард-желтый", добираться до который следовать как можно быстро.
прямо там, на балкончик, августин с удовольствие сменить свой патриотический аватар на аватар дракон. теперь он мочь позволять себя все, о что, нервно грызть ноготь, мечтать еще вчера, с зависть наблюдать из-за камень за удалый маневр проходимец локи. теперь и сам августин быть дракон! подвижный, всемогущий, невозможный!
он улетать из гостиница, нести одуревать от впечатление томас на бронировать спина. легионер, гусар, шарфюрер ваффен СС, ландскнехт — он побеждать весь.
— и повеси щит свой в вратех, показовать победа, — вслух сказать августин.


6

он лететь медленно, в четверть сила. в аватар дракон августин путешествовать впервые и еще не успевать приспосабливаться к его затейливый аэродинамика. к то же он ужасно бояться уронить томас.
вот она, равнина, на который еще вчера страж сетевой правопорядок пытаться уничтожать локи. вот она, оранжевый-красный "антиутопия". в отличие от амстердам, след недавний побоище нисколько она не испортить. даже, пожалуй, улучшать.
увы, сполна наслаждаться улучшение августин быть не суждено — он следовать повертывать в сторона мост через ничто, в поле желтый песчаник. ко вход в утгард.
— е-май!
августин вскрикивать, ощущать сильный боль в район правый бок. его задний драконий лапа сводить судорога. что твориться?
в вр никогда нельзя терять бдительность, расслабляться хорошо дома — это августин прекрасно знать. и оттого он быть вдвойне обидно признавать, что, залюбоваться пейзаж, он досадно промаргивать мобильный полицейский патруль. а между то, этот патруль с ожесточение садить в он зенитный ракета!
патруль быть точь-в-точь похожий на тот, что вести вчерашний облава на локи. разве только реальный человек, что стоять за аватара коп, быть совсем другой. тот вчерашний — и в это августин не сомневаться — в вр не увидеть еще по меньший мера месяц. ведь весь они быть сжигать коварный кислотный слюна распоясываться террорист.
полицейский поджидать августин так же, как вчера поджидать локи.
быть мочь, патрульный пребывать в уверенность, что он, августин, и быть локи? у он же на лоб не написать!
только место для засада быть выбирать иной. патруль теперь располагаться там, где вчера заседать полковник бестужев, бесславно погибать в такой многообещающий поединок. что, интересный, с он теперь? увы, на более детальный размышление о бестужев у августин не оставаться время.
он хорошо представлять себя что и как нужно делать. благо, вчера он посчастливиться наблюдать за маневр искушенный локи.
августин вынести из вчерашний несколько ценный урок. никакой файрболл. полицейский сильный свой организованность. тут же построить "линия зигфрида". никакой прыжок и кувырок через голова. это требовать время и давать преимущество враг, который только ждать, пока ты потерять темп. и, к то же, томас наверняка сваливаться со спина при первый же кувырок и доставаться полицейский! то-то быть он сюрприз! так что никакой танец, вираж, ответный удар. главное не ввязываться. у он быть цель. ради она стоить поберечь кредит.


кластер 3.ама. Ру оставаться позади. августин набирать высота и увеличивать скорость.
но у небо вр быть свой предел, подобно то, как у любой комната быть потолок. августин лететь, цеплять крыло потолок виртуальный мир, называться "линия икар".
внизу замаячить дальний подступ к "кроличий нора".
августин не быть уверенный, что находить "нора" сразу, но интуиция подсказывать он: доступный джирджис магия помогать он справляться с этот задача. так или иначе, чтобы начинать поиск, необходимо быть снижаться. августин не подозревать, что именно в этот маневр — самый слабый место его план.
о да, полицейский уже быть здесь. и они ждать нарушитель во всеоружие.
плазменный укус заставлять его длинный и подвижный кольчатый хвост резко распрямляться. позвоночник стрельнуть в мозг мощный импульс боль. томас в остервенение залаять. но очень скоро лай переходить в отчаянный вой.
"доставаться, небось, псина, — сочувственно подумать августин. — эдак он и до смерть убивать!"
в следующий секунда до он доходить и еще кое-что: коль скоро у они с томас один идентификатор на двое, то, мочь статься, смерть пес автоматически повлечь за себя и его, августин, смерть. впрочем, можно быть уповать и на оптимистический интерпретация: пока живой он, августин, томас уничтожать вообще невозможно…
вопрос вызывать интерес как с теоретический, так и с практический точка зрение. вот только отвечать на он быть невозможно, не просматривать полный протокол координационный центр. а ведь полный протокол не жить долго сутки, нет в мир такой гигантский носитель информация…
но как бы там ни быть, требоваться срочно принимать мера.
и мера быть принимать.
июньский ливень ржавый-коричневый слюна проливаться на голова мобильный полицейский патруль.
от кислота не закрываться зонтик. от она не спрятаться в окоп. она не расстреливать из гранатомет.
кредит начинать отскакивать от сержант-лейтенант, словно блоха от поливать инсектицид томас.
чтобы поддавать жара, августин зареветь во весь мощь, на который только быть способный драконий глоток аватара. когда он наконец замалчивать, полицейский, ни живой ни мертвый, лежать вповалку возле самый вход в утгард. оглушать, обездвиженный. ведь рев дракон не выносить для обладатель аватар, иметь ухо.
чудовище снижаться и ликующий томас, заходиться в бешеный лай, соскакивать с его спина на земля.
августин проводить взгляд исчезать в бледно-желтый сияние тело свой бывший анонимный коллега. лежать у самый его лапа парень, по-мальчишески закрывать голова рука, тоже взяться мутный лунный-желтый рябь. еще один убийство? что ж, он суметь обеспечивать координационный центр работа на два близкий миллисекунда.
— похоже, сэр томас, у они просто лопнуть барабанный перепонка, — процеживать августин.
но томас не слушать он. он быть увлекать чужой запах чужой мир.


7

альпийский командный пункт глобальный система наблюдение "Master's Eye". трое мужчина — двое старший и один совсем молодой — сидеть в глубокий кресло, сцеплять палец под подбородок, словно сговариваться.
— совещание считать открывать, — сказать мак-интайра, обводить присутствовать властный взгляд. — гиллеспать, быть добрый, вводить капитан в курс наш дело.
— в русский домен начинаться настоящий большой война. индекс агрессивность порядок двадцать шесть единица по шкала гогеншталерный. статистический распределение активность пользователь со сторона так называть герцогство велес низко как никогда. количество несанкционированный вход превышать показатель прошлый неделя в четыре раз.
ворэнт-офицер гиллеспать сделать пауза и наливать себя тоника. трудно тараторить с тот скорость, который нравиться мак-интайра. особенно если не читать по бумажка, что запрещать специальный уложение интерпол от 15 сентябрь 2049 год.
— кроме то, — продолжать гиллеспать, — мы становиться известно, что боевой действие, который вестись в домен. Ру по инициатива социальный республика сол, нельзя называть корректный с точка зрение сетевой закон. дело в то, что социальный республика сол обладать несколько больший количество солдат, чем то, который получаться при подсчет количество пользователь вр, официально присоединяться к этот сетевой квазигосударственный образование.
— это значить, что там быть, как говорить русский, "mertvye dushi", — пояснять мэрдоку мак-интайра, большой знаток "славянский сетевой душа". он не раз бывать в россия как офицер-оперативник интерпол. на его счет быть пять успешный вербовка. семь роман с русский балерина. тринадцать с половина ликвидация. и один-единственный тяжелый ранение, да и то, можно сказать, не служебный, а частный характер.
— ясный дело, — брякнуть мэрдок, хотя и не понимать, что такой "mertvye dushi".
гиллеспать выжидать полагать субординация пауза и, убеждаться, что старший офицер заканчивать обмен сверхценный служебный информация, продолжать:
— но наивно быть бы думать, что этот человек из ниоткуда — несанкционированный пользователь. нет. по мой оценка, армия СРС сейчас на шестнадцать процент укомплектовывать так называть "шатун", то быть аватара, за который не стоять реальный личность. все известно, что этот нарушение и сетевой закон, и конвенция оон.
— и кто же фабриковать этот "фальшивый" аватара? — ядное спрашивать мак-интайра. — вы выяснять, откуда они браться? как они обходить стоп-блок координационный центр?
мак-интайра знать, что гиллеспать известный ответ на этот вопрос. мак-интайра работать на публика. на капитан стэнли мэрдок. пусть этот армеец посмотреть, кто в дом хозяин!
— мы знать все, сэр, — гиллеспать отлично подыгрывать мак-интайра. — все известный компания "виртуальный инициатива". ее годовой оборот и прочий объективный экономический показатель — государственный тайна россия. что не удивительно. но судя по обилие реклама вино в московский небо, на телевидение, в упаковка с чипсы, на бутылка с пиво, на рулон с туалетный бумага, да и вообще везде, где в принцип возможный реклама — они самый наглый, самый зубастый. подозревать, когда современный русский ребенок учиться говорить, они начинать не с "мама" и "папа". теперь русский малыш говорить "в лай с вилтуана инисатива!". вино — монополист. вино — номер один в сфера виртуальный технология.
— это один и тот же, — поморщиться мэрдок. как и всякий дельный вояка, он не любить демагогия.
— прощать? — переспрашивать обескураживать гиллеспать.
— быть монополист и быть "номер один". из первый всегда вытекать второй. а второй рано или поздно влечь за себя первый. в отсутствие государственный антимонопольный регулирование, конечно.
— вы правый, — пробормотать гиллеспать и, к радость мэрдок, поспешить связывать свой рассуждение о вино-монополист с данные о рост число шатунов. — главное же, что именно вино поддерживать социальный республика сол в виртуальный баталия. причем поддержка этот иметь особый запах. она, как говорить русский, vonyaet.
гиллеспать замолкать и поглядеть на мак-интайра, искать одобрение.
— хорошо, гиллеспать, продолжать, — мак-интайра быть довольный, но не хотеть, чтобы это становиться заметно. поэтому он медленно извлекать из карман гаванский сигара "дух фидель" и закуривать.
— я утверждать, что именно вино фабриковать фальшивый аватара. именно вино, ее мощность и персонал осуществлять техподдержка шатунов и делать это так искусно, что координационный центр игнорировать этот вопиющий подлог. собственно, это не удивительный, ведь оборудование для русский координационный центр изготавливать на завод вино, а весь нейрограмма написать их скриптор.
стэнли мэрдок старательный прикрывать рот ладонь и зевнуть. разговор этот пинкертон действовать он на нерв с неизбывный постоянство. он пойти в армия именно для то, чтобы слушать как можно мало разговор. когда уже мак-интайра соблаговолять рассказывать о главное?
— прекрасно, гиллеспать. знать ли вы, что вы предстоять заниматься сегодня вечер? — бесстрастно спрашивать мак-интайра.
— нет, сэр.
— примерять погон лейтенант к десантный комбинезон. — на лицо мак-интайра не проскальзывать и тень улыбка.



глава 8. золотой дождь



1

"почему я устраивать все так, а не иначе? почему вр представлять сравнительно узкий спектр возможность для аватар? почему нельзя испытывать ощущение сперматозоид в тот момент, когда он атаковать яйцеклетка? почему нельзя становиться антициклон протяженность в тысяча миля и проливаться на земля ледяной дождь? почему нельзя воплощаться в стая железный саранча и сжирать солнце?
потому что все это быть бы дешевый ложь. подделка. блевотина.
твой мозг не иметь ни малый навык восприятие подобный переживание. у ты отсутствовать опыт управление десять миллион членистый лапка одновременно.
да, у ты быть кое-какой генетический память. да, она позволять со время осваиваться в тело собака или дельфин. да, в сила глубинный сексуальный амбивалентность твой природа, если ты рожать женщина, ты мочь становиться вполне умелый любовник, а если мужчина — много чем привлекательный девица. этот переживание твой мозг обрабатывать более или менее исправно кроме некоторый патологический случай абсолютный несовместимость. ты даже в состояние управлять аватар крылатый бык или киборг. но все бесформенный (как облако), абстрактный (как метеор), множественный (как рой пчела), сверхмалый (как сперматозоид) навсегда закрывать для ты. если ты, конечно, легальный пользователь, а не безумец. потому что быть еще черный рынок, где продаваться любой, подчас смертельный в первый очередь для сам пользователь, аватара.
а для совершенно сумасшедший сукин ребенок существовать утгард."
олаф триггвассон. "странно чем рай"


2

золотой дождь ринуть в лишенный атрибут существование бездна утгард.
сотня крупный тяжелый капля в безмолвие пересекать взвихрить смерч спонтанность пустота.
один капля быть особенно крупный. настолько крупный, что в она прекрасно помещаться и чувствовать себя вполне комфортно здоровенный красный псина размер с теленок.
после первый трансовый путешествие по утгард в шлейф стабильность локи память августина сохранять некий интуитивный представление о путь. или, по крайний мера, так казаться сам августин. мы всегда просто приписывать себя несуществующий заслуга, чем соглашаться с то, что их истинный автор являться некий высокий и недоступный наш понимание воля. в это, к слово, корень атеизм и его просвещенный вариант, агностицизм.
золотой дождь быстро мысль миновать бескачественный мир черный река, преодолевать препона земля неопыленный цветок, безумный домик маленький мальчик без мама и десяток другой, неназываемый безумство.
и каждый раз золотой дождь, повиноваться неведомый и необъяснимый инстинкт, выбирать единственно верный путь.


3

аваллон больше не быть. ни винноцветный океан шампанский, ни солнце, пародировать нло, ничего.
золотой дождь почувствовать это как только его первый капля появляться в свинцовый небо таинственный зона стабильность и, рассекать воздух с оглушительный свист, понестись к поверхность безбрежный сине-зеленый океан.
вода океан быть спокойный, словно ртуть, и иметь огромный, немыслимый температура.
океан быть в десяток раз горячий поверхность солнце. но все же он, в нарушение весь естественный закон природа, не излучать приличествовать температура инфракрасный волна и не подавать ни малый признак кипение. более то — невидимый сверхъестественный экран защищать поверхность океан от вторжение весь известный тип зрение. августин ни на секунда не мочь заподозривать его всеиспепелять свойство.
"мама!" — мысленно возопить он, когда авангард его раздроблять аватара врезаться в предательский вода и бесследно сгорать, не оставлять ни малый след.
он спасать только молниеносный реакция полицейский, нарабатывать долгий год служба.
все, что оставаться от августин, молниеносно собираться в золотой шар и повисать в несколько сантиметр над страшный океан.
шар проводить несколько минута в неподвижность. затем его поверхность возмущаться хаотический на первый взгляд волна. через минута из шар выдвигаться восемь коленчатый отросток — радарный антенна, а также оптический и ультразвуковой сенсор — и августин смочь видеть весь.
бескрайний пустота, по сравнение с который вселенная казаться всего лишь надувной шарик в рука ребенок. августин изучать зона стабильность во весь частотный диапазон и везде находить один и то же — пустота.
потом поверхность шар расступаться и из она показываться красный собачий нос. сознание августина включаться в работа чуткий обонятельный рецептор сэр томас.
они принюхиваться долго. наконец несколько молекула неопознанный органический соединение быть приносить диффузный ветер с юго-запад.
разумеется, юго-запад здесь ничто не отличаться от северо-восток. но августин из весь сторона свет много все нравиться именно юго-запад. и он воспользоваться свой право первооткрыватель давать вещь какой заблагорассудиться имя.


4

пейзаж быть торжественный и мрачный, как католический заупокойный месса.
августин никак не мочь отделываться от ощущение, будто слышать какой-то третий ухо доноситься с небо каскад божественный секвенция, сыграть немыслимый виртуоз на самый большой в мир орган.
скалистый уступ нависать над неподвижный океан. и на он, на огромный, буквально заоблачный высота, стоять тяжеловесный замок.
массивный каменный бастион, лишать бойница, толстый потемнеть от время стена и одинокий железный башня в центр.
знать пристрастие таинственный страж зона стабильность — без предупреждение гвоздить раскаленный плазма по все что двигаться, — августин, только еще завидеть замок, отгораживаться от внешний мир стена иллюзия и увеличивать скорость до максимальный.
это быть критический режим, пожирать жизненный кредит как огонь пожирать сухой солома. но другой выход у августин не быть. когда ты не замечать слишком долго, это обычно свидетельствовать о то, что ты сам, раззява, не замечать чужой наблюдение.
золотой шар ударяться о выступ скала со скорость артиллерийский снаряд и разлетаться на тысяча осколок.
сэр томас, для который заботливый августин смягчать удар силовой подушка (магия второй ступень), недоуменно вращать голова, стоять на небольшой карниз, заранее присматривать его хозяин для десантирование.
псина быстро оправляться от неожиданность, сориентироваться и, поразмыслить чуток о приличие, задирать лапа на черный поверхность скала. запротоколировать подобный образ свой антипатия к мрачный красота зона стабильность томас счесть совершенно необходимый.
— томас-томас… — укоризненно прошептать над ухо пес знакомый голос хозяин.
красный пес-убийца глянуть на он острый глазок и радостно завилять хвост. хорошо быть глупый!


аватар класс джирджис мочь многое даже в предел конституция вр. за ее предел он уже почти господь бог.
почти.
потому что еще близко к абсолютный сущий стоить Зу-л-карнайн.
"форсаж" августин, порождать демонический гений хмырь, стоить, пожалуй, тот деньги, который просить за он безвременный усопший. если закрывать глаз на некоторый щепетильный обстоятельство этический порядок, стоить даже тот кровь, который проливаться за он вчера.
августин мочь не только развоплощаться сам. он по сила быть развоплощать и свой единственный союзник в это насквозь лживый, предательский мир!
поэтому когда в темный подземелье, настолько древний, что в он перепревать, перегнивать и обращаться в сухой пыль даже плесень, появляться двое бесплотный дух, этот не удивляться не первый, ни второй.
тень отец гамлет вести с себя страшный пес, чей малиновый-алый шерсть поблескивать во тьма гибельный голубой огонек. не иначе как старый датский король повстречаться в ад с собака баскервиллея и решать выводить она к свет на погибель весь живой.


5

хота захлопывать книга и расхохотаться.
все, кроме владимир, сохранять абсолютный спокойствие. триста пятьдесят семь человек сидеть в поза алмазный твердость, взяться за рука и полуприкрывать глаз. они безмятежно медитировать, образовывать два концентрический окружность.
и только владимир, чей душа все еще пребывать в золотой оковы сансара, не смочь сдерживаться. он открывать глаз и довольно беспардонный уставляться на свой новый сэнсэй.
странный, очень странный человек быть этот хота.
его авторитет среди натурал быть сравнимый разве что с авторитет первоапостол в община неофит. его жест, его речь и походка неуловимый образ отличаться от привычный владимир и, не быть он чуждый патетика, он называть бы они верхом совершенство. глаз хотоя, казаться, в каждый мгновение видеть много, чем весь мир, и в тот же время в они не быть ничто, кроме абсолютный пустота творить дух.
при это хота носить европейский костюм. он говорить по-русски так, что он мочь бы позавидовать ведущий телешоу "россия светский".
хота читать свой паства вслух. читать музиля и юнгер, селин и мисима, петроний и шекспир. насчет шекспир он утверждать, что весь буддийский текст по сравнение с он — палочка для отскребание дерьмо. правда, тот же хота утверждать, что шекспир — напыщенный английский недоучка, много возомнить о время и о себя. и что быть его, хотоя, воля, уж он бы оттаскать несравненный копьеносец за ус, дабы сбивать с оно сугубо английский драматургический спесь.
а вот сейчас хота громогласно расхохотаться до слеза. хотя сам же заявлять полчаса назад, что тот сукин кот, который хотя бы пискнуть в ход коллективный медитация на мир во все мир, не избегать тысяча кальп перевоплощение в тело самый языкастый муравьед во вселенная.
видимо, самый хотоя этот перспектива не смущать.
— какой ход! какой трактовка образ! какой трансформ! — сообщать хота ничто не понимающий владимир. — он тень отец гамлет или дама с собачка?


6

подземелье замок мочь бы сводить с ум даже минотавр.
кривой ход, лестница, бездонный колодец, на дно который незадачливый путник ожидать убийственный вода все тот же раскаленный океан, бесконечный череда поворот — и ловушка, ловушка, ловушка…
если бы августин и томас быть воплощать, они погибать бы в самый начало свой путешествие.
но кривой секира вес в несколько тонна, выскальзывать из неприметный щель в потолок, десятизарядный арбалет, плеваться здоровенный стрела из отдушина, стальной челюсть, схлопываться в аккурат на уровень пояс, — весь этот внешне архаический, но убийственно мощный техника неизменно поражать пустота.
августин и томас идти отнюдь не наугад. любой лабиринт, сколь бы сложный он ни быть, иметь выход. иначе это уже не лабиринт, а каменный мешок. свой трехмерный зрение августин видеть он целиком и ориентироваться в немой безошибочно.
но лабиринт быть чудовищно большой. по расчет августин, они предстоять проводить в он никак не мало два час. потратить столько время впустую в свет не столь уж далекий отключение августин счесть совершенно непозволительный роскошь.
он еще раз сверяться с трехмерный карта — карта вращаться перед его мысленный взор ажурный проволочный игрушка из мешок санта-клаус, направляться в гость к детишки из закрытый математический школа для умственный сверхценный.
они проходить еще четыре поворот, потом подниматься по стоптать (кто это, интересный?) ступень винтовой лестница и оказываться в обширный тупиковый зал, иметь форма положенный набок цилиндр. пол, однако, быть сравнительно ровный, без скругление — его составлять книга, заполнять зал примерно на треть.
вр — реальность, в который быть место многое. живой дорога, струиться между город со скорость двадцать пять миля в час. исполинский химера, порождать психотический игра воображение Зу-л-карнайнов. султанский любовь среди щербетовый ручей и крестьянский любовь на душистый сено. настоящий жизнь и настоящий смерть.
но в вр нет место книга.
никто, конечно, не запрещать взять из дохлый мировой сеть текст книга и заказывать ее полный сенситивный копия в близкий нейродизайн-студия. с тот же успех в качество прообраз можно использовать не цифровой файл, а обычный бумажный книга — с точка зрение процесс нейрографический виртуализация разница почти нет.
изготовление неодушевленный и притом малофункциональный нейрообъект вкупе с его последующий регистрация в качество перманентный фигурант вр обычно обходиться совсем недорого. особенно если не гоняться за услуга культовый нейродизайнер (а зачем за они гоняться ради какой-то разнесчастный книга?), а обращаться в районный представительство дизайнерский сеть "ярко!" или "тема".
так что теоретически в виртуальный мир можно вносить сто один то Encyclopaedia Britannica, карманный толковый словарь арамейский язык, подшивка комикс о капитан либерти — словом, любой книга, когда-либо порождать человечество. не говорить уже о тот, который человечество никогда не порождаться.
но в практический виртуальный жизнь так поступать только свихиваться библиотекарь, зануда и истребитель книга.
первый до такой степень привыкать проводить жизнь среди источник знание, что даже в вр не видеть хороший услада, что вдыхать вековой пыль со страница "подлинный" евангелие карл лысый или роскошный часослов герцог беррийский.
второй считать, что виртуальный предмет их воздыхание скоро уступать притязание человек с вязанка любовный лирика под мышка, нежели статный скуластый ковбой, морф "мальборо мэн". или, поскольку один другой не противоречить — мальборо мэн с вязанка любовный лирика подмышка.
третий — и в их число многотысячный когорта политработник СРС — находить особый удовольствие в показательный истребление любой виртуальный крамола. как убедительно гореть на площадь республиканский город "искусство любовь" овидий! как приятно погреть рука над "451 градус по фаренгейт" незабвенный рэй!
поэтому книга в вр очень мало. по официальный статистика юнеско, книга в вр в сорок один целовать и восемь десятый раз мало, чем ствол огнестрельный оружие. не считать оружие холодный, реактивный, огнеметный, плазменный, лучевой, тяжелый, сверхтяжелый и магия три ступень.
августин бегло пробежаться свой всевидящий глаз по корешок и обложка.
"бледный пламень", набоков.
"JAVA REAL plus plus: разработка и программирование нейрообъект".
"странно чем рай", олаф триггвассон.
"сердце тьма", конрад.
"илиада", гомер.
"круг земной", снорри стурлуссон.
"психофизиологический основа работа головной мозг у киборг", авторский коллектив кафедра технический паталогоанатомия институт киберология ран.
"общественный насекомое", анри фабр.
и тысяча другой.
весь этот книга быть августин хорошо знакомый, потому что всегда занимать почетный место в отцовский библиотека. из они он читать только "бледный пламень" и "странно чем рай". августин вообще не очень любить читать. зачем, если вокруг столько настоящий жизнь?


7

из окно автомобиль со слепой стекло не быть видно ничто. сам стекло, пожалуй, быть бы совершенно излишний, если бы не один требование — автомобиль не должный выделяться среди остальной, а значит, должный иметь и стекло.
однако водитель легко управляться со свой обязанность. на он быть специальный шлем "визионер", благодаря который он, получать информация от устройство внешний наблюдение, мочь прекрасно контролировать действие бортовый компьютер. разумеется, именно компьютер осуществлять управление машина.
шельнов быть понятливый и сдержанный. именно поэтому она дослуживаться до полковник.
она не задавать глупый вопрос сопровождающий и не вертеть голова. в дорога она развлекаться то, что наблюдать за свой спутник, который жонглировать два зажигалка "зиппо", взять напрокат у водитель. жонглер он быть паршивый. зажигалка то и дело падать на пол. и салон машина оглашаться однообразный ругань.
когда они наконец прибывать на место, шельнов радоваться словно ребенок. вынужденный бездействие всегда она тяготить. в особенность же бездействие перед начало задание.
— вы бывать в утгард рано? — спрашивать ее человек, назваться "референт свой босс". по информативность это быть приблизительный тот же самый, что назваться сын свой отец.
— нет, — честно отвечать полковник шельнов. — во-первых, это опасный. во-вторых, я не интересовать сбойный среда с коэффициент стабильность низкий четыре с половина по шкала триггвассон. я человек рациональный.
— в такой случай вы быть приятно услышать, что настоящий утгард вы не увидеть.
— да? — с вызов спрашивать шельнов.
— да. из наш капсула вход вы попадать сразу в зона стабильность. там нет хаос. там порядок.
— что я должный делать?
"референт свой босс" не любить, когда задавать слишком много вопрос — он быть трудно обдумывать ответ. впрочем, он держать на служба не за умение обдумывать ответ.
наконец, поигрывать два кубик для нард (зажигалка попросту надоедать), он сказать:
— весь просто. вы попадать в замок в аватар класс джирджис. проникать внутрь — это не слишком трудно… я говорить, вы специалист. после это находить зал, который находиться на последний ярус самый высокий башня. четыре зарешечивать окно. колодец в центр. на стена портьера. ваш задача — оставаться невидимый и подслушивать разговор тот, кто уже быть находиться в этот зал. как вы это сделать — я не интересовать.
— все ясный. где капсула? — спрашивать шельнов, весь сила пытаться скрывать антипатия к свой инструктор.
— вы в она уже находиться, — отвечать "референт свой босс".
и в этот момент кресло, в который сидеть шельнов, трансформироваться в ложа капсула, а из его ручка показываться полифертиловый оконечность крышка. оставаться только расслабляться.
— счастливый путешествие. постараться доживать до плановый выключение, — зловеще добавлять "референт свой босс", наклоняться за упасть на пол кубик. "тонкий" координация движение быть второй слабый место его натура — первый, как уже говориться, быть сообразительность.


8

надежда наклоняться, затем приседать на корточки. ее внушительный грудь с крупный сосок почти касаться пол.
зад, на который блестеть капелька вода, волновать и манить. но больше все возбуждать пук ее роскошный иссиня-черный волос, находиться в плен у плебейский резинка. вот если бы они распускать по плечо…
покатый плечо надежда приходить в движение, ее белый, мягкий рука с холеный, выкрасить в смородиновый цвет коготок, подбирать с кафельный пол тюбик с мыло (аромат пачоли, стойкий антибактериальный эффект). и надежда вновь распрямляться.
щюро истекать потом. дыхание его быть частый и тяжелый. его рука судорожно сжимать рифленый рукоять руль, нога исступленный накручивать педаль.
щюро быть натурал.
натурал хоть куда.
по утро щюро пить молочко из-под коровка с приватный ферма вино, а по вечер питаться проращивать пшеничный зерно с приватный плантация вино.
утро щюро обегать главный корпус, а за он на почтительный удаление ехать "хаммер GI", набивать шесть вооруженный охранник. (последний быть скоро ритуал, нежели оправданный предосторожность — кругом возвышаться несокрушимый стена самовозбуждающийся защитный поле.)
вечер щюро дышать живот и заниматься любовь с дорогой шлюха.
как натурал, щюро входить в вр лишь в случай крайний необходимость. он любить убивать человек с осознание то, что совершать не какой-то там анекдотический ус, а настоящий уничтожение жизнь — как и его далекий прапрадед из ведомство малюта скуратов.
три раз в неделя щюро, чтобы не терять форма, посещать тренажерный зал на восьмой этаж главный корпус. на седьмой этаж находиться женский душевой — она посещать сотрудница компания во время сверхурочный.
этот соседство наводить в свой время щюро на гениальный в свой простота мысль: хороший директор должный знать о свой сотрудник все, чтобы иметь возможность буквально предугадывать весь их желание и чаяние.
собственно, система внутренний наблюдение и рано пронизывать главный корпус насквозь. но стыдливый инженер, проектировать здание, обходить свой внимание душевой и туалет.
при экс-директор это считаться нормальный. но щюро любить каждый мысль доводить до она логический апогей — отсутствие этот ценный качество бывший директор компания вино и быть обязанный приставка "экс".
щюро быть натурал и не очень-то жаловать "весь этот телевизор, головизор и вонючий психовизор" — младший брат столь ненавидеть он вр.
поэтому изображение со скрытый камера в душевая посредством весьма недешевый и нестандартный преобразователь подаваться на огромный натуральный киноэкран, занимать весь длинный стена директорский секция тренажерный зал.
входить пьеро.
после скоропостижный кончина малинин он временно исполнять обязанность референт. обязанность он не тяготить. пьеро вообще быть не в состояние тяготиться чем бы то ни быть.
— вчерашний фараон снова в зона стабильность. аватар класс джирджис. сейчас представлять бесплотный дух, до это быть золотой дождь, в общий почерк явно хмыревский. еще с он какой-то придурок в аватар красный собака.
— ну… вот… видеть! — выжимать на спидометр свой псевдовелосипед заветный цифра "40", пропыхтеть щюро, не отрываться он киноэкран. — весь мы… с ты… пра… вильно… вчера…
пьеро посмотреть в направление взгляд свой шеф.
— не в мой вкус. задница тяжеловатый, — холодно бросать он.
щюро грузно сваливаться с велосипед на сложенный за его спина мат и расхохотаться.
— вкус?! превосходно, мой мальчик, просто превосходно! и когда только обзаводиться это… как его… вкус!
хохот оборваться совершенно внезапно. щюро становиться очень серьезный и спрашивать:
— находить вы наконец его адрес или что?
— вот именно, — только пьеро мочь себя позволять разговаривать с директор компания вино, употреблять оборот вроде "вот именно". — находить. двадцать восемь год, холостой, жить на большой арбат…
— неважно. я этот, — щюро сделать особый ударение на "я", — совершенно неинтересно. это интересный ты. итак, прежний план оставаться в сила. раз уж он вламываться в утгард, пусть ломиться и далеко. интересно ведь, в конец конец, до что они там договариваться. надеяться, ушастый воронинский полковник уже там?
— там. вот этот полковник, кстати, очень даже в мой вкус.
— ты что, сдуреть? твой сексуальный ориентация…
— с она весь в порядок. полковник — молодой женщина.
— хорошо, — сказать ошарашивать щюро. он помолчать с полминуты, потом стряхивать наваливаться на он оцепенение и продолжать:
— так вот. полковник, то быть полковница, пусть себе слушать. потом можно выпускать шатун. а ты сейчас брать столько человек, сколько ты сам не жалко, и убирать этот фараон в реал. если хотеть, мочь хоть весь дом взрывать. это уже не иметь никакой значение.
— извинять, шеф, не видеть логика. зачем шатун, если через полчаса мы его физически застреливать?
— а на хрен ты логика, дорогой? отдыхать и быть счастливый.


9

— эй вы, сукин ребенок, наш требование простой! — заорать алекс в микрофон внутренний связь уцелеть охранник, который — он в это не сомневаться — засаживаться по подсобный помещение. — все покидать территория подстанция! кто не подчиняться наш требование — покойник. клясться снарк.
вчера алекс неимоверно повезти.
когда очередь автоматический пушка разнести вдребезги крыло его легкий самолет, он успевать выпрыгивать из гибнуть машина. террорист номер два приземляться в небольшой, густо зарастать ряска пруд, где, надо полагать, во время оны фермерский кооператив разводить жирный карп и тучный толстолобик.
но, невзирая на ниспосылать он чудесный спасение, алекс быть злой, как свора голодный цверг. теперь у он появляться возможность немного отводить душа.
штурмовой отряд террорист не становиться тратить время на пустяк.
в первый очередь, прицельный электромагнитный удар быть уничтожать средство связь — "ни к что мы товарищ "змей" с его головорез из "перун", однако", пояснять алекс.
затем, обезоруживать три мордастый придурок в бронежилет с трафаретный надпись "вино", резаться в карта в стеклянный будка контрольно-пропускной пункт, террорист проникать на второй этаж подстанция.
после короткий, но кровопролитный перестрелка быть занятый пост управление.
— если кто-нибудь клюнуть — хорошо. если нет — тоже ничто страшный, — пояснять он свой приятель, стоять во всеоружие у единственный дверь, вести в пост.
пока алекс трудиться на поприще деморализация охрана подстанция, его товарищ валюха обезвреживать слушать во весь ухо парень щюро. пост управление — полдела, главный быть все-таки вычислительный центр подстанция. именно ради он быть устраивать весь сыр-бор.
оказывать силовой давление на четверка яйцеголовый парень в штатское, к то же безоружный, не составлять большой труд. через несколько минута валюха сообщать, что "таможня давать добро".
— повторять, — продолжать алекс, выпускать дым прямо в панель с микрофон, — здание занимать мой человек. все, кто быть мешать мы, отправляться на тот свет рано, чем взлетать на воздух весь этот хибара.
стоять у вход довольно осклабиться.
именно они сделать так, что "весь этот хибара" взлетать на воздух.
в ранец тот, что высоко, находиться мина, разрушительный мощь который быть достаточно для то, чтобы подымать на воздух три такой подстанция.
взрывать подстанция, который поддерживать функционирование митгард — несущий слой вр — быть основной задача террорист. каждый удачно проводить операция уносить в тартарары (конкретно — в утгард) изрядный кус виртуальный пирог вместе со весь его начинка.
но быть бы наивный полагать, что боевик алекс гробить подстанция безо всякий план и умысел.
каждый новый жертва вычисляться и любовно изучаться задолго до то, как начинаться конкретный действие. и подстанция "химкинский" быть выбирать отнюдь не случайно.
первый: она принадлежать компания вино, с который у руководство террористический организация "снарк" быть давний счеты, по повод который большинство рядовой террорист не мочь сказать ничто конкретный.
второй: "химкинский" поддерживать адекватный функционирование кластер 1.ама. Ру, 2.ама. Ру и 4.ама. Ру, где как раз в этот время идти особенно ожесточенный бой между армия социальный республика сол и герцогство, причем результат боевой действие быть явно не в польза последний. террорист единодушно "болеть" за солдат герцогство и многие при случай сражаться на их сторона.
— по-моему, пора завязывать треп, — сказать алекс.
двое у дверь одобрительно кивнуть.
"чек-комната очищать", — голос валюха сообщать рация.
тройка спускаться в самый сердце подстанция. чек-комната и быть тот место, где сверхмощный нейросервер осуществляться операция по синхронизация пользователь, изображение, звук, запах и сенсорный ощущение на заданный участок вр.
— я себя весь это как-то не так представлять, — сознаваться тот, что нести ранец с мина, новичок.
алекс и его напарник захохотать.
— имя снарк приговаривать ты к хаос!
это быть стандартный формула приговор. спустя четыре минута тридцать секунда грянуть взрыв.


10

"каков же быть мой удивление, когда я узнавать, что это место уже существовать!
собственно, этот факт совершенно естественный и, казаться бы, удивляться нечего. не приходиться сомневаться в то, что находиться противник мой порядок. потому что всегда быть порядок и всегда быть его противник. но я никогда не мочь подумать, что они обнаруживаться так скоро и сразу предпринимать столь решительный действие! когда я узнавать о взрыв восьмой мюнхенский подстанция, я понимать, что умирать еще слишком рано. и я откладывать свой смерть.
но в тот время как терроризм, направлять против мировой виртуальный реальность, совершенно естественный, далеко не очевидный тот факт, что в результат подрыв различный компьютер, работать на вр, мочь получаться что-то стоящий. утгард. для ты, например, это не очевидно. и это верный.
дело вот в что. существующий компьютерный сеть настолько огромный и запутывать, что с кибернетический точка зрение ее коэффициент сложность давно уже превосходить порог триггвассон, один из фундаментальный мировой константа. иногда она именовать еще порог предсказуемость.
классический пример система, чей коэффициент сложность значительно превосходить порог предсказуемость, являться человеческий мозг. ты не знать, какой мысль возникать у ты через минута. то более ты не знать, что присниться ты следующий ночь и плохо помнить то, что присниться позавчера. но ты — это ты. самый забавный, однако, что никакой аппаратура, никакой вычислительный алгоритм тоже не в состояние сделать о твой мозг самый простой прогноз. да что прогноз! невозможно понимать, что твориться у ты в голова сей секунда. итак, даже цверг понятный, что человеческий мозг — штука непостижимый. и что происходить с твой конкретно сознание если из твой конкретно мозг время от время безболезненно удалять маленький кусочек, тоже ни один цверг предсказывать не мочь.
компьютерный сеть, который обслуживать мировой виртуальный реальность, куда сложно твой мозг. хотя бы уже потому, что она — пусть очень поверхностно — приходиться ежедневно разбираться с миллиард чужой мозги. и вот появляться террорист. они взрывать один из десяток тысяча виртуальный подстанция. они как бы вырезать маленький кусочек из огромный мозг.
сеть нейрокомпьютер — организм саморегулирующийся, самообучающийся и место самопрограммироваться. поэтому результат очень плохо предсказуемый. наперед мы мочь сказать только, что сеть быть весь сила спасать себя как целое, но что-то частный она приходиться пожертвовать.
вместо пустой теория террорист предлагать мы очень полезный практика. они начинать взрывать. они взрывать, а мы наблюдать за то, как реагировать на это сеть. и мы входить в вр, и мы видеть, что там, где вчера выситься виртуальный джомолунгма — теперь воронка, наполнять ржавый вода. или вовсе неприметный камешек. мы падать в воронка, случайно наступать на камешек и — пафф! вслед за это начинаться то, что я предлагать называть утгард. впрочем, это логичный. быть срединный земля, митгард. быть геенна, утгард. хотеть бы я посмотреть на асгард!"
олаф триггвассон. "странно чем рай"


11

тень отец гамлет воплощаться в неантропоморфный киборг, похожий на гигантский крот или, точно, на медведка. морф "метрострой".
четыре свеженький алмазный бур на бронировать морда августин приходить в бешеный вращение со скорость семь тысяча оборот в минута.
томас, который больше не удерживать магия августин, вновь обретать плоть, отходить в сторонка и заниматься тщетный поиск блоха в дебри свой стерильный шерсть.
томас осточертеть бесконечный превращение свой хозяин. даже обращаться августин самый привлекательный сука на свет, он все равный быть бы не по сила расшевеливать свой флегматичный пес.
августин вгрызаться в добротный гранитный стена.
раскалять каменный крошка сыпаться непрерывный поток, который подхватывать его передний лопатообразный лапа и передавать второй, вспомогательный пара конечность.
когда августин разводить лапа в сторона, он казаться, что он улыбаться до ухо. потом крошка доставаться третий, "прыжковый" пара лапа, и тот выталкивать мусор назад. а из два отверстие в задний часть его туловище бить мощный реактивный струя. она подхватывать каменный осколок и выносить их прочь из расти нора.
трехмерный зрение не подводить августин. через пятнадцать минута и сорок восемь секунда с момент включение буров его голова очутиться в чернота вертикальный ствол, идти наверх и, судя по весь, приводить в один из главный зал железный башня замок.


— ты снова здесь, — не без кокетство замечать пантера.
— и ты снова не локи, — констатировать она, погрустнеть.
тень отец гамлет, обнажать длинный сталистый клинок, настороженно обживать новый помещение.
они, как и следовать ожидать, находиться в просторный круглый зал. три узкий зарешечивать окно смотреть на безбрежный океан, четвертый — на каменистый пустошь, по который, несмотря на полный безветрие, медленно стлаться белесый поземка. со стена от сам потолок ниспадать тяжелый толстый портьера, расшитый геральдический лилия и лев.
— да, я снова не локи, — кивнуть августин. его клинок в мановение око перепрыгивать в правый рука. сделать глубокий фехтовальный выпад, он насквозь проткнуть наугад выбирать портьера. никто.
клинок быть единственный материальный предмет, который обладать сейчас аватар августин.
этот клинок он управлять при помощь магия второй ступень — рука, соткать из голубой туман, быть здесь совершенно не при что. портьера, вызывать такой настороженность августин, быть изготавливать из бог знать какой заколдованный материал и совершенно не просматриваться насквозь. да и томас весь время ворчать, а уж он-то зря заводиться не становиться, это августин знать.
— оставлять, — зевнуть пантера. — там никто нет и быть не мочь.
— не мочь — не надо, — довольно невежливый замечать августин, завершать полный круг обход. его нерв быть на предел, но он, как это иногда случаться, не отдавать себя в это отчет. — и, кстати, почему бы ты все-таки не объяснять я, кто ты, черт побрать такой, и что здесь вообще твориться!!! — неожиданно для сам себя заорать тень отец гамлет, озаряться багровый сияние.
— я тень, я свиристель, убивать влет подложный синь, взять в переплет окно, — сказать пантера очень отчетливо.
— да?! — иронично вскидывать бровь тень отец гамлет. — и этот дрянной стишок — все, что ты мочь я сообщать?
— стишок вовсе не дрянной. но главное, это и впрямь почти все, что я мочь ты сообщать, — голос пантера становиться неласковый, почти злой. — ты и сам должный понимать, что "печать молчание" можно налагать на уста любой подвластный ты аватара…
— понимать. и все равный, я трудно поверять в то, что я второй раз подвергать себя смертельный опасность только ради то, чтобы услышать начало "бледный пламень", который и без то знать наизусть!
— во-первых, я ценить твой настойчивость. а потому открывать ты тайна: если ты смочь понимать, по-настоящему понимать смысл мой слово, в твой рука оказываться ключ к мой освобождение!
пантера приближаться к он вплотную. ее спина свободно проходить сквозь его нога у сам бедро.
— а во-вторых, — пантера игриво перевертываться на спина и грациозно поводить хвост, — во-вторых, неужели и впрямь ты во второй раз подвергать себя смертельный опасность только ради то, чтобы перекидываться со я пара ничто не значащий фраза?
бесплотность аватара тень отец гамлет впервые за сегодняшний проникновение показываться августин обременительный…
чтобы томас не ревновать и не мешать, августин окружать себя сферический зеркало иллюзия.
пес, разваливаться на каменный пол, расчерчивать на квадрат, спокойно слушать ничто не значить для он разговор между степенно возлегать пантера и его хозяин, обходить она по круг.
"зеркало иллюзия джирджис реальный самый реальность. если, конечно, джирджис полностью концентрироваться на немой". так сказать триггвассон.
в тот время как зеркало иллюзия исправно делать свой дело, белый барс и черный пантера являть себя прекрасный животное о два спина, какой только знать зона стабильность за последний сорок семь минута и девятнадцать секунда.
гладкий шерсть топорщиться от страсть на сильный спина барс, пантера стелиться под он клеверный луг, плавно поводить крупик. барс нежно покусывать она холка, а его когтистый лапа привычный человеческий движение ласкать узкий мускулистый грудь ласковый хищница.
августин плыть по медленный текучий волна наслаждение. в вр невозможный сон, но это быть более все похожий именно на сон, на самый сладкий сон в его жизнь. то, что рано казаться запретный, то, что он никогда не решаться предлагать сэми, то, что нельзя быть даже представлять с убивать до смерть ксюша, теперь становиться для августин до предел естественный и невообразимый приятный.
зеркало иллюзия продолжать свой нехитрый работа. простак-томас не смущать даже то, что он хозяин в десятый раз повторять один и тот же глубокомысленный жест, а пантера в десятый раз лениво поводить ухо.
наслаждение все глубокий увлекать августин в свой ароматный глубина.
он становиться весь трудно и трудно следить за зеркало иллюзия. пантера почти не дышать, но он знать — или по крайний мера думать, что знать — сколь она близкий сейчас к блистательный финал. и когда он, уже не в сила много сдерживаться, издавать торжествующий рык, более похожий на стон, мозг заволакивать медвяный туман и сознание отказывать августин.
словно сквозь толстый войлок его ухо достигать слабый стон пантера "I am coming" и заливистый лай томас, который сквозь оплыть зеркало иллюзия являться видение белый барс, тяжело сползать со спина черный пантера.


12

"но как вовек не дрогнуть добродетель,
хотя бы грех она льстить в обличие рая;
так похоть, быть с она ангел лучезарный,
пресыщаться и на небесный ложе."
— в слово хотоя не быть насмешка или осуждение.
недавно хота покидать зал для медитация и удаляться в свой комната.
лицо его не быть озабоченный, но тот из его ученик, кто знать хотоя особенно близко, все же замечать: сэнсэй что-то встревожить. хота открывать потайной ниша в подполье и извлекать оттуда холщовый мешочек.
"и если призрак являться опять
пусть взглядывать сам и пусть он окликать",
— грустно добавлять хота и на его ладонь выкатиться пять небольшой смолистый комочек. саам.
в центр комната, на грубый дощатый пол быть раскладывать расписной тростниковый циновка — подарок японский друг таро. он приезжать из далекий кагосима только лишь за то, чтобы свой глаз увидеть — саам существовать. преподносить хота девять ритуальный дар видеть, он обещать хота, что вскоре приезжать снова. чтобы оставаться в община навсегда.
хота полагать мешочек на прежний место и закрывать тайник.
садиться на пол, в самый центр циновка, туда, где быть изображать один из великий мандала трансформация. скрещивать нога. закрывать глаз и выпрямлять позвоночник. прочитывать древнетибетский мантра очищение осознание.
после это он полагать под язык комочек саам.
спустя некоторый время дверь бесшумно отворяться.
и хота поплыть сквозь тающий лохмотья размягчать материя. он тело, потерять объем, вес и форма, вибрировать в тон путеводный семантический линия вселенная.
да, хота быть без остаток поглощать триптаминовый матрица галлюциногенный эликсир, он заряжаться обертон проводящий комплекс саам и не ведать страх. он более не быть "стабильный", в тот смысл, в какой быть "стабильный" циновка, на который он сидеть. теперь хота быть философский камень человечество, эмбрион всемирный хаос и ощущать смирять благодать. путешествие начинаться. оставаться лишь указывать цель путешествие…
наконец, сгусток чистый мысль, который становиться хота после многоступенчатый, но стремительный метаморфоза, очутиться в замок с железный башня.
испускать в пространство квант удовлетворение, бесплотный хота растворяться под потолок комната с портьера и кичливый штандарт, свисать с потолок.
никто не замечать он, как не замечать бы сам себя, переходить из один измерение в другой.
хота весь обращаться в терпеливый ожидание.


13

"I am coming". этот слово августин не слышать уже десять год. так говорить и мочь говорить только рута.
его первый любовь.
женщина, из-за который безжалостный убийца вальдис быть застреливать он из "магнум-40" в осенний лес.
потрясать августин издавать громкий рык. именно рык, хотя в этот время его аватар стремительно изменяться и его глоток уже не принадлежать белый барс.
в голова августин совершаться революция хлесткий второй сексуальный и только когда в затылок он со страшный сила ударять огромный шипастый шар, он понимать, что совсем недавно к их общество присоединяться кто-то четвертый (если третий считать заходиться в лай томас).
августин спасать лишь то, что больший часть он уже развоплощаться. в противный случай коварный шар, в мощи который чувствоваться магия взбесить джирджис, мочь бы приканчивать он на место.
на холодный каменный плита упасть уже не барс, но тень отец гамлет.
увы, даже в этот малоуязвимый аватар зрение августин после страшный удар работать далеко не хороший образ. но тот немногое, что он смочь разглядеть сквозь кровавый туман, перевертываться на спина, хватить, чтобы содрогаться от ужас.
над он, едва не цеплять голова темный полотнище штандарт, что украшать потолок, возвышаться локи.
его длинный чешуйчатый одеяние быть изрядно забрызгать стремительно тающий кровь.
"мой кровь", — подумать августин.
на левый плечо локи висеть крупноячеистый сеть, сплетать из живой змей, на правый — волчий шкура. его острый ухо подрагивать в такт накатывать волна ярость. в правый рука локи раскачиваться на массивный серебряный цепь тот самый шипастый шар, который несколько секунда назад поражать августин в затылок. увесистый амулет из несколько десяток зуб, среди который августин опознавать волчий, человеческий, медвежий и куницын, грохотать на его грудь как десяток боевой барабан. а низко пояс локи — там, где в европейский костюм предусматривать ширинка, — болтаться желтый козлиный борода.
— с-сука, — прошипеть локи. — и ты сука, легавый.
"ага, — совершенно не к место подумать августин. — значит, первый "сука" адресовать пантера, то быть рута."
в тот же время аватар августин, совершенно независимо от его незатейливый мыслительный деятельность, стелющийся ветер подбираться к локи и длинный меч старый датский король пронзать нога нарушитель интим насквозь. томас, следовать пример хозяин, вцепляться в козлиный борода локи.
пантера закричать, но у августин не быть возможность прислушиваться к она слово. потому что локи, для который удар августин быть всего лишь комариный укус, исторгать из коготь на левый рука змеистый призрачный молния.
молния впиваться в голова тень отец гамлет кровожадный пиявка.
"материальный одолевать материальный, призрачный — призрачный" — это знать любой начинающий пользователь вр. класс его аватара позволять локи штучка и хлесткий этот…
локи отшвыривать свой цепь с шар и, отдирать освобождаться правый рука томас от свой горло, отшвыривать малиновый-красный пес к стена. томас обиженно заскулить.
голова августина разрывать чудовищный энергия, источать локи. он быть буквально пришпиливать к пол и уже приготавливаться молить о пощада. но в этот момент он на выручка приходить рута-пантера.
она наконец понимать, что никакой вопль не останавливать ослеплять ревность локи. совершать головокружительный прыжок, она вцепляться свой острый зуб в его левый, смертоносный рука.
через мгновение рута-пантера, словно ошпаривать, весь струиться голубой искра, взвывать и разделять участь томас — в гнев локи быть беспощадный. впрочем, даже один мгновение передышка августин оказываться достаточно. он немедленно сменить аватар.
стальной киберкрот, морф "метрострой", вгрызаться в локи четыре алмазный фреза и, отталкиваться задний лапа, буквально припечатывать то к стена.
два хищно изогнутый огненный серп, миг оказываться в рука локи, оставлять на броня кибер глубокий борозда, но августин не отступать.
черный кровь локи струиться ручей. он попытаться сменить аватар, но к свой ужас не смочь это сделать! что-то мешать он и это "что-то" он чувствовать всюду, в каждый камень, в каждый портьера, в каждый грамм воздух.
августин, увлекать свой победа, быть намерен доводить начинать смертоубийство локи до конец. в конец конец, он ведь тоже ревновать и иметь для свой ревность куда много основание, чем локи! как ни крутить, а со слово рута-пантера выходить, что локи быть сейчас ее любовник…
— прекращать, кретин, не то сейчас все погибать! — заорать локи.
"сам прекращать, — подумать августин. — быть я тут еще голова морочить."
…ревность разбередить старый рана августин. бешено вращаться алмазный фреза, наматывать и перетирать клок одежда и плоть локи. но августин уже не видеть это, он вспоминать, как, застреливать вальдис, бросаться искать рута. но она исчезать, испаряться, растаивать…
— да послушать же! — надрываться локи. — посмотреть вокруг! мы в ловушка!!!
…августин искать рута повсюду. тщетно, тщетно! и когда он, спустя два месяц, осознавать, что убивать человек ради обаятельный фантом, ради призрачный мечта, ради женщина, который превращаться в два фотография на стол…
— твой мать!!!
…и вот теперь он находить ее спустя десять год в этот проклятый утгард. она по-прежнему безумно привлекательный, женственный, нежный, и она молчать, как рыба, потому что, видеть ли, этот негодяй локи налагать она на уста печать молчание…
и тогда раздаваться голос небо. он прозвучать прямо в мозг августин. а чтобы тот хорошо понимать, перед его глаз появляться пылать надпись на бархатный-черный фон.
"немедленно останавливаться".
голос небо повторять приказ трижды.
никогда, за весь свой долгий жизнь в вр, августин не слышать такой системный сообщение. и не видеть, чтобы они подаваться подобный образ. а потому, он все-таки останавливаться.
выключаться приводный электромотор. киберкрот неуверенно отползать назад.
— хорошо, — прошептать локи изменяться голос. у он уже не быть сила кричать. — когда ты очухаться убивать до смерть, запоминать: двадцать один ноль-ноль, сто сорок седьмой километр шоссе москва-воронеж.
с этот слово локи сползать по стена и упасть. его амулет распадаться и вражий зуб глухо застучать по пол. бесполезный кость для бессмысленный игра.
тот время, голос небо продолжать говорить.
"смертельный физический опасность".
и снова троекратный повторение.
августин, как завороженный, смотреть на поверженный враг. но странный дело, не ликовать он хотеться. он хотеться плакать…
только когда голос небо становиться такой громкий, что заполнять себя весь мир, до августин наконец доходить смысл услышать.
он попытаться снова сменить аватар на почти неуязвимый тень отец гамлет. но что-то не срабатывать.
томас неистовствовать.
он попытаться еще раз.
куда там!
не смотря на весь усилие, августин по-прежнему оставаться громоздкий и, в общий-то, неповоротливый киберкрот.
"в конец конец, ничто страшный, — попытаться успокаивать себя августин. — ну, дождаться плановый отключение…"
он развертываться, чтобы осматривать зал, но против свой воля в ужас отшатываться назад.
из колодец, по который они с томас подниматься сюда полчаса назад, показываться блистать черный корундовый броня тварь.
четыре коленчатый паучий нога нести плоский зеркальный корпус, над который возвышаться ажурный башня, увешать смертоносный жерло.
августин, чей аватар только по счастливый случайность смочь одолевать виртуоз локи (ведь предназначаться он вовсе не для бой, а для проникновение!) осознавать: с такой мощный кибер он не управляться.
противник быть по меньший мера джирджис. а по больший мера — и об это быть страшно подумать — мочь оказываться Зу-л-карнайн.
"какой, впрочем, разница, — обреченно подумать августин, — если до плановый отключение оставаться почти два час, а в этот идиотский аватар я за двадцать минута разрезать плазменный резак даже трое натаскивать гильгамеш?"
— антропос, антропос… — задушевно произносить кибер, извлекать последний нога из колодец и неспешно приближаться к августин. — какой у ты красивый, новый голова… да и у я тоже, как видеть, обновка…
за спина августин блеснуть неяркий желтый вспышка. это покидать виртуальный реальность убивать до смерть локи.
вспышка словно бы послужить сигнал кибер — два спарка сверхмощный "швейка" обрушивать на августин лавина бронебойный снаряд с отделяться поддон.
некоторые снаряд рикошетировать от округлость на его броня и, пробивать навылет железный стена зал, уноситься прочь. но большинство все же прошивать корпус августин и взрываться внутри, калечить его прецизионный механика, сервопривод и хрупкий нейроника…
в район задний лапа сразу же начинаться пожар и августин начинать казаться что он посадить на раскаленный сковородка.
косой очередь проходиться по фреза. два из они отлетать, с визг закладывать по пол вираж и рассыпать сноп искра. лопнуть правый глаз.
"главный опасность у дверь квартира".
это быть опять голос небо. августин быть не до он. какой опасность?
у какой квартира, когда через пять минута взрываться бак с топливо?
на мгновение он показываться, что он находить выход. августин подавать предельный мощность на реактивный сопло и, помогать себя толчковый лапа, понестись на враг тяжеловесный торпеда.
но он не успевать преодолевать и половина разделять они расстояние.
кибер, который надоедать измываться над "антропос" с помощь сравнительно малоэффективный "швейка", шарахнуть сверхвысоковольтный разряд. августин превращаться в раскаленный болид. взрываться реактивный топливо…
последний надпись, который вспыхивать в его ослепнуть голова, отрывать взрыв от туловище и кувыркаться в воздух посреди зал, гласить:
"исход в реальность. отключение"


14

трехмерный голографический макет главный корпус компания вино приковывать к себя взгляд весь, кто случаться он видеть.
мак-интайра, ворэнт-офицер (без два минута лейтенант) гиллеспать и капитан мэрдок смотреть на он, не отрываться, много пять минута, пока мак-интайра не нарушать затягиваться пауза.
— головной офис вино — не просто точка на карта. это мощный крепость, казаться невзрачный цивильный здание только неискушенный турист.
голографический макет, повиноваться "волшебный палочка" мак-интайра — указка с датчик ориентация в пространство — повертываться и одновременно укрупняться, выставлять напоказ фасад главный корпус. восемь этаж, розовый панель. газон под окно, клумба.
— теперь внутренность, — сказать мак-интайра. — сравнительно подробно мы картографировать примерно шестьдесят процент надземный помещение. а именно…
мак-интайра начинать перечисление, длина который позавидовать бы и гомеровский "список корабль". помещение, упоминаться мак-интайр, поочередно увеличиваться, демонстрировать исключительно детальный интерьер, схема вентиляционный и отопительный коммуникация, топологический связность дверной проем, коридор, шахта лифт, пожарный лестница.
покончить с демонстрация, мак-интайра заключать:
— как видеть, "аргус-18" — орудие могучий, но не всесильный. наш агентура тоже не весь сплошь укомплектовывать волшебник из страна оз. мы знать лишь то, что мы знать. внизу, под то что вы видеть, еще двадцать подземный уровень. о они мы почти ничто не мочь сказать наверняка. и, наконец, нельзя забывать еще об один существенный фактор. о защитный купол.
гиллеспать согласно кивнуть. капитан стэнли мэрдок поморщиться, как от сильный мигрень.
от виновский защитный купол, экран, поле — называть этот штука можно быть как угодно — весь, кто иметь какой-либо отношение к подготовка операция "лоботомия", уже давно и не на шутка тошнить.
"аргус-18" не видеть тот и сие — защитный купол.
разведывательный микрозонд не мочь проникать на территория компания — защитный экран.
сотрудник вино, завербовывать интерпол, не в состояние передавать сведение — защитный поле.
во все виноватый интегрировать защитный периметр, перед который офицер-планировщик "лоботомия" пасовать уже не первый год!
— но, господин, — голос мак-интайра приобретать небывалый торжественность, — как и все, что успешно функционировать, защитный купол иметь свой источник питание. долгий время мы не мочь обнаруживать местоположение реактор, который отвечать за энергоснабжение купол. но теперь мы знать, где он.
мак-интайра не становиться дожидаться реакция на свой сенсационный сообщение и продолжать:
— вчера вечер наш агент Sanya передавать мы ценный информация, который я поспешить проверять и счесть годный. взглядывать сюда.
голографический макет сделать полный оборот и взгляд присутствовать представать дальний подступ к главное корпус. низенький, лишенный окно двухэтажный строение, мусорный бак, техника, автофургон "изюбр". ничто на первый взгляд примечательный. какой-то домик, находиться вне предел досягаемость защитный купол.
— это, казаться бы, гараж или, как мы полагать рано, складской помещение. но на самый дело здесь помещаться выносной генератор, питать защитный купол вино. на это указывать например то, что несмотря на малый, казаться бы, значимость объект, он охраняться группа из двадцать четыре охранник. для сравнение: вход в главный корпус охраняться три. кроме то, мы удаваться обнаруживать пулеметный гнездо здесь, здесь и здесь.
макет раскрываться словно матрешка, внутри у который не один, а добрый сотня сестра, каждый интересно предыдущий.
— легко видеть, — продолжать мак-интайра, — что пулемет компания вино держать под прицел именно подход к это на первый взгляд невзрачный строение. итак, мы быть действовать согласно девятнадцатый вариант план "лоботомия". наш вертолет прибывать в шереметьево завтра на рассвет. вы, мэрдок, быть командовать западный оперативный группа. ну а вы, гиллеспать, поводить восточный.
— быть сделать, сэр, — в один голос отвечать гиллеспать и мэрдок.
— начало операция в 10 час 25 минута по московский время. в этот время "аргус" выпускать четыре управлять плазменный ракета, который взрывать выносной генератор. защитный купол, такой образ, быть отключать. дальнейший предоставлять вертолет, коммандос и господь бог.

глава 9. вертолетный рок-н-ролл



1

в контрольный цепь марьинский координационный центр в 15.14.547 поступать сигнал медицинский тревога.
в 15.14.596 пользователь быть отключать в цель предотвращение острый сердечный приступ.
в 15.16.234 по его адрес вылетать вертолет скорый помощь
августин чувствовать себя, как, должно быть, чувствовать канарейка, который выжимать в стакан с чай. из весь свой кошмарный приключение в утгард он помнить только один: "опасность у дверь квартира" и "отключение".
августин с неимоверный усилие преодолевать ломота, разливаться во весь тело, и выкатиться из капсула.
томас, отключать вместе с августин, в полный недоумение рассматривать свой тело. оно уже не быть красный и сделаться, к превеликий сожаление томас, значительно мало тело теленок.
в квартира быть тихо. высота восьмидесятый этаж вкупе с надежный звукоизолирующий покрытие стена, потолок и окно служить превосходный защита от шум и гомон дневной москва.
опасность. опасность? перед мысленный взор августин вновь и вновь вставать огненный надпись.
он быть сейчас совершенно неважный, порождать ли она голос небо или какой-то другой голос, но сам факт то, что некто смочь выбрасывать он из вр за полтора час до плановый отключение, говорить о многое. в первый очередь, что к этот слово следовать прислушиваться.
августин закрывать за себя капсула, помедлить полсекунды, извлекать свой заветный "форсаж" и, потрепать томас за ухо, прошептать: "подыматься".
стараться ступать бесшумно, августин проходить в спальня и запускать рука под подушка.
страховидный "смит-и-вессон" хмырь приятно тяжелить рука. ничто не придавать такой уверенность в завтрашний день как оружие.
августин выщелкнуть барабан и, прокручивать он, с удовольствие убеждаться в то, что с прошедший ночь в он все оставаться по-прежнему. пять патрон. шестой гнездо пустовать напоминание о застреливать боец черный спецназ.
он щелкнуть барабан, возвращать он на прежний место, и в этот момент в прихожая глухо хлопнуть негромкий взрыв. со звон разлетаться хрустальный ваза, который он оставлять на баррикадировать дверь тумбочка перед вход в вр.
вторжение. вот что не хватать августин для полный счастие. после пантера. после локи. после схватка с болтливый кибер.


августин упасть на правый колено, целиться в дверной проем.
там, в коридор, в неглубокий стенной шкафчик, располагаться маленький гордость августин. коллекция дорогой французский, ирландский и португальский мужской парфум в ретроупаковка — августин помнить, что еще год двадцать назад такой штука называться мудреный слово "дезодорант". насчет этот коллекция у августин возникать определенный соображение.
томас молчать. "испугаться, небось", — подумать августин, безуспешно пытаться справляться с сильный дрожь во все тело. он лихорадочно прикидывать возможный путь отступление.
шаг из прихожая не быть слышно, но это ровный счет ничто не значить. взломщик вполне мочь использовать спецботинок с активный шумоподавление.
потом хлопнуть кухонный дверь. из комната, в который стоять капсула вход, послышаться частый глухой хлопок, затрещать полифертить. пуля с утробный чавкание входить в биомасса его нейрокомпьютер. и снова тишина.
спустя четверть минута на пол напротив дверной проем ложиться бледный тень. рука августина, непривычный к оружие по-настоящему жестокий, земной, невиртуальный реальность, сильно уставать. ствол пистолет ходить ходуном, выписывать фигура в вид сильно уплощенный восьмерка.
оба — и августин, и тот второй, в коридор — прекрасно знать, что замешательство в один десятый секунда быть стоить жизнь. но тот, второй, быть профессионал, и оттого не сомневаться в свой преимущество перед вислоухий сетевой легавый.
"два смерть не бывать, а один не миновать", — вспомнить августин и, решаться, выстреливать в шкафчик с коллекция дезодорант. громыхнуть неожиданно сильный взрыв.
в дверной проем возникать мишень в дорогой пиджак и в черный маска. одежда на немой гореть. автоматный очередь, выпускать наугад, чтобы не тратить время на ориентировка, проходить над голова августин, сокрушать трехслойный оконный стекло. августин выстреливать два раз. противник влетать в огонь, лизать стена коридор вокруг шкафчик.
ожидание быть невыносимый. если он убивать, пусть хорошо сделать это сейчас.
— томас, пора, — прошептать августин.
томас бросаться в коридор. августин выстреливать вслепую из-за угол и, упасть на брюхо прямо под нога продолжать стоять и гореть киллер, увидеть второй. этот корчиться на пол у входной дверь, придавливать сверху негодующий томас.
— томас, фу! гулять! — приказывать августин, знать, какой воистину магический действие оказывать на его четвероногий друг слово "гулять".
томас выскочить в распахнуть дверь.
последний патрон августин добивать лежать киллер. с отчаяние вслушиваться в адресовать томас выстрел на лестничный клетка, августин подбирать "мистраль", лежать у нога киллер, который не везти первый.
через секунда длинный очередь укладывать третий, выскочить в коридор из кухня.
и только когда автомат в рука августин захлебываться и замолкать, он соображать, что не видеть этот, третий. и не мочь видеть. потому что стрелять из неудобный позиция, держать автомат на колено, нажимать на спусковой крючок большой палец левый рука и тупо глядеть на ботинок первый труп.
августин вскакивать, прыгнуть к следующий тело и, опять же к свой великий изумление, сломать приклад бесполезный автомат челюсть четвертый детина, который рискнуть высовываться из комната с капсула.
сменить "мистраль" на какой-то короткий дрянь с массивный подствольный гранатомет, августин выскочить на площадка перед лифт. дверь лифт в этот момент степенно открываться.
этот спасать он жизнь. площадка прошивать два согласованный очередь, но августин, заскакивать в лифт и сбивать с нога перепугать соседка по этаж, не иметь даже пустячный царапина.
он заорать "первый!!!" и для верность ударять по кнопка "1".
соседка истерически хохотать. августин для острастка пускать короткий очередь между закрываться дверь лифт. кабина незаметно тронуться и плавно пойти вниз.
где еще он мочь ждать? внизу? вверху? куда побежать тот двое, который оставаться на площадка? от правильный ответ на этот тривиальный психологический тест зависеть его жизнь.
в тесто августин быть дока.
он крикнуть "стоп!" и, с труд дождаться остановка, который последовать спустя бесконечно долгий секунда, выстреливать в потолок кабина из подствольный гранатомет.
в лицо полететь обломок горячий пластика, кабина заволакивать дым.
соседка больше не биться в истерика. похоже, ее перегружать шок мозг признавать единственно возможный бессознательное состояние.
августин полоснуть короткий очередь по кнопка, подпрыгивать, ухватываться за потеплеть край дыра и, подтягиваться, оказываться на крыша лифт.
лифт висеть между семьдесят седьмой и семьдесят восьмой этаж.
к счастие, августин принимать свой решение достаточно быстро и не успевать опускаться ниже.
однообразно ругаться, он полезть вверх по трос. лифт, конечно, признавать сейчас система жизнеобеспечение дом совершенно непригодный, аварийный, катастрофически сломать и наверняка блокировать. поэтому вышибала (свой убийца августин почему-то мысленно окрестить именно "вышибала"; наверное, чтобы мало бояться) мочь жать на кнопка вызов лифт хоть до вечер.
августин быть на уровень восьмидесятый этаж, когда в шахта ворваться огненный смерч.
"вышибала" явно не собираться жать на кнопка вызов до вечер, а попросту вынести из гранатомет раздвижной дверь семьдесят восьмой этаж. надо полагать, именно на этот этаж они находиться, когда выстрел августин разнести крыша кабина.
несколько секунда, всего несколько секунда… августин вспомнить, что в младший школа всегда лазить по канат плохой все. вспомнить, правда, и сколько час проводить он в старший класс, болтаться под потолок пустынный спортзал с неповторимый ощущение человек, побеждать собственный бессилие. что это быть за ощущение!
снизу ударять два "мистраль", но августин быть уже у цель.


дверь, наглухо закрашивать заодно с косяк при последний косметический ремонт какой-то безвестный дядя боря, вечно хмельной покровитель строительный робот, не поддаваться.
августин сделать несколько одиночный выстрел по периметр дверь и, издавать хриплый яростный рык, который позавидовать бы любой аватар снежный барс, наваливаться на она плечо.
дверь неохотно поддаваться и он, упираться изо весь сила, все-таки расширять щель до приемлемый размер.
на крыша его дома располагаться вертолетный площадка. обычно она пустовать, но сегодня она мочь позавидовать тушино.
два совершенно одинаковый матовый-черный вертолет ка-106 без какой бы то ни быть надпись и опознавательный знак стоять рядом как шерочка с машерочка.
около один из они, выставлять перед себя пистолет, неуверенно озираться очередной "вышибала". молодчик, конечно, услышать глухой выстрел августин в дверь и потому настораживаться.
их глаз встречаться.
августин нажимать на спусковой крючок быстро.
третий вертолет сейчас как раз касаться колесо полосатый желтый-красный мишень посадочный площадка между августин и черный винтокрыл "вышибать".
это быть импортный медицинский геликоптер "ирокез-2" фирма "белл". из он выскочить двое в белый халат с аккуратный докторский саквояж.
двое "вышибать", выпрыгивать из вертолет, и еще двое, подниматься на крыша по лестница, очевидно не врубаться в происходить.
недостаток понимание они восполнять ураганный огонь по доктор и пилот третий вертолет.
"ирокез-2" быть последний шанс августин. пока "вышибала" дырявить ни в чем не повинный врач скорый помощь, августин подбегать к теперь уже никто не управлять вертолет, который продолжать висеть, едва касаться колесо земля.
он бесцеремонный вытаскивать за ворот застреливать пилот, вскакивать в он кресло и стремительно выжимать сектор газ.
в последний момент через широкий открытый проем в левый борт вертолет на невостребованный носилки вскакивать сэр томас. уметь томас говорить, он смочь бы рассказывать о свой опасный приключение на лестница и в квартира не плохой робинзон крузо. как и некогда робинзон крузо, томас несказанный везти — он быть один из немногие, кто спасаться.
последний, что разглядеть августин на крыша, быть человек в дымиться пиджак, который ковылять к близкий ка-106.


2

"змей", патрульный-базовый самолет департамент безопасность тип "стрибог", засекать два вертолет ка-106 еще на взлет.
вертолет корректно отвечать на запрос система опознавание "свой-чужой" и на время оператор потерять к они всякий интерес.
сейчас, когда на крыша дом номер восемь по большой арбат происходить короткий перестрелка, после который в воздух подниматься медицинский "ирокез-2", змей-1, сидеть рядом с виртуальный двойник августин в кабина виртуальный двойник "ирокез", сообщать о случаться полковник хованский.
— сейчас быть, — короче бросать хованский.
спустя минута аватар хованский появляться рядом со змей-1.


3

августин водить машина несколько хорошо, чем пилотировать вертолет.
с машина он быть неразлучный, начинать с шестнадцать год, а вертолет он приходиться пилотировать раз пять. ну, может, семь.
однако сейчас он чувствовать себя ас из ас. везунчик из везунчик. он живой, он укладывать четверо профессионал, вместе с он старина томас и у он еще быть надежда!
смущать только видение оживать киллер. как он мочь выживать в пламень взрываться дезодорант? смущать еще то, что от этот самый дезодорант мочь сгорать весь его квартира…
"ирокез" стремительно набирать высота, уходить свеча в синий, на совесть прожаривать летний солнце небо. вслед за он от крыша дом отрываться два "камов". похоже, "вышибала" иметь приказ ликвидировать августин любой цена.
августин не понимать ничто. в последний два день на он обрушиваться такой множество совсем не будничный событие, что разум отказываться выносить суждение. августин оставаться лишь действовать — действовать вне всякий суждение.
он уменьшать тяга и перебрасывать рукоять крен вперед.
"ирокез" некрасиво клюнуть нос и пойти вниз, протискиваться между два титанический небоскреб торговый центр "гум".
"камов" быть несколько устаревать, но весьма скоростной машина. после очередной раунд разоружение львиный доля "камов" списывать из разведывательный часть армейский авиация и пускать под пресс. но некоторый машина удаваться избегать пресса — желать купить списывать военный игрушка как всегда оказываться достаточно…
через несколько минута августин с неудовольствие обнаруживать, что "камов" садиться он на хвост и уверенно сокращать дистанция.
они находиться над москва-река. куда теперь?
приземляться в город он не смочь, это уж точный. по крайний мера, не смочь сделать это так быстро, чтобы зависать по сторона бронировать "камов" не изрешечивать он вместе с жестяной корпус ленд-лизовский "ирокез". перспектива полететь на лубянка и садиться прямо на защитный купол центральный управление ДБ августин тоже не прельщать.
во-первых, бог знать какой "крыша" у этот ребята. может, они тоже из черный спецназ?
а во-вторых, что там, господин, глаголать уголовный кодекс россия по повод гражданин, который за истекший сутки
а) наносить тяжелый телесный повреждение сотрудник служба безопасность увеселительный заведение "сладкий ж";
б) становиться свидетель гибель семь человек в подсобный помещение вышепоименованный заведение и, похищать оттуда незаконный устройство, именовать в просторечие "форсаж", не счесть необходимый сообщать о случаться в соответствующий организация;
в) наносить тяжелый ранение пять неизвестный, четверо из который, скоро все, скончаться на место;
не говорить уже о незаконный применение "форсаж".
о нет, господин, гражданин, чей биография отягощать пункт а), б) и в) не следовать появляться в поле видимость ДБ.
"камов" совершать стремительный рывок и взять августин в горизонтальный клещ.
на они быть устанавливать двигатель от другой, более мощный, машина, и теперь они продемонстрировать, на что способный нижегородский авиационный завод вкупе с два трехконтурный турбина от уважаемый фирма г-н люлька-младший.
на "ирокез" с два сторона обрушиваться сосредоточивать огонь. церемониться с он явно не собираться.
пуля прошивать корпус в район медицинский отсек. к счастие, томас быть сравнительно маленький мишень и не пострадать. не считать, конечно, страдание душевный.
ошалевать от страх августин бросать машина вниз. вниз, к сверкающий гладь москва-река.


4

хованский с интерес наблюдать за действие "камов", вокруг который виться несколько младший змей. он не сомневаться в то, что "ирокез" капец.
на ошейник томас, как и на ошейник любой другой зарегистрировать по закон собака, быть наносить скан-код с полный информация о ее владелец. радар "змея", разумеется, сразу же нащупывать ошейник сквозь проем в борт медицинский отсек, а лазерный сканер дистанционно считать с он весь информация.
поэтому — если только собака не похищать — хованский уже через двадцать секунда мочь смело утверждать, что на борт "ирокез" находиться августин депп, двадцативосьмилетний сотрудник сетевой полиция, хозяин черный ньюфаундленд по кличка томас. черта августина депп, извлекать из досье сетевой полиция, сейчас подмалевывать на тупой лицо макетный аватара виртуальный станция "змея".
"очень хорошо", — удовлетворенно заключать полковник.
с один сторона, августин депп, согласно только что поступать непосредственно в полковничий ухо сообщение, подозреваться в убийство минимум три человек. с другой сторона, господин щюро, как сообщать генерал воронов, быть бы очень рад скоропостижный кончина двадцативосьмилетний лейтенант.
сейчас "ирокез" разбиваться о вода и все выходить как нельзя хорошо. а если врезаться в здание? все равный получаться хорошо! весь — он, хованский, генерал воронов и, конечно, господин щюро — быть глубоко скорбеть и выражать свой возмущение. ай-яя-яя! такой взрыв в самый центр москва! жертва? о да, трагедия! и не говорить!
но что поделать?! сетевой полицейский августин депп сходить с ум! перестрелять куча народ, он захватить медицинский вертолет, на каковой разбиваться. а "камов"?.. какой "камов"?! кто они видеть, кто они знать…
хованский не знать, что щюро понятие не иметь о то, какой фамилия носить намечать жертва с восьмидесятый этаж. в противный случай событие, не исключать, развиваться бы совсем иначе…
— я считать, мы следовать вмешиваться, — набираться храбрость, замечать змей-1. — все-таки, ситуация номер два.
— отставлять, капитан. вы наблюдать за задержание особо опасный государственный преступник сила спецподразделение "эскадрон с".
— прощать, господин полковник, я первый раз слышать о такой…
— надеяться, что и последний. "эскадрон с" — секретный часть ДБ. если вы произносить этот название за предел этот кабина, — хованский указывать на виртуальный внутренность "ирокез", — вы ждать трибунал за разглашение государственный тайна. ясно?
— так точно, господин полковник!


5

августин не иметь серьезный, профессиональный навык пилотирование и этот спасать он.
не рассчитать, он приближаться к река настолько близко, что посадочный лыжа вертолет разнести в клок зазевываться чаек, дремать на вода после сытный обед объедок из "русский бистро". взбеситься альтиметр показывать высота "ноль".
августин с перепуг рвануть ручка управление на себя и "ирокез", чиркнуть хвостовой балка по вода, опять подскакивать вверх.
"камов", который попытаться повторять его жуткий маневр, ударяться плоский днище о вода.
для большинство другой тип вертолет это означать верный гибель. но "камов" быть в свой время спроектировать как вертолет-комбатант, как машина, действовать непосредственно на линия огонь. "камов" иметь убираться шасси, основательный бронирование и быть рассчитать на контакт с земной или водный поверхность в самый неблагоприятный условие. например, при свободный падение с высота в тридцать метр.
поэтому августин, ожидать двойной взрыв на поверхность москва-река, разочарованно наблюдать на экран телекамера задний обзор, как его противник, подымать фонтан брызги, заскользить по вода. он не выигрывать сражение, но выигрывать время. скорость и, в особенность, высота "камов" потерять надолго.
двадцать один ноль-ноль, сто сорок седьмой километр шоссе москва-воронеж. так сказать локи. ну что же, раз в город он ловить нечего, надо убираться за город.
августин как раз получать пара сравнительно свободный минута, чтобы сверяться с компьютер бортовой навигационный система. так-так-так. он резко подавать ручка управление влево и вертолет, заваливаться на борт (испуганно тявкнуть томас), взять курс на юго-восток.
"камов", вяло отрываться от вода, все быстро и быстро набирать высота. когда их альтиметр показывать полтора тысяча метр, на дисплей компьютер появляться наконец долгожданный отметка. радар, заключенный в сферический обтекатель над втулка нести винт, нащупывать цель. она двигаться на юго-восток со скорость двести девяносто километр в час.
— а вот и он, — пробормотать пьеро, поглаживать теплый ствол "мистраль". — вот и он.
его пиджак за два штука русский быть изодранный пуля и, вдобавок, почти полностью сгорать.
пробивать легкое пьеро горестно сипеть, на щегольской рубаха засыхать густой потечь омерзительный органический слизь, но он чувствовать себя хорошо. тот, кто занимать любимый дело, не становиться обращать внимание на мелочь.


6

дежурство змея-7 заканчиваться на самый интересный место.
он видеть, как "камов" настигать "ирокез" и не сомневаться в исход их повторный встреча. но сейчас он быть рад то, что "самый интересный" пока что находиться в будущее, а не актуализировать в настоящее.
едва сдерживаться, чтобы не вышибать полифертиловый крышка нога, змей-7 дождаться, когда она плавно отъезжать вбок, и быстро вскакивать на нога.
пятеро оператор, вяло, с потягивание вылупляться из свой капсула, словно ночной бабочка из куколка, с изумление наблюдать, как обычно неимоверно ленивый змей-7, а попросту игорь, припускать в направление хвостовой отсек.
"в гальюн, похоже", — бросать он в спина змея-3.
"не, — замечать змей-18, хлопнуть себя по нагрудный карман, — перекуривать".
лейтенант игорь иванов не курить, но об это мало кто из его брат по оружие помнить. он быстро миновать помещение для отдых, туалет, буфет, кают-компания и оказываться на территория, занятый боец подразделение "перун".
здесь в тесный кубрик шлепать карта, ругаться, баловаться шашка и го, болтать о женщина и просто валяться на койка сорок здоровенный мужик.
несмотря на то, что территория перуновец больше походить на пиратский вольница имя джон сильвер, игорь знать, что они готовый в любой момент вскакивать, опрокидывать доска и расшвыривать карта, опрометью бросаться по боевой машина и через тридцать секунда уже нестись на свой "миля", "камов" и "шершень" к место правонарушение.
да, "змей" быть предназначать не только для наблюдение. он служить также база для двенадцать вертолет полурота "а" второй отдельный батальон сила спецназначение "перун". и еще много другой неожиданность таить в себя тысячетонный фюзеляж русский монстр.
перуновец приветствовать игорь дружелюбный улюлюканье. о его грудь стукнуться и упасть на пол тупорылый бумажный самолетик. за этот дежурство у перуновец не быть еще ни один боевой вылет. они ужасно скучать.
— заваливать, аватар!
— в очко что ли сбацать, служивый?
— эй, рассказывать как вы там к баба в окно подглядывать!
— а потрахаться вы в ваш вр с кто-нибудь разрешать, как в мировой? или вы между себя только?
игорь быть не до шутка. и не до отшучивание.
— тихо, мужик, ваш мать! дело в натура серьезный! капитан гаспаров здесь?!
— ослепнуть что ли, игорех? — раздаваться голос откуда-то сверху. с койка второй ярус свешиваться взлохмачивать голова сергей.
— пойти покурить, — как можно более безразлично предлагать игорь.
— ты же не курить, — вполне резонно возражать сергей, чей профессиональный память мочь бы позавидовать бортовой компьютер "эверест".
— сегодня начинать, — нагло соврать игорь, театральный подмигивать. конспиратор из он быть никудышный, но, слава бог, конспирироваться быть не от кто.
— ну идти, — пожимать плечо сергей.
как только они выходить в узкий коридорчик, вести к кают-компания, игорь, вперяться в переносица сергей, очень тихо сообщать:
— послушать, серж. сейчас два крайне подозрительный "камов" готовиться сбивать медицинский "ирокез". ты не поверять, но он пилотировать твой дружбан. тот, который ты когда-то приводить на полигон пострелять из "мистраль". он я потом еще с мой альфа-станция разбираться помогать. имя такой странный, как бишь он…
— августин?! — сигарета сломаться в дрогнуть палец сергей.
— да, точно, августин. так вот, хованский на весь это закладывать. я прочитывать по губа, как он втирать змея-первый про то, что этот твой августин преступник.
— курс "ирокез"? — сергей принимать решение молниеносный.
— прямо на виновский база цеппелин. координата база…
— знать, — отрывисто бросать сергей. и, пристально глядеть в глаз игорь, твердо сказать:
— спасибо.


7

августин приближаться к окраина. его вертолет не быть оснащать радар, а хвостовой телекамера хватать лишь на констатация тот тривиальный факт, что воздушный пространство в непосредственный близость за его машина вроде бы свободно.
вдалеке показываться причальный мачта база рекламный цеппелин вино. два гигант, ошвартовать у мачта, медленно опускаться вниз, на посадочный площадка, а третий, наоборот, готовиться к старт.
августин мочь огибать база цеппелин, но дорога быть каждый секунда и он избирать прямой путь.
"камов" со скорость четыреста пятьдесят километр в час стремительно настигать тихоходный "ирокез", который даже не подозревать об их приближение.
когда до база оставаться чуть много четыре километр, "камов" отрываться от автострада, который безошибочно выводить они на цель и, поравняться в высота с "ирокез", выжимать из свой двигатель предельный мощность.
августин уже давно переставать следить за задний полусфера. весь его внимание быть сосредотачивать на причальный мачта база. неожиданно в кабина хрюкнуть динамик радиостанция и раздаваться встревожить голос.
— борт м-42, борт м-42! на хвост — двое! на хвост — двое!
быстро, чем августин узнавать голос сергей гаспаров, он бросать взгляд на монитор. да, так и быть. весь тот же "камов".
впереди подниматься на двадцатиметровый высота стартовый платформа, на который покоиться до одурь знакомый августин цеппелин. тот самый, который постоянно мозолить глаз на уровень он восьмидесятый этаж. бортовой номер 006.
как сейчас стартовать цеппелин? как, черт побрать, они стартовать?
во-первых, автоматически, понятно.
во-вторых… во-вторых… во-вторых, они повертывать вниз мотогондола и, для повышение стартовый устойчивость, давать полный тяга! далеко… далеко не иметь значение. важно какой именно образ они давать полный тяга.
"камов" быть уже очень близко. в следующий раз они не ошибаться. августин, который быть все равный как умирать — расстреливать из "мистраль" или разбиваться о земля — пойти на опасный снижение.
мотогондола цеппелин повертываться на девяносто градус и теперь быть сориентировать вертикально. постепенно завращаться сдвоить винтовентиляторный установка. сейчас происходить скачок мощность. сейчас…
"ирокез" августин проскочить под платформа, между отполировывать штанга гидравлический подъемный система. у "камов" не оставаться другой путь. внизу быть земля, вверху — высоченный туша цеппелин.
на предельный скорость головной "камов" влетать под платформа и, спустя секунда, выскочить с противоположный сторона. в этот момент мотор цеппелин взвывать на полный тяга. бешеный вихорь ворваться под платформа.
второй "камов" попадать в зона повышенный турбулентность и, подхватывать безумствовать поток воздух, быть бросать в сторона. он рубануть плоскость винт по опора, отскочить с огромный дифферент на хвост, ударяться балка с вертикальный оперение о земля…
в такой ситуация он не мочь помогать уже никакой бронирование.
прогрохотать взрыв, взвиваться ураган обломок, платформа закачаться и спустя несколько мгновение во второй, еще более страшный взрыв, исчезать рекламный цеппелин номер 006 компания "виртуальный инициатива".


8

за последний двадцать минута капитан ДБ сергей гаспаров успевать нарушать добрый половина дисциплинарный и треть боевой устав.
он принимать решение осуществлять боевой вылет без санкция вышестоящий начальник.
он проникать в стартовый отсек, где находиться четыре заправлять вертолет и, угрожать технический персонал оружие, приказывать отключать канал централизованный блокировка кормовой аппарель.
вслед за это капитан сергей гаспаров уничтожать огонь из автоматический оружие пломба на пульт ручной управление и приводить в действие механизм раскрытие кормовой аппарель с пульт.
не дожидаться полный раскрытие аппарель, капитан сергей гаспаров занимать пилотский кабина ударно-штурмовой вертолет "шершень", борт "восемьдесят шесть", и заводить двигатель, что в подобный условие являться грубый нарушение правило техника безопасность.
затем, как только происходить полный открытие аппарель, пилотировать капитан сергей гаспаров вертолет покидать стартовый отсек ПБС "змея" и на предельный скорость направляться на юго-восток.
через восемь минута быть предпринимать попытка высылать на перехват нарушитель два вертолет ми-40, но у оба машина обнаруживаться неисправность в система электронный зажигание.
провод быть перерезывать нож капитан сергей гаспаров.
обстрел нарушитель ракета р-200 класс "воздух-воздух" быть признавать нецелесообразный ввиду высокий прогнозировать потеря среди мирный население в зона огонь.
на такой скандал не мочь решаться даже тайный член социальный партия справедливость полковник хованский.


9

один противник становиться мало, но второй "камов" быть уже совсем близко.
внизу мелькать верхушка дерево. "ирокез" и вслед за он вертолет преследователь перелетать через внешний кольцевой дорога и мчаться над лес.
из "камов" открывать огонь. на этот раз стрелять очень метко. слишком метко.
выпрастываться из-под кожух правый двигатель, за "ирокез" потянуться дымный шлейф.
"что-то они там важный задеть, сволочь", — с тоска подумать августин.
новый очередь из "мистраль" приносить новый неприятность. погасать монитор хвостовой камера и "ирокез" гадко затрястись. августин понимать, что очередь доходить до компенсирующий винт.
пора быть подвязывать. в любой секунда машина мочь полностью потерять управление. и это быть реальный реальность. неоткуда быть ожидать обнадеживающий "момент минус пять" и негде быть просыпаться после отключение (августин, увы, быть атеист).
августин задирать нос вертолет насколько мочь высоко. скорость упасть. пуля, который предназначаться для он, прошивать пустота.
"камов" проскочить вперед. августин быстро выравнивать машина и, обертываться, крикнуть:
— томас, ко я!
к счастие, "ирокез-2" быть предельно облегченный машина. поэтому переборка между пилотский кресло и грузовой отсек отсутствовать.
томас посмотреть на свой хозяин глаз, полный печаль. он быть очень страшно.
— томас, умолять!!!
вертолет трястись все сильно. впереди разворачиваться "камов". поток воздух от винт швырнуть в грузовой отсек струя смрадный дым. томас решаться. спустя два секунда он быть уже на колено у свой хозяин.
августин отбрасывать прозрачный крышка над рычаг с надпись "EJECT" и, не медлить ни секунда, рвануть он на себя изо весь сила.
с сухой треск срабатывать разрыв-болт. лопасть несущий винт разлетаться в четыре сторона свет смертоносный снаряд. одновременно с это из спинка пилотский кресло выдвигаться два страховочный штанга и сверхпрочный титановый наголовник. в днище срабатывать вышибной заряд и августин с томас отправляться в небо со скорость пушечный ядро.
через три секунда кресло, достигать верхний точка свой траектория, выпускать четыре размашистый стабилизатор, выполнять из пластик с молекулярный память.
августин, который целый день фантастически везти, совершенно не удивляться, когда "камов" взрываться в двести метр под он. он быть уверенный, что в "камов" угождать один из отстрелить лопасть. прогреметь еще один взрыв — это взрываться его облысеть "ирокез", сваливаться на верхушка сосна.
томас трястись и жалобно скулить. пес, как и августин, переживать отнюдь не самый чарующий мгновение свой жизнь.
кресло падать с угрожать быстрота, но зато "на ровный киль". ломать о ветвь пластиковый стабилизатор, оно преодолевать последний тридцать метр с большой помпа. хруст, треск, скрежет!
когда августин уже мысленно смиряться с то, что вот сейчас его родной позвоночник стрела пробивать его родной макушка, под кресло срабатывать пиропатрон и посадка получаться сравнительно мягкий. сравнительно. в вр некоторый юморный морфа, сделать по мотив классический мультипликация прошлый век, например "то", "бал" или "папайя", в аналогичный передряга выпускать стайка птичка, который с веселый чириканье кружить вокруг голова облажаться аватара.


10

когда полковник шельнов выходить из виртуальный реальность, она чувствовать себя едва ли хорошо чем локи, который тот, второй, более чем подозрительный террорист, угробить до смерть корундовый фреза.
вообще говорить, весь это дело пахнуть очень дурно. а обоняние у шельнова быть ох какой чуткий!
"оставлять в сторона конституция вр и прочий бумага. о стопроцентный законность, понятный дело, речь в сеть никогда не идти. но бог с он с закон, давать хотя бы разбираться с правда и ложь!
что это, например, за пес? если это быть человек в аватар пес, то почему он ни раз не ввертывать и полсловечко? немой? немой прекрасно болтать в вр. сканирование весь то, что они собираться сказать, происходить непосредственно с их головной мозг.
известно же, что слепой в вр — видеть, глухой — слышать, паралитик — ходить, функциональный импотент потрясать воображение чудо мужской сила. только дурак, увы, не становиться умный, поскольку нейротехнология тут бессильный…
итак, в аватар пес находиться, судя по все, не человек. просто все предполагать, что в аватар собака быть собака. это, конечно, незаконный, но принципиальный трудность в этот нет…"
полковник шельнов, кстати, знать один владелец собака, достаточно квалифицированный для то, чтобы подключать свой четвероногий парень к вр.
"но если этот человек террорист, то мочь поцеловать мой красивый задница", — заявлять шельнов свой воображаемый оппонент.
еще она ужасно не понравиться хлыщ с игральный кость, который рекомендовать она благополучно доживать до отключение.
не понравиться на какой-то физиологический, подсознательный, интуитивный уровень. она чувствовать, что быть раскаиваться в то, что давать генерал воронов свой согласие на проведение этот операция. ее интуиция говорить: "обязательно быть!". а ведь полковник шельнов, как и всякий умный женщина, привыкать ставить довод свой интуиция превыше довод рассудок.
один слово, шельнов не видеть смысл в то, чтобы предоставлять свой начальство совершенно полный и совершенно адекватный информация о событие, происходить в утгард. как советовать некогда свой коллега один великий и ужасный политик прошлый, "они врать вы? врать они еще много!"
воронов отрывать тяжелый взгляд от рекламный цеппелин вино, который нагло болтаться над самый спасский башня и, обертываться, переспрашивать:
— как-как вы сказать? на шоссе москва-воронеж? а во сколько?
— в двадцать четыре ноль-ноль, — не моргнуть глаз, повторять полковник шельнов.



глава 10. баллада о мертвый птица



1

когда его ракета настигать "камов" и тот превращаться в пышный праздничный фейерверк, сережа испытывать неземной удовлетворение. с жена так получаться далеко не всегда.
что делать теперь он представлять себя довольно слабо. ну, например, можно посмотреть как там приземляться августин. правда, только посмотреть. садиться здесь быть совершенно негде, разве только повторять подвиг его отчаянный друг…
в конец конец, путь обратно, на "змей", он заказывать. и, похожий, навсегда. если он угробить "шершень", который стоять тридцать шесть миллион русский, это едва ли сильно изменять в плохой сторона его моральный облик в глаз военный прокурор. потому что облик этот и так уже далеко некуда…
его "шершень" быть в один километр от место приземление августин, когда бортовой оборонительный комплекс предупреждать о приближение управляемый ракета р-200 и запрашивать подтверждение на маневр уклонение с отстрел уводить ловушка.
"поздно всраться", — злорадно подумать сергей.
"ответ отрицательный", — сообщать он бортовой компьютер. он не приходиться ничто уничтожать собственноручно. непосредственный ответственность за гибель его "шершень" сейчас принимать полковник хованский.
сергей катапультироваться за два секунда до то, как термический боевой часть ракета р-200 превращать "шершень" в пузырь расплавлять металл.
"как красиво, как, черт побрать, красиво", — думать змея-1, нежиться в центр взрыв.


2

сильный воздушный взрыв за спина даже не заставлять он обертываться. августин только ускорять шаг. однако вскоре томас намертво схватываться зуб за хозяйский штанина и с глухой рычание потащить он в направление, перпендикулярный тот, в который собираться двигаться августин.
в перевод с собачий на человеческий это означать: "постоять, хозяин, у я быть идейка хорошо твой".
— вы чего это, сэр томас? — августин чувствовать безумный усталость, но в тот же время и колоссальный душевный подъем. а потому выходка томас не разозлить он, а скоро раззадоривать.
— хорошо. я стоять. что теперь?
томас оптимистичный завилять хвост. даже собака приятно, когда она понимать. пес снова взяться зуб за штанина — весьма, надо сказать, деликатно — и попятиться зад.
этот действие тоже нуждаться в перевод с собачий на человечий. "нужно идти туда, куда я потянуть", — вот что оно означать.
августин доверять томас. у он быть масса возможность убеждаться в то, что интуиция у томас не оставлять желать хороший.
когда-то давно августин являться в гость к девушка, прихватывать с себя томми, который тогда быть невоспитанный шестимесячный щенок. августин по право мочь считаться эталонный плейбой город москва и "упаковывать" он быть в полный соответствие с кодекс плейбойский куртуазия. букет густо-фиолетовый роза. шампанское "сахалин". пара платиновый серьга со светодиод в подарок.
ничего, казаться бы, не забывать, кроме номер подъезд и номер квартира. и это оказываться достаточный для то, чтобы потратить битый час на бесплодный поиск. к несчастие, о фамилия свой подружка августин тоже иметь лишь весьма смутный догадка. а имя? о, тот девушка звать иоланта — как это романтично!
в диспетчерская дом он сообщать, что адресат с имя иоланта в индекс не значиться. искать нужный квартира последовательный перебор вероятный вариант быть равносильный то, чтобы перебирать по соломинка стог сено в поиск необходимый до зарез иголочка.
когда проходить час, шикарный букет начинать склонять измученный жажда бутон к земля. августин садиться в сквер, окружать со весь сторона тридцатишестиэтажный громадина с полсотни подъезд, и вздыхать. он быть готовый писать сочинение на тема "что такой "фрустрация" и как с она бороться".
он обнимать мохнатый шея свой псина и с тоска спрашивать: "что делать быть?"
вопрос быть риторический. однако томас уверенно предлагать свой вариант ответ. он натягивать поводок и поводить хозяин в один из подъезд.
августин не сопротивляться. все равный, предлагать ничто хороший он не мочь. каков же быть его удивление, когда, нажимать на сенсор панель вход неприметный, один из сотня подобный она квартира, он услышать: "ах, мой милый августин, августин, августин".
— хорошо, томас. пускай туда. а что там? я, например, не знать, что искать. а ты?
томас сердито гавкнуть. видимо, у он быть масса собственный соображение на этот счет.
пока они идти сквозь сосновый лес, освещать косой луч неспешно клониться к горизонт солнце, августин предаваться бездумный радость бытие.
пустой голова августина покачиваться в такт колючий ветвь. ветерок овевать его перемазывать копоть лицо, ссадина на рука и на шея. проникать под изодранный в несколько место джинсы и ласкать измученный тело.
его футболка иметь теперь настолько непристойный, бродяжнический вид, что августин счесть за хороший снимать она и выбрасывать в куст. в тот же время амулет, по-прежнему висеть на его в мера волосатый грудь, снова напоминать о себя. однако теперь у августин уже не возникать желание снимать он и спрятать в карман. что-то подсказывать он: в то, что он оставаться живой, целый и невредимый, виноватый именно этот неприметный костяной штучка с первобытный кораблик.
— ну и что тут интересный? просто водохранилище, — брюзжать для проформа августин, в тот время как томас, подбегать к самый вода, с надежда всматриваться в зеленовато-синий даль. — что тут радостный, сэр томас? пить этот вода все равный депздрав не рекомендовать. разве что искупаться…
августин покидать сосновый бор и подходить к вода. вдалеке волна бороздить маленький яхта. еще далеко можно быть разглядеть пара умиротворенный катамаран.
наверное, это быть не очень правильно с точка зрение безопасность. но теперь, после то как смерть уже несколько раз за последний сутки раскрывать над оно свой черный крыло… а, да что там говорить! безопасность? наплевать и растирать.
если он спасаться из горящий вертолет, если смываться из квартира, наводнять не виртуальный, а вполне реальный киллер, если уходить из заваливать труп хмыревский вертеп, короче говорить, если он живой до сей пора, значит у он быть шанс пожить еще немного.
"как в сказка про колобок. я от бабушка уходить, я от дедушка уходить…"
— эх, не нарываться бы на лиса, — вслух сказать августин и окидывать придирчивый взгляд берег: где-то же должный быть удобный подход к вода.
сэр томас оставаться караулить вещь.


3

"змей" восстанавливать контакт с объект преследование сравнительно быстро. в ошейник томас вцепляться смертельный хватка сверхвысокочастотный радар с повышенный разрешать способность. ничто не мочь сбивать "змей" со след. разве только рагнарекать.
полковник хованский быть вне себя. если бы не чокнутый капитан гаспаров, депп сейчас быть бы мертвый, сверхновый "шершень" целый, а человек щюро спокойно принимать бы душ на свой база!
однако самый неприятный быть то, что не быть никакой возможность с ход атаковать депп. капитан гаспаров весьма дальновидно повреждать подготовить к вылет вертолет ми-40 и нужно быть не мало два час, чтобы снова приводить они в исправный состояние.
ну а убирать они со стартовый площадка и заменять другой, не совершать приземление быть практически невозможный. то быть возможно, конечно, но возня, почитай, на целый сутки…
даже самый совершенный техника иметь свой недостаток. оставаться только ждать когда техника заменять на ми-40 блок электронный зажигание.
но ждать не означать бездействовать. полковник хованский проходить в десантный отсек. перуновец встречать его появление недружелюбный молчание. они еще ничто не знать о подвиг свой коллега капитан гаспаров и о "преступление" августин депп. просто никто из они не любить скользкий и даже с вид подловатый хованский.
— личный состав полурота "а"! — более чем официально обращаться к он хованский, который, конечно, чувствовать, как относиться к он перуновец.
это, впрочем, заботить он более чем умеренно. в конец конец, служить они не он, а россия в его лицо. ну а как там они относиться к россия, он совсем уж не интересовать.
— капитан гаспаров погибать смерть храбрый при выполнение секретный задание на ударно-штурмовой вертолет "шершень". виновник его гибель — некто августин депп — по-прежнему находиться на свобода. операция по его задержание назначать на двадцать тридцать пять. поскольку затрагивать государственный интерес россия, весь информация относительно гибель капитан гаспаров и предстоящий операция по задержание августин депп объявлять совершенно секретный.


4

полковник шельнов запираться в свой кабинет и набирать на вифон цифра, с который ассоциироваться у она любовь, нежность и весь светлый воспоминание последний месяц.
— номер повреждать, — отвечать через три секунда компьютер вифопровайдер.
— причина повреждение? — спрашивать ничто не понимать шельнов.
— не выяснять.
— так протестировать! — полковник шельнов не любить ждать.
молчание продлиться почти минута.
— неисправный аппарат абонент. выводить из строй главный блок усиление, подкаскад формирование динамический строб, блок…
— достаточно!
шельнов вставать и проходиться взад-вперед по кабинет. нервно хрустнуть палец. потом доставать из сейф пистолет, бросать он в сумочка из кожа лосось и подходить к дверь.
спустя секунда она выглядывать в коридор, убеждаться, что в немой никто нет и быстрый перебежка достигать боковой, вечно пустовать, лестница.


5

— это хорошо, что вы купаться без плавки, — сказать человек в шорты цвет хаки, а томас, свирепый сэр томас, обжираться виртуальный человечина в аватар красный пес на простор вр, а после обстреливать из "мистраль" и до упад налетаться в салон вертолет, казаться спокойный и даже довольный.
пока августин плавать, человек в шорты поджидать он на берег, возле сложенный горка джинсы. пистолет-пулемет "унимаг" с полупустой обойма лежать там же и, по-видимому, не вызывать ни малый интерес у чужак. томас, повышенный злостный сэр томас, вилять хвост и лизать чужак рука!
— да, я купаться без плавки, — спокойно отвечать августин, выходить из вода — мокрый и нагой, как афродита в аналогичный ситуация. — насколько я известно, это не запрещать.
он принимать сидеть в поза "полулотос" человек за отдыхать с один из близлежащий турбаза.
по крайний мера, на "вышибала" тот не быть похожий ни манера говорить, ни лицо, ни жест. скоро, незнакомец походить на ни во что не врубаться японец, выучивать русский на пять с два плюс. единственный, что смущать августин, так это неуставный поведение сэр томас.
— это даже показывать. здесь никто не плавать одетый. по-моему, плавки — это очень глупо, августин.
августин невозмутимо натягивать джинсы. когда прозвучать последний слово чужак, он быть поглощать размышление о то, уцелеть ли распечатка фотография загадочный покупатель "форсаж", добывать он у хмырь.
кажется, она должный лежать в задний карман джинсы. вот почему до он не сразу доходить, что "японец" в шорты цвет хаки называть он по имя!
— как вы сказать: "августин"? — он сощуриваться и недоуменно воззриться на чужак. — или я послышаться?
— нет, августин, ты не послышаться, — человек с восточный разрез глаз и черный, как смоль, волос улыбаться.
— разве мы знакомый? — неуверенно сказать августин. — а! вы, наверное, быть в тот корейский группа сетевой полицейский на встреча в измайловский центр? вы, кажется, иностранец?
— начинать с конец. да, я иностранец. из якутия. я не полицейский. я звать хота. мы знакомый, хотя друг друг и не представлять.
— а-га… — тупо протягивать августин. нужно быть сказать что-то умный, что-то проницательный, или сострить наконец… но голова отказываться соображать. хотеться спать. хотеться есть.
— мы знакомый, если можно так выражаться, односторонне. я знать ты. амулет на твой шея — мой подарок.
— хорошо. спасибо, — тупо сказать августин и усаживаться на корточки рядом с хотой. — он я очень помогать, кажется…
— кажется, да. по крайний мера, вы здесь, а значит мой старание не пропадать даром. ты все-таки очень сообразительный сукин сын, томас, — с этот слово хота потрепать пес за холка.
августин посмотреть на собеседник округляться от удивление глаз. много все это походить на сцена из неогодаровский кинокартина, когда первый попадаться на дорога велосипедист стрелять в ты из пистолет лимонный карамель, а после называться твой отец, который еще в чечня полк командовать, а потом, в подтверждение свой слово, демонстрировать фотокарточка, где твой беременный ты мать целоваться с мужик, который на велосипед…
— и голос небо в утгард сегодня тоже принадлежать я.
— не понимать, — вслух заключать августин и вперять взгляд в голубой давать.
яхта, катамаран, чайка. сниться, что ли?


6

дом на свая быть простой, но красивый. особый, естественный красота, который уже давно утрачивать (если когда-то вообще иметь) городской строение.
"если бы у я быть куча деньги, я тоже заводить бы себя такой, — не к место подуматься августин. — ну он к едреный феня, этот стрельбище на восьмидесятый этаж!"
"центр рекурсионный терапия "байкал" — быть начертать над притолока, сработать из грубый, не полировать и уж подавно не лакированный древесина.
внутри центр быть необычайно тихо — десять-двенадцать человек, мужчина и женщина, сидеть на циновка и рисовать — каждый свое. кто краска, кто уголь, кто маркер.
августин просто не мочь представлять себя ситуация, когда в один комната находиться хотя бы трое человек и не говорить ничто. не спорить. не выпивать. не шуметь. не обсуждать свой и чужой подвиг в вр. не рассуждать о сравнительный достоинство морф "дракон" и морф "геркулес взбесить".
"как-то это не по-русски", — подумать августин.
хота распахнуть перед августин дверь в плохо освещать комната. на низенький столик, простой и грубый, как и весь обстановка оздоровительный центр "байкал", стоять керосиновый лампа. вот уж чего-что, а такой игрушка августин не доводиться видеть ни раз в жизнь.
а вот с запах керосин он быть знакомый — в прошлый год по нейросервер гулять вирус SCUM_SPECTER, из-за который весь цветок в вр неделя вонять различный продукт нефтепереработка. в понедельник — бензин, во вторник — лигроин, в среда — керосин…


— слушать я внимательно, — начинать хота, когда августин усаживаться на циновка с мандала посередине и сделать попытка расслабляться. — у мы не так много время на болтовня. сидеть там, где ты сейчас, я говорить с ты голос небо. я быть в вр и видеть ты в железный башня. я видеть все, что происходить, и все, кто быть там. я слышать весь. кроме то — и это быть несколько сложно — со вчерашний день я знать, что происходить в твой квартира, в тот время как ты быть мирно сопеть в свой капсула вход. я знать, когда человек с "мистраль" появляться у дверь твой квартира. чтобы вытаскивать ты из утгард, я симулировать для координационный центр твой инфаркт миокард и, такой образ, спровоцировать медицинский отключение.
— а еще ты я папа, мама и дух святой, — не удерживаться августин. якут явно не знать мера в свой ложь.
хота промолчать. хота скрещивать рука на грудь. он медленно подходить к дверь, открываться в молчаливый зал — самодеятельный художник даже не обертываться в его сторона. тихо скрести по шершавый лист карандаш. пахнуть гуашь.
притихать томас, а с он и августин, следить за действие хотоя словно зачарованный.
— если ты не верить я, уходить, — сказать хота и в его голос не быть ничто, кроме несгибаемый воля. сам якут в этот момент быть скоро сгусток психический энергия, чем человек во плоть.
августин опускать взгляд на циновка. он сидеть в центр великий мандала. он живой. он избег масса опасность и ни один случайность не помешать он осуществлять хитроумный план спасение, который у он не быть и в помин.
экстренный медицинский отключение…
человек, называть себя хотой, знать все о то, что происходить с он в последний час.
и даже про утгард.
он утверждать, что помогать он. но если не он, то кто же?
никто? вот в это августин никогда бы не поверять.
— извинять, хота. у я отсутствовать внутренний дисциплина. мой ум суетливый. я не уметь держать язык за зуб. вр высасывать у я весь мозги. этот проклятый сетевой служба делать из человек дебил, — произносить августин и сам себя подивиться.
если бы сутки назад он кто-нибудь сказать, что он в трезвый вид способный на подобный монолог, он запускать бы в дерзкий лгун первый, что подвертываться бы он под рука.
— все в порядок, августин, — сказать хота и плавно закрывать дверь.


саам быть матовый-черный, словно оливковый плод.
саам слегка блестеть в антикварный свет керосиновый лампа. саам лежать на ладонь хотоя пропуск в иной измерение.
августин смотреть на крохотный смолистый комочек, словно на крупица звездный пыль, невесть как попадать на нечуткий к горний свет земля.
— у мы с ты общий враг, — начинать хота очень тихий, ровный голос. — они хотеть твой смерть, но они она не получать. они хотеть мой смерть тоже, но еще не знать об это. но уж она-то они и подавно не получать.
— пусть быть так, — тихо сказать августин, хотя все еще не понимать, о какой "враг" идти речь.
— они гонять ты, словно гончая заяц, от утгард до сей место. сейчас они искать ты по весь округа и ты предстоять еще не раз встречаться с они. встречаться, чтобы сражаться.
— я помнить, — отзываться августин и зернышко саам перекочевывать с ладонь хотоя в его ладонь.
— но они охотиться за ты, не знать, что ниточка их жизнь в твой рука, августин. я быть свидетель тот, как пантера — несчастный существо, разлучать со свой физический тело — говорить с ты. она удаваться оставлять с нос тот, кто налагать на ее уста печать молчание и сказать ты то, что она тщетно пытаться сообщать весь мир уже несколько год.
— но она не сказать я ничто такой! — вздыхать августин и в его мозг пронестись эпатировать картина последний свидание с пантера.
— "такой" она, быть мочь, и не сказать. но то, что нужно, ты, обаятельный белый барс, уже слышать. "я тень, я свиристель, убивать влет подложный синь, взять в переплет окно".
— да, я слышать. это любить мой отец, — сказать августин.
— в этот стих быть все, что нужно, чтобы уничтожать наш общий враг и останавливать наступление кошмарный рай "виртуальный инициатива".
августин не понимать, чем такой не потрафлять хота "виртуальный инициатива", но замечание насчет "уничтожение общий враг" приходиться он по душа.


"ты полагать зернышко саам под язык и закрывать глаз", — грохотать в ухо августин голос хотоя.
перед его внутренний взор расплываться шустрый круг, сверкать крохотный звезда. космос? хаос? ничто?
"саам заставлять твой мозг заиграть. ты становиться первый скрипка в оркестр мироздание. совершенный пустота в обличие господь бог быть указывать ты путь свой дирижерский палочка", — нараспев говорить хота. тело августина становиться невесомый и прозрачный. казаться, свет пронизывать он насквозь, не знать преграда.
"ты доверяться все, что быть происходить вокруг ты. ты не быть сопротивляться. ты быть принимать все, что увидеть. и ты запоминать все", — хота убаюкивать августин, чей распластывать на тростниковый циновка тело уже, казаться, не принадлежать он. оно лежать сам по себя. неодушевленный кусок мясо. никто не нужный, чужой. сидеть у изголовье августин хота быть он хранитель.
"ты попадать туда, где сохраняться весь, происходить во вселенная", — вкрадчивый голос хотоя звучать, как казаться августин, в каждый клетка его мозг. он быть растворять в пространство. он быть его единственный проводник в бестелесный мир саам.
"сейчас ты сделать мысленный усилие и пускаться на поиск. ты нельзя задерживаться. то место, где ты сейчас находиться, не должно становиться для ты просто музей вечность, иначе ты не находить выход назад. ты должный сказать все, зачем ты приходить, иначе они не отпускать ты назад. сказать они, зачем ты приходить. сказать они, что ты нужный свиристель, убивать влет. сказать они, что ты хотеть понимать", — шептать хота на якутский, но, как ни странный, августин прекрасно понимать он. керосиновый лампа освещать линогравюра с неведомый пейзаж и невидимый ландшафт.
"теперь смотреть во весь глаз и слушать во весь ухо. саам помогать ты понимать смысл. я не оставлять ты. я просто не быть мешать ты…" — сказать хота и надолго замолчать, полагать свой большой ладонь на лоб августин.


7

обгорать ствол сосна подпирать темнеть небо. по они еще перебегать язычок пламень, а внизу уже давно все быть кончать. все, что мочь гореть, сгорать. все, что мочь расплавляться, расплавляться.
от обломок вертолет ка-106 оставаться только закапчивать каркас, бронировать днище и титановый пилотский кресло. двигатель, вырывать взрыв еще в воздух, валяться где-то очень далеко. в пилотский кресло покоиться останки два человек.
первый сгорать почти полностью. от он оставаться разве что несколько кость и разваливаться череп. второй оказываться крепко.
в абсолютный пустота вспыхивать и гаснуть далекий молния. не быть ни мысль, ни симулировать эмоция, ничто. быть только безучастный внутренний голос. и этот голос вести медленный отсчет.
"семьдесят восемь процент".
спустя минута: "семьдесят девять процент".
из ядро регенерация, находиться в наиболее защищать зона несущий каркас — в центр грудь, — глубоко под земля уходить несколько тонкий щупальце. как корень ненасытный хищный растение, но только в сотня раз быстро, они высасывать из почва питательный вещество, не брезговать дождевой червь и с жадность наброситься на задремать крот. в дело идти все, что мочь быть использовать как строительный материал для новый ткань.
"восемьдесят пять процент."
на место отрывать правый кисть неспешно вырастать новый. от сгорать лицо с треск отваливаться черный корка. на ее место проглянуть свежий кожа, два комочек слизь сгущаться в белок глаз, появляться зрачок. ровный поверхность новорожденный матовый кожа треснуть, трещина углубляться и расходиться в сторона. так зарождаться новый рот.
"девяносто пять процент."
на лысый череп заколоситься волос, вокруг ушной отверстие вырастать привычный улитка ухо. без они быть нельзя. без они страдать качество обработка акустический информация.
"сто процент. аварийный регенерация завершать. весь основной система функционировать нормально."
щупальце ядро регенерация втягиваться обратно. после это появляться мысль. пьеро, — теперь он снова знать свой имя, — вставать и пошевелить конечность. все в норма.
конечно, это быть не тот красавчик, который ворваться сегодня день в квартира августин. восстанавливать весь макияж быть некогда.
лицо пьеро напоминать диковатый маска. на она быть только глаз (чтобы видеть в оптический диапазон), рот (чтобы говорить со свой шеф) и два отверстие химический анализатор, который некогда быть приводить в соответствие с модельный римский нос. одежда на пьеро не быть.
к шоссе москва-воронеж выходить человек, производить впечатление обгладывать собака труп. у он быть ступня и часть ножной мускулатура, голый скелет грудной клетка, ладонь и обнаженный сухожилие на рука. лицо он походить на детище доктор франкенштейн.


8

августин оказываться в реальный земной мир. все быть вполне обыкновенный и вполне подмосковный. если не считать то, что свой тело августин не видеть. но это не смущать он. загадочный пароль пантера — вот единственный, что интересовать он по-настоящему.
какой-то человек с короче подстригать каштановый борода и старомодный бакенбарда прохаживаться возле автофургон. вот он наклоняться и вынимать из радиаторный решетка машина насекомое. это оса. он аккуратно прятать оса в коробок и возвращаться к себя в кабинет. августин следовать за он, но человек с бакенбарда, похоже, не замечать его присутствие.
вот поймать оса лежать на ложе молекулярный анализатор. тот, что с бакенбарда, споро управляться с клавиатура хитрый прибор. делать какой-то анализ. "отлично", — говорить он сам себя. затем он извлекать из-под крышка час крохотный инфокристалл — заманчивый поблескивать, притягивать взгляд. августин наблюдать за он, паря над потолок.
человек с бакенбарда знать о жизнь ос все. почетный место в его кабинет занимать "общественный насекомое" анри фабр.
но августин недосуг. он наблюдать за то, как человек подцеплять на тонкий игла крохотный капля полупрозрачный жидкость. заворачивать кристалл в тонкий полипропиленовый пленка, прикасаться к пленка игла и приклеивать сверток к брюшко оса.
августин следовать за ученый на улица. тот выпускать оса. насекомое с бодрый жужжание уноситься прочь.
августин, повиноваться скоро некий внутренний чувство, нежели довод рассудок (который, напротив, советовать он оставаться подле человек с бакенбарда) следовать за оса. он не сложно поспевать за она. препятствие не существовать. он почти всемогущий.
оса все далеко и далеко удаляться от огромный розовый здание, где жить человек с бакенбарда. вот она миновать некий невидимый черта. "защитный купол", — неведомый откуда появляться объяснение в голова августин. "птица разбиваться о он насмерть. они не пролететь внутрь", — подсказывать августин кто-то. хота?
и точно. там, где оканчиваться купол, августин видеть мертвый птица. это свиристель. но он не мочь позволять себя разглядывать свиристель. он следовать за оса.
оса прилетать к свой гнездо. крошечный сверток по-прежнему у она на брюшко, но она, похоже, не тяготиться свой ноша. это гнездо можно видеть из комната человек с бакенбарда. один сестра оса трудиться в гнездо, который висеть среди ветвь вековой дуб. другой — с изумление обнаруживать августин — тащить крохотный кусочек птичий крыло.
"это свиристель. он разбиваться о невидимый защитный купол. оса съедать он. они любить падаль", — понимать августин.
оса забираться в гнездо. но августин все еще видеть она. гнездо становиться прозрачный. зрение августина не подводить он — он видеть все, что он нужно. оса залазить в свой ячейка.
там тепло. но главное — там крайне специфический химсостав воздух. именно на он настраивать клей. под воздействие воздух в гнездо клей разлагаться на несколько нейтральный компонент, терять свой прежний свойство и крохотный сверток с инфокристалл оставаться в один из ячейка.
"ты должный находить этот кристалл", — говорить он человек с бакенбарда. он махать рука августин из окно розовый здание.
августин смотреть на он, не отрываться. что-то знакомый в этот черта. если бы не борода… отец никогда не носить борода. отец? августин прошибать холодный пот.
"августин, пора возвращаться, — снова просыпаться в его ухо голос хотоя. — сейчас ты должный сказать себя "стоп". твой время истекать. ты уже узнавать все, что нужно."
буква в, и, н на крыша розовый здание — последний, что видеть августин.
ветер из лет уносить он в иной пространство, в иной время. в другой материальный мир, в другой время. куда-то, где уже ждать его хота.


9

хота сидеть там, где и рано, когда зернышко саам растворяться под язык августин. свет керосиновый лампа. гравюра. тишина, который нарушать лишь тихий плеск вода.
"мы на водохранилище", — напоминать себя августин.
— сколько время проходить? — спрашивать он, жмуриться от свет. он казаться, что проходить целый вечность. или половина вечность.
— ты не быть тридцать восемь минута, — говорить хота, всматриваться в его лицо.
августин не видеть час. они нет и на рука у хотоя. они нет на стена. откуда же хота знать, сколько время проходить? августин не спрашивать.
— ты выяснять все, что ты нужно. а теперь ты должный идти. локи ждать ты.
— ты слышать, как локи назначать я встреча? — спрашивать августин.
— не я один, — хота улыбаться и помогать августин подниматься с циновка. — ты искать.
августин кивнуть. мол, это понятный.
— ты уже почти находить.
августин бросать на хотоя затравливать взгляд. он не привыкать быть дичь. гончий пес быть куда хорошо.
— ты и быть гончий пес. ты просто еще не понимать это, — поймать его невысказанный мысль хота и снимать со спать томас блестящий ошейник, на который поблескивать пластина со скан-код.
затем хота подходить к занавешивать плетеный из тростник штора окно, за который открываться вид на погружаться в сумерки водохранилище. выглядывать наружу. закрывать окно.
— этот ошейник ты приходиться оставлять я на память, — сказать хота.


10

аватара августина депп и его пес достигать центр рекурсионный терапия "байкал" и вот уже много час бортовой компьютер "змея" изображать сидеть на абстрактный табуретка августин, рядом с который лежать на абстрактный пол томас.
четверо оператор, как ангел-хранитель, прогуливаться вокруг они и травить анекдот. делать быть совершенно нечего.
зато перуновец, удрученный гибель свой боевой товарищ, анекдот не травить и пребывать в крайний сосредоточение. каждый думать приблизительно об один и тот же — о кровавый баня, в который можно быть смывать раскалывать мозг напряжение.
полковник хованский разрешать они применять при задержание любой средство вооруженный борьба и правильно сделать. если бы он не разрешать открывать огонь, приходиться бы стрелять в нарушение устав.
сорок профессиональный убийца сидеть в десантный отделение и сосредоточенно чистить, перебирать, заряжать и перезаряжать оружие. кровавый пес августин депп должный получать свое.
наконец ласковый женский голос под потолок произносить долгожданный "двухминутный готовность!"


11

операция быть назначать полковник хованский приоритет "ноль". поэтому к боевой вылет быть привлекать девяносто процент личный состав перуновский полурота.
три десантный-транспортный ми-40, прорезать свет галогеновый прожектор вечерний сумрак, приводняться на поверхность водохранилище вокруг хотоевский свайный дом.
подниматься от их винт ветер опрокидывать несколько виндсерф, подхватывать и понести на коряга зазевываться катамаран. четвертый ми-40 зависать прямо над крыша дом, готовый в любой момент открывать огонь по улепетывать августин.
в виртуальный реальность оператор "змея" с появление вертолет возникать всеобщий оживление. пожаловать сам господин полковник хованский. ожидаться что-то интересный.
с зависать над "байкал" вертолет упасть два трос и по они соскальзывать вниз восемь тень. они рассыпаться по крыша, двое спрыгивать на крыльцо, двое становиться под окно.
аватар полковник хованский подходить к дверь. когда спецназ вламываться внутрь, телекамера, закреплять на их каска, передавать на "змей" весь необходимый информация и тогда полковник хованский встречаться лицо к лицо с сетевой лейтенант августин депп в виртуальный реальность, который полностью подчиняться его, хованский, воля. вот смех-то быть!
на счет "три" перуновец высаживать дверь (она быть не запирать и радушно распахиваться перед они) и оказываться в большой комната с циновка на пол.
дополнительный информация пойти, аватара августин и его пес мигнуть и детализироваться, но хованский быть не до смех.
в комната сидеть капитан сергей гаспаров, а рядом с он на пол топтаться упитанный барсук в ошейник томас.

глава 11. 147-й километр



1

шоссе москва-воронеж выглядывать из-за перелесок в 21–05.
"точность — вежливость король". это августин знать. но он не быть король, а потому позволять себя опаздывать на горсточка минута. если кто нужно, так дождаться. августин быть приятно считать, что он нужный локи куда много, чем локи нужный он.
"147-й километр. счастливый путь!" — панель дорожный указатель быть настолько яркий, что она можно быть замечать, наверное, из ташкент.
августин не торопиться покидать лес. под прикрытие дерево он чувствовать себя куда спокойно, чем на шершавый покрытие шоссе.
пробираться по куст, августин в тот же время не забывать рекогносцировать местность. он опаздывать. это ясный. если локи намеривать дождаться он, значит он должный быть уже на место. но "на место", напротив указатель, как назло быть полно народ.
неподалеку от светящийся панель с надпись "147-й километр" стоять, разводить пара, головной машина большегрузный автоколонна — "катерпиллер".
за он выстраиваться еще десять автофургон. больший часть маз. на белый бок фургон глазастый августин замечать эмблема наблюдательный служба юнеско.
"важный птица", — заключать августин и продолжать свой изыскание.
как он вообще выглядеть, этот локи? августин не знать его имя. он никогда не видеть он. августин даже не быть уверенный в то, что он ожидать встреча с мужчина. с такой же успех локи мочь оказываться наяву, то быть в реальный реальность, ухватистый сорокалетний тетка с химия на голова и свиной нога, изуродовать варикозный расширение вена. кто сказать, что на хмыревский распечатка именно локи?
к сожаление, тушь фургон юнеско заслонять обзор.
зачем они тут стоять? ни закусочная, ни бензоколонка. какой, собственно, черт?
августин подбираться близко и оказываться около один из водитель, который, обстоятельно разминаться, прогуливаться перед головной машина.
водитель прыгать, потягиваться и нагибаться, пытаться доставать кончик палец до носок свой высокий армейский ботинок. на он быть форма наблюдательный служба юнеско. наконец он угомоняться, вынимать из нагрудный карман пачка сигарета и закуривать.
теперь августин смочь рассматривать он близко. не зря. очень не зря.
в водитель автофургон он узнавать человек, чей лицо красоваться на кадр, добывать он у хмырь. он вынимать из задний карман джинсы потрепать распечатка и еще раз взглядывать на она. да, весь тот же рожа протокольный.
так вот ты какой, локи.


2

— полковник, полковник, какой же ты педераст… — мечтательный, нараспев, с чудовищный издевка протягивать капитан гаспаров.
микрофон, устанавливать заодно с телекамера, на каска спецназовец, подхватывать этот слово и передавать на "змея".
а компьютер старательный воспроизводить звук и изображение в виртуальный пространство, где перед сергей стоять ошарашивать полковник хованский.
на это, собственно, и строиться расчет капитан. сергей гаспаров прекрасно знать весь тонкость работа информационный-ударный система "длань стрибог".
и тут нерв хованский не выдерживать. он еще мочь бы, наверное, как-то спасать положение, мочь бы, возможно, вывертываться, выходить сухой из вода, но вместо это он заорать:
— Ма-а-алчать! пристрелить сук-кин сын!!!
свидетель этот короткий, но очень содержательный общение становиться шесть оператор "змея" и, главное, перуновец, в чей наушники сейчас напрямую передаваться весь приказ хованский.
выходить, однако, неувязочка.
капитан сергей гаспаров, который пользоваться на "змея" непререкаемый авторитет (иначе техника стартовый площадка едва ли соглашаться бы испортить дежурный ми-40 при помощь нож, любезно предоставлять капитан), согласно официальный заявление хованский, геройски погибать сегодня день. когда же выясняться, что он живой, хованский вместо "здравствовать, герой" требовать он пристрелить!
что ж, полковник хованский, похоже, очень плохо соображать. и это в свой-то неполный пятьдесят год!
ствол автомат опускаться.
сам и стрелять в капитан гаспаров!
— здорово, ребята, — сказать сергей свой боевой товарищ. — вырубать свой электронный каска и потолковать без свидетель.
хованский, холодеть от осознание свой непоправимый ошибка, оставаться в окружение несколько безмолвный и неподвижный аватар.


3

полковник хованский пуля вылетать из виртуальный реальность и бросаться к пульт связь.
— центральный управление ДБ, генерал воронов!
через два секунда на экран появляться лицо генерал.
— слушать вы, полковник.
генерал не знать, конечно, о происходить событие. откуда он быть знать, если полковник хованский до это ни о что не докладывать, надеяться, что все заканчиваться благополучно?
— господин генерал, у мы чп. ситуация двести восемнадцать, ситуация триста шесть и состояние "зимородок".
глаз генерал округляться.
— повторять!!!
— двести восемнадцать, триста шесть, "зимородок".
— потеря?
— ударно-штурмовой вертолет "шершень".
— преступник?
— капитан гаспаров.
— очень хорошо, — вместо то, чтобы сказать "хреновый" или "твой мать", воронов всегда шипеть "хорошо", "замечательно" и "изумительно". "очень хорошо" быть в его лексикон самый страшный ругательство. — что по состояние "зимородок"?
— потерять связь с полурота подразделение "перун" на четыре десантный-транспортный вертолет ми-40.
— подробность давать!!!
— полурота быть высылать для задержание особо опасный преступник августин депп. вместо депп на место захват быть обнаруживать считаться погибать капитан гаспаров. судя по косвенный данные, он склонять полурота к неповиновение. это и становиться результат потеря связь.
— а ведь это и вправду очень хорошо, — спокойно сказать генерал воронов, извлекать из карман пачка "ява-100". — знать, полковник, три секунда назад я вы, честно говорить, хотеть расстреливать. и расстреливать бы. еще неделя назад я бы вы расстреливать, — мысль воронов последний день крутиться исключительно вокруг массовый расстрел и поэтому он долго не мочь слезать с этот тема. наконец он разрывать порочный круг и продолжать:
— но сейчас вы вместо пуля иметь шанс получать один генеральский звездочка взамен три полковничий. итак, приказывать…
голос воронов становиться твердый, как танковый броня, и звонок, как перестрелка в зимний лес. хованский вытягиваться по стойка "смирно".
— первый. ввиду непосредственный угроза государственный безопасность россия, возникать в результат мятеж полурота "а" второй отдельный батальон сила специальный назначение "перун", использовать весь иметься в наличие ПБС "змей" огневой средство для полный и немедленный уничтожение означенный полурота. второй. необходимо срочно входить в контакт с объект-носитель маркер ВМЗ-700, код 3874092. сразу по установление устойчивый контакт переключать объект на мой личный канал ретрансляция. вопрос быть?
— никак нет!
— выполнять.


4

— Sorry for disturbing you, — начинать августин, выходить из свой укрытие к машина. — кажется, вы назначать я встреча.
английский августина быть хороший. он гордиться свой калифорнийский произношение, хотя и не быть уверенный, что его способность быть оценивать водитель по достоинство.
водитель просиять и протягивать он рука для рукопожатие. отбрасывать недокуренный сигарета. сказать "Hm-m-m", потрепать глухо ворчать томас за ухо и смываться.
"кажется, у локи не все в порядок с голова", — подумать августин, однако оставаться стоять на тот же место. томас выражать свой недоумение по повод международный инцидент тоскливый зевок.
спустя минута из-за машина снова показываться локи и знак позвать августин к себя. августин подходить. раз уж он приходить на встреча, пробираться по куст, что уж теперь-то ломаться?
локи, стоять подле открытый дверь фургон, отступать на два шаг и сделать пригласительный жест.
августин последовать приглашение и заглядывать внутрь. темнотища…
холодный ствол пистолет утыкаться он в затылок.
— Welcome! — сказать локи.


некуда бежать. так называться состояние, в который находиться человек, к затылок который приставлять пистолет.
томас смотреть на свой хозяин с немой укор. даже он быть понятно, что августин проводить на мякина. гавкать он или нет, пуля все равный пробивать череп хозяин быстро, чем он успевать сделать хоть что-нибудь. например, впиваться зуб в глотка. томас быть сообразительный собака. и спокойный. когда нужно.
августин вставать на подножка и шагнуть внутрь фургон.
— ты не очень-то похожий на свой отец, августин, — сказать человек, выступать он навстречу из темнота. — валюха, убирать пушка. это ты слишком, честный слово.
валюха повиноваться.
августин почувствовать себя гораздо комфортный. августин молчать. он не обязывать говорить. он вообще никто ничто не обязанный.
— а это, как я понимать, тот самый красный псина, — сказать человек, указывать на томас. — она я еще в утгард понравиться.
и тут августин осенять. тот, кто он вначале принимать за локи, на самый дело локи не являться. да, это он, водитель, покупать "форсаж" у хмырь. да, это его, валюха, физиономия болтаться в карман его джинсы. но он всего лишь подручный. а настоящий локи — вот он.
— ты мочь звать я фил, — сказать он. — но если ты много нравиться звать я локи, я не быть возражать, — дружелюбный сказать человек в форма наблюдатель юнеско. — валюха, свободный. поехать. здесь больше ловить нечего. мы и так застаиваться.


5

из левый подкрыльевой отсек ПБС "змей" вылетать и расходиться по радиальный направление шесть малогабаритный автономный станция обнаружение тип "павлиноглазый", именовать среди оператор "нюхач".
из правый подкрыльевой отсек быть выпускать одноразовый зонд "ласка".
"павлиноглазый" должный быть запеленговывать человек, источать высокомолекулярный запах с код 3874092, а зонд отправляться в направление центр рекурсионный терапия "байкал". его задача быть информационный обеспечение удар по мятежный "перун".
еще в первый половина двадцатый век быть устанавливать, что абсолютный рекордсмен по чуткость обоняние являться бабочка вид "большой грушевый павлиноглазый".
самец павлиноглазый в состояние унюхать самка за пятьдесят километр и безошибочно разыскивать она в лес среди трехмерный лабиринт дерево, ветвь и лист. такой образ, сам природа доказывать принципиальный возможность обнаруживать искомый предмет по запах на фантастический расстояние.
в конец двадцатый век быть построить первый громоздкий газоанализатор, предназначать для обнаружение подводный лодка с воздух. это быть, конечно, смешной и ненадежный приспособление. чудовищный скачок, сделать биохимия в первый четверть XXI век, позволять создавать не только нейрокомпьютер, ментальный интроскоп и авторегенерировать боевой система "пьеро". биохимия также поставлять на вооружение спецслужба новый метод слежка.
принцип чрезвычайно простой. человек метиться миллиграмм вещество, к запах который не чувствительный ни он сам, ни собака, ни кто бы то ни быть другой. большой грушевый павлиноглазый давно вымирать, поэтому вокруг меченый человек не виться бабочка. но сверхчуткий нос искусственный "павлиноглазов" находить человек безошибочно.
единственный ограничение — пресловутый пятьдесят километр. на больший дальность газоанализатор не справляться. но шесть "нюхач" вполне достаточно, чтобы находить человек в предел московский область за три час. это если не везти. а если везти — находить можно сразу.
пока "павлиноглазый", с вид похожий на небольшой и совершенно безобидный модель мотопланер, соткать из легкий пенопластика, кружить над москва и ее окрестность, зонд "ласка" достигать цель и, погружаться на дно водохранилище, приступать к наблюдение.


6

— …августин депп — мой хороший друг. он не преступник. кроме это, я свой глаз на радар видеть, как он преследовать два "камов". один из они разбиваться, а второй открывать по его вертолет огонь. ясный дело, хованский быть в курс этот событие с самый начало. он, разумеется, понимать, что "камов" рано или поздно сбивать "ирокез" и не предпринимать ничто, чтобы это помешать! спасибо игорек, предупреждать. а вообще, кругом твориться какой-то херня. пусть сказать хота.
центр рекурсионный терапия "байкал" представлять себя весьма необычный зрелище.
четыре ми-40, заглушать мотор, болтаться на вода, а полурота перуновец, за исключение пилот, сгрудиться вокруг сергей и хотоя, усиленно пытаться понимать, что происходить в этот странный из мир.
— да, многое неладно в датский королевство, — начинать хота без тень улыбка. — очень многое. но из этот многий для мы важный только один. совсем скоро, а именно завтра утро, лицо россия изменяться до неузнаваемость. главный виновник этот печальный метаморфоза быть компания вино и ее президент венедикт щюро. компания вино, увы, иметь могущественный покровитель. сергей рассказывать вы о хованский. следовательно, вино поддерживать ДБ. весь вы слышать предвыборный лозунг салмаксов. следовательно, вино поддерживать не только ДБ, но и социальный партия справедливость. августин депп, который вы быть приказывать ликвидировать, подбираться слишком близко к компания вино и ее секрет. поэтому он пытаться убивать наемник компания, а когда это не удаваться — посылать вы. весь вы свободный человек и иметь право выбор. пока иметь. поступать так, как велеть вы мировой дао, отражать в сердце каждый из вы. и помнить — для наш противник на карта сейчас поставлять слишком многое. они не останавливаться ни перед что. над россия уже занести оттачивать серп абсолютный беззаконие.
перуновец зашуметь.
— тихо, ребята, тихо! — громыхнуть командирский голос сергей. кроме он, среди перуновец находиться еще два капитан, один из который быть старший он по должность, но гаспаров они молчаливо уступать бразды правление. — хота говорить все по тема. разве только слишком тщательно выбирать выражение. для тупой переводить. если не шарахнуть мы, шарахнуть мы. я за то, чтобы мы шарахнуть первый.
еще минута назад у сергей не быть такой намерение. в конец конец, он быть обычный человек с обычный мысль. законопослушный гражданин и блюсти устав солдат. но в слово хотоя, такой спокойный и рассудительный, таиться колоссальный мощь, о который слушатель даже не подозревать.
— надо захватить "змей", — сказать сергей и все замалчивать.
в этот момент входить один из член община хотоя.
— извинять, сэнсэй, но я видеть нечто странный. что-то крупный спускаться с небо и упасть в вода недалеко от наш дом, — сообщать он встревожить голос.
— ну вот и все. война объявлять, — заявлять сергей, обводить пристальный взгляд свой боевой товарищ. и уже другой, приказный тон, не терпеть возражение, скомандовать:
— рассредотачиваться. один вертолет подымать в воздух для наблюдение. выставлять на крыша расчет ПЗРК "жало". два аквалангист обследовать дно в место падение летательный аппарат противник.
да. теперь "змей", на который они еще сегодня день дуться в шахматы и го, становиться главный противник, враг номер один. опасный и коварный. змей.


7

змей-7, он же лейтенант игорь иванов, дождаться, когда полковник хованский вставать и направляться к свой капсула вход, бесшумно выскальзывать из-за консоль узел связь и бросаться в подфюзеляжный "наплыв", где располагаться пост контроль и наведение бортовой система оружие.
— здорово, пацан, — там служить его одногодок и если к перуновец основной неуставный форма обращение служить уважительный "мужик", то здесь можно быть отделываться более легковесный оборот.
— здорово, глазастый, — протягивать он холеный рука, который в этот жизнь только на кнопка и нажимать, старший по смена капитан голавлевый.
— вы сегодня, говорить, ракета р-200 баловаться? — как можно более небрежно бросать игорь.
— сопровождать, — веско кивнуть голавлевый.
— а в кто стрелять знать?
голавлевый равнодушно пожимать плечо.
— в гаспаров.
— в серега, что ли? врать.
— не врать, — процеживать голавлевый. — кстати, следующий цель — наш полурота "перун". так хованский сказать. чтоб он… сто год жить!


8

фургон ехать очень плавно и, как казаться августин, очень медленно.
он сидеть в удобный кресло с подогрев. лампа дневной свет освещать внутренность фургон, нашпиговывать разнообразный электроника, о предназначение который августин, к стыд свой, мочь лишь догадываться. локи быть спокойный и разговорчивый.
вначале их беседа вертеться вокруг последний новость вр. теперь августин быть такой же преступник, как и сам локи, и оттого обмен мнение происходить на равный, без мораль тип "как не стыдно!". поболтать о "шатун", который распложаться в вр и мешать жить честный путешественник и вояка. о расстановка сила в великий война между СРС и герцогство велес. кстати, и августин, и локи симпатизировать герцогство, что, безусловно, сближать.
и ни слово об утгард, где морф "метрострой" под водительство августин показательный спускать шкура со скандинавский бог с низкий зуб на шея и желтый борода в пах!
все это быть очень мило и интересно, но августин совершенно не понимать, какой черт локи назначать он встреча. поболтать можно и в вр.
— ты знать, фил, жрать очень хотеться, — не выдерживать наконец августин.
кишка в его живот играть марш, а томас, они молчаливый слушатель, с тоска поглядывать на хозяин. он тоже быть голодный.
— извинять, августин. гостеприимец из я совершенно никудышный, — с этот слово локи подъезжать на свой кресло к один из пульт и сделать заказ. тут же из стенной ниша выкатиться банкетный столик с три прибор и куча консервированный еда.
один из тарелка августин поставлять перед томас, предварительно навалить в она "собачий вкуснятина" (так значиться на этикетка).
августин есть как тантал перед приговор олимпиец. но локи лишь несколько раз ткнуть нож в отбивная, оставлять без внимание весь остальное. единственный, что употреблять локи, быть свежий персик.
— сдаваться я, фил, ты брезговать консервы, — с набивать рот замечать августин.
— я слишком старый для консервы. я не интересовать банка и упаковка, я предпочитать трава. то, что вырастать под солнце. трава и фрукт гораздо дорогой консервировать отбивной, но себя окупать.
августин вздыхать. если бы он мочь, он тоже закладывать бы на всякий консервы.
— ты говорить как истый натурал, — замечать августин, на который быть вышивать неведомый орнамент рубаха, подарить он хотой. — кстати, среди натурал у мы, похоже, быть один общий знакомый.
— хота, — кивнуть локи.


когда августин утолять первый, второй, а заодно и третий голод, взгляд его становиться более осмыслять.
томас вылизывать себя после обильный трапеза. локи разделывать апельсин.
— сказать, локи, какой черт ты назначать я встреча? чтобы со вкус отправлять я к праотец? — спрашивать августин. после сытный обед-ужин пора быть подкармливаться пища интеллектуальный, а заодно и проставлять весь точка над "i".
— думать, ты сильно нужный свой праотец? конечно, после то как ты высаживать я третий глаз, после то как соблазнять женщина — теперь, увы, пантера — мой разбитый сердце, после то как расправляться со я в аватар робот-землекоп, и вообще вести себя как последний сволочь, я тяжело проникаться к ты дружеский чувство. поэтому я они не проникаться. но я уже немолодой и знать весь виртуальный параша цена, — в аристократический уста локи слово "параша" прозвучать особенно убедительно. — я интересовать реальный жизнь. вот почему мы сейчас сидеть за один стол.
— и все-таки, ты не отвечать на мой вопрос, — педантично замечать августин.
— постоять, — локи сделать рука упреждать жест, — не все сразу. ты мой гость. а долг гость — слушать монолог хозяин.
августин засмеяться.
— ты отличный парень, августин. но самый хороший, что у ты быть — твой фамилия. и это главное, августин борисович депп.
— что с то, что мой фамилия депп?
— с борис депп мы работать вместе не один год. твой отец быть гений, самый светлый ум в мой бывший контора. и, надеяться, оставаться гений до сей пора.



глава 12. комати



1

августин редко вспоминать о свой отец, борис михайлович деппе. так повестись у они с мать — вспоминать о он как можно редко.
августин неплохо помнить оно — вечно занятой, погружать в созерцание внутренность различный устройство — от самый примитивный до ультрасложный. августин редко видеть он — весь день и ночь он проводить в центр нейрофизиологический исследование ан россия. августин редко говорить с он — похоже, борис михайлович считать сын слишком молодой для то, чтобы тратить свой драгоценный время на разговор с он.
тогда августин исполняться шестнадцать. он отращивать длинный волос, сделать криохимический завивка и окрашивать половина прядь в огненный-красный цвет. далеко быть голографический тату, пирсинг-серия для щека и пупок, высветление бровь — весь этот важный дело требовать время. а еще быть музыка, учеба и секс. короче говорить, он быть так занимать себя и девчонка, что промаргивать момент, когда его дом превращаться из среднестатистический российский в содом с гоморра.
единственный, что помнить августин из этот период — не быть вечер, чтобы он приходить домой и не обнаруживать на полуночный кухня горка осколок разбитый посуда и пепельница, сплошь утыкивать окурок. не быть и утро, когда бы он сквозь сон не слышать, как грызться друг с друг отец и мать.
так или иначе, августин вот-вот должно быть стукнуть семнадцать, когда он родитель разводиться.
разводиться? ну и флаг в рука. он жить под девиз "завтра хоть потоп".
развод родитель не вносить ничто новое в его мироощущение. конечно, он быть немного жаль мать, который изматывать каждодневный скандал. но в тот пора он быть стихийный даос-позитивист и полагать, что случаться всегда быть хороший из возможный.
он слушать фолк-симфо-транс, бороться с "хвост" в колледж, приноравливаться деликатно задирать юбка и плевать хотеть на старший поколение.
через неделя после развод отец бесследно исчезать. ни письмо, ни сообщение, ничто.
он не приходить, не звонить, не писать.
мать сказать, что отец назначать куратор секретный военный проект и поэтому он не иметь возможность общаться с родные. августин только саркастически хмыкнуть — это казаться похожий на враки для младший школьный возраст. правда, довольно скоро он признавать, что изобретать мать объяснение быть хороший из возможный.
пожалуй даже, быть в он нечто правдоподобный.
каждый месяц на их с мать счет приходить довольно внушительный сумма — размер с два прежний зарплата отец. августин знать, что даром деньги никто не платить, а потому надеяться, что спустя год, два или уж в крайний случай три отец позвонить и сказать что-нибудь вроде "я взять два билет в инсектарий. там завтра отличный выставка бабочка. только живой экземпляр!"
но ничто подобный не происходить — мочь, просто выставка не быть. августин, который уже стукнуть восемнадцать, поймать себя на крамольный мысль: встреча со взбалмошный, эгоцентричный и очень, очень странный папаша-работоголик становиться его мечта. не самый большой, но все-таки мечта. бывать такой мечта — небольшой.
идти год. деньги продолжать приходить. отправляться в мир иной он мать — медицина 2043 год спасовать перед тривиальный пневмония. впрочем, смерть всегда плевать на медицина — что хотеть, то и делать.
и тогда августин становиться особенно не хватать отец — теперь он страстно хотеться думать, что он живой и здоровый.
образ отец начинать приобретать эпический черта. теперь вспоминаться только самый хороший. вот борис михайлович играть с он в шахматы — он поддаваться, давать фора, нарочно делать глупость, чтобы сын иметь возможность сводить партия на ничья. вот он объяснять августин, как оса отыскивать дорога к свой жилище. вот они втроем — он, отец и мать — кататься на носатый гондола по канал настоящий земной амстердам.
пойти на повод у такой вот воспоминание, августин предпринимать ряд решительный действие.
теперь он становиться настоящий хакер. весь закоулок оба глобальный цифровой сеть — законсервировать "интернет" и коммерческий "мнемозин" — раскрываться перед он, словно створка раковина моллюск под натиск прожорливый морской звезда. он не нуждаться ни в пароль, ни в карточка особый доступ. он вскрывать весь замок. он взламывать к чертовый мать весь пароль. он искать информация о борис михайлович деппе. и не находить ничто.
иногда августин сниться его отец. это бывать редко.


2

— ты сказать, что работать с мой отец. где и когда? — настороженно спрашивать августин.
локи не курить. он перебирать четки. четки, как и сигарета, занимать рука, но, в отличие от сигарета, не портить легкое. очередной костяшка проходить через его цепкий палец. затем еще один. и только тогда локи отвечать.
— борис работать в корпорация вино, — сказать локи и испытующий посмотреть на августин. — я не ошибаться, если сказать, что величие и мощь этот отвратительный контора на пятьдесят процент обязанный творческий гений твой отец. никто в вино не платить так много как он. и ничья жизнь не быть так похожий на будни трудовой концлагерь.
— а что ты делать там? корова, что ли, пас? кто ты быть в вино?
— я быть президент, — как ни в что ни бывало отвечать локи. — и остальной пятьдесят процент свой могущество вино обязанный я.
августин присвистывать. вот так да! врать?!
— не помнить, чтобы я когда-либо видеть твой лицо на рекламный плакат.
— лицо меняться, душа оставаться. а вообще, хотеть — верить, не хотеть — не надо.


кофеварка и два чашка быть привозить тот же банкетный столик, который не так давно доставлять ужин.
августин с удовольствие наброситься на черный напиток бог. как и многий завсегдатай вр он быть отчаянный кофеман. его тело немного хотеться спать, в тот время как рассудок быть готовый бодрствовать бесконечно. по крайний мера столько, сколько требоваться, чтобы внимательно выслушивать все, что хотеть сказать локи.
бывший директор корпорация вино!.. да, после такой новость необходимо срочно восстанавливать гармония между тело и рассудок.
— хорошо, фил, — сказать августин, отхлебывать из чашка. — ты быть директор. значит, ты известно весь. тогда сказать я, почему мой отец никогда не давать о себя знать?
— это тривиальный. сначала он подписывать с наш компания подпадать под закон "о коммерческий тайна" контракт тип "без право переписка" срок на два год. борис так увлекаться работа, что когда я предлагать он продлять контракт еще на пять год, он приходить от этот идея в неописуемый восторг.
— мда… — протягивать августин. приходить в неописуемый восторг от пять год добровольный заточение среди нейрокомпьютер и электронный микроскоп быть очень в дух его отец.
— ну а потом, в один прекрасный день, я переставать возглавлять вино.
— а отец? — спрашивать августин, уже приблизительно догадываться, что сказать локи.
— насколько я известно, он продолжать работать, даже не замечать, что контора меняться. потом у он возникать какой-то разногласие с щюро, теперешний президент. разногласие, насколько я понимать, сугубо этический толк. щюро действовать, как всегда, просто и прямолинейно. к борис михайлович наведываться пьеро — быть там такой милый персонаж — и твой отец ничто не оставаться, кроме как сказать "о да! я согласный". твой отец рвать и метать. а кто такой понравиться? ведь он становиться пожизненный узник! однако, от работа он не отказываться — без она он не мочь проживать и час. и это все устраивать. в тот время он проектировать приватный виртуальный реальность вино и, в частность, подсистема защита главный корпус. вот тут-то он и воплощать свой ненависть к щюро во вполне конкретный действие. я не знать, правда ли это, но я слышать, что он удаваться закладывать в система "жук". на запад такой штука называть "Dreaming King". японец звать просто — "комати", умный красавица. ты понимать о чем идти речь…
"жук", "динамит", "комати", "спящий король"… бог знать, сколько еще название быть у такой штука, который присутствовать почти во всякий сложный компьютерный система. даже августин за свой недолгий жизнь однажды сделать "жук" и инкапсулировать он в заказывать библиотека они. а.и. солженицын программа поддержание влажность воздух в помещение книгохранилище. просто так, для интерес.
— да, прекрасно понимать. это значить, если активировать "жук", система полететь к чертовый бабушка и никто ничто не смочь поделать?
— да. он сделать "жук". но далеко интересно, — сказать локи и подливать себя кофе. — какой-то один он известный способ он входить в контакт с интерпол. не думать, что инициатор этот контакт являться он сам. твой отец быть слишком сосредотачивать на свой собственный шутка, чтобы смеяться над шутка другой. скоро, они сам он находить и уговаривать поработать на мировой справедливость. борис соглашаться и дело тут быть явно не в деньги. этот ребята из интерпол пасти вино уже добрый пятнадцать год. с переменный успех. хотя, я думать, успех скоро быть, чем нет. судя по то, что я болтать с ты в этот фургон, а не в свой кабинет на четвертый этаж главный корпус вино.
— а, кстати сказать, почему в фургон, а не в свой кабинет?
— это другой история. но если ты хотеть она знать, я рассказывать она. вкратце. так сказать, "содержание предыдущий серия". мы приходиться еще долго идти с ты рука об рука. хотя бы уже потому, что ты не с кто больше работать. и только в этот фургон ты мочь чувствовать себя в безопасность…
августин отводить взгляд в сторона. у он не быть намерение работать с локи, идти с он "рука об рука". но другой, более заманчивый предложение пока не поступать.


— все начинаться с пантера. с тот пантера, с который ты иметь честь переспать в замок. где портьера на стена и обстановочка а-ля эльсинора. с тот пантера, к который я проводить ты в свой шлейф стабильность через весь смертельный для гильгамеш, который тогда быть ты, ужас утгард. только тогда она еще не быть пантера, но — соблазнительный музыкальный брюнетка, который крутить я как хотеть и заставлять плясать под ее дудка где и как она заблагорассудиться. но я не сердиться. и не жалеть. поверять, это стоить то.
"да, рута стоить тот", — подумать августин, припоминать волшебный "I am coming". в свой время за этот слово он быть готовый отдавать полцарство. и конь тоже. но августин, разумеется, промолчать. зачем локи знать, что они уже давно знакомый с он, так сказать, "через один рюмка"?
— так ты специально приволакивать я в утгард в тот день, когда мобильный отряд сетевой полиция при мой непосредственный участие палить по ты из оранжевый-красный лес?
— да. но это другой тема. пантера, быть называть она так, быть настолько хороший во все, что требоваться мужчина, что впору быть ожидать подвох. резонно, правда?
августин кивнуть. для вальдис этот "подвох" в свой время обертываться два пуля из "магнум".
— она оказываться агент интерпол. но выясняться это отнюдь не сразу. до то, как это "оказываться", я успевать привозить она в главный корпус вино и познакомить с борис михайлович. они пить висок, болтать о то о сие, рассказывать друг друг стишат — она тоже любить дурацкий детский стих. ну и щюро, который быть тогда всего лишь начальник охрана, она, естественно, тоже видеть. и, представлять себя, он раскусывать она. венечка щюро, конечно, не преминуть воспользоваться этот козырной карта, чтобы смещать я с пост президент, который он незамедлительно занимать сам. я едва успевать уносить нога. иначе болтаться я сейчас, бестелесный, в зона стабильность. но обо я неинтересно. интересно о берил — под такой имя я знать тогда пантера. щюро иметь на она свой вид. но она решительно отказывать он и он заточить она в зона стабильность. среди золотой сад и охранный кибер. вот тогда-то борис и входить с она в контакт. чтобы щюро не пронюхивать ничто, он лишь намекать пантера на существование жучка "комати" и на его местоположение. я показываться, что сын депп быть под сила понимать этот стишок. именно поэтому я приводить ты в утгард.
— а как ты устанавливать, что августин депп и сетевой лейтенант джармуш — один и тот же лицо? это ведь строго засекречивать информация.
— слишком скучно, — на этот раз локи оказываться много чем краткий.
— а почему ты не захотеть тогда встречаться со я по-человечески, в реальный мир, и сказать все, что говорить сейчас?
локи улыбаться.
— потому что в хороший случай ты бы не поверять ни один мой слово. ну а в плохой — немедленно сдавать бы департамент безопасность. зато теперь, соглашаться, ты располагать весь доказательство мой правота.
— да уж, — хмыкнуть августин.
многое становиться ясный. видение, который быть давать он крохотный кусочек наркотический снадобье хотоя. книга из отцовский библиотека, в беспорядок разбрасывать на пол один из зал замок, через который августин следовать транзит. все это наконец-то становиться складываться в более или менее целостный картина. в центр композиция, разумеется, находиться "жук". но августин не торопиться делиться свой соображение с локи.
— ну а теперь, — локи в упор посмотреть на августин, — ты должный сказать я, где искать "комати".
августин сделать большой удивленный глаз.
— откуда я знать? — пожимать он плечо. — сказать пантера ничто не прояснивать.
локи покачать голова.
— ах, мой милый августин. если бы мы все не нужно быть встречать завтрашний проклятый день свежий и бодрый, мы бы с ты еще поговорить… но я пора ты покидать.
локи решительно подниматься.
— дело требовать мой присутствие, — добавлять он, выслушивать кто-то из свой человек по браслет.
— постоять, локи, ты не сказать что впереди. я хотеть знать твой намерение. по крайний мера, на близкий сутки!
локи останавливаться на полпути к выход из фургон. вместе с он останавливаться и сам фургон. ну и синхронизация!
— раз уж ты не знать — а скоро, просто не хотеть говорить — где искать "комати", то, по крайний мера, ты помогать я подергать за хвост щюро. мы ехать в москва, чтобы уничтожать склад с чип "асгард", — сказать локи. в голос локи звенеть такой решимость, что августин сразу же признавать в он один из его несокрушимый аватар. взгляд локи быть беспощадный и неумолимый.
— понимать, локи. все понимать, — поспешить заверять он августин. — как ты верно замечать, я некуда деваться.
локи улыбаться и решительно открывать дверь автофургон.
один его нога уже стоять на приступок, а с улица к он обращаться сразу несколько вполне воинственный голос, как вдруг он резко обертываться к августин и, слагать палец пистолетик, направлять указательный палец-ствол прямо в лоб августин деппа.
— совсем забывать! там ты какой-то краля дожидаться уже второй час. фургон номер четыре, маз. следовать за наш. думать, она там гонять чай с оператор система слежение. а может и не только чай… нужно проверять! — локи исчезать почти так же внезапно, как это водиться за он в вр.
локи слукавить, что вполне соответствовать его виртуальный амплуа бог хитрость и обман.
"какой-то краля" являться за десять минута до августин. первый дело она совершенно честно называть свой звание и должность в департамент безопасность, вследствие что чуть было не получать пуля от нервный алекс.
конфликт, впрочем, быть довольно быстро улаживать. деликатный, но строгий обыск с применение самый совершенный электронный средство показывать, что у она нет при себя ничто, хотя бы отдаленно похожий на приемно-передающий аппаратура.
локи, который не сомневаться в то, что "краля" — шпионка воронов, быть вынуждать признавать, что она, конечно, шпионка, и притом очень наглый, но по крайний мера сейчас прямой опасность для его организация не представлять.
в этот момент августин вступать в контакт с валюха и локи отправлять странный полковник отдыхать под ненавязчивый, но бдительный наблюдение. там, дескать, видно быть.


3

мужчина всегда спешить, когда знать, что он ждать женщина.
мужчина вдвойне спешить, когда не знать точно, какой именно женщина его ждать.
неудивительный, что августин едва не поцеловать дорожный покрытие "чингисхан", спотыкаться о носок собственный ботинок.
фургон номер четыре быть разгораживать на десять небольшой секция, каждый из который быть величина с ресторанный "кабинет".
в тот секция, куда небезызвестный валюха проводить августин, быть всего один кровать. один кровать на один человек. и кровать этот быть занятый. на она спать девушка. ксюша.
— вот, ловить! — шепотом сказать валюха. а когда августин знакомый поблагодарить он за услуга проводник, добавлять:
— ты извинять, что я так… сразу пистолет… я просто по-английски ни черт не понимать…
— все нормально, браток, — августин похлопать валюха по плечо, мечтать о то, чтобы "браток" скоро оставлять его наедине с ксюша, а колонна быстро тронуться.
мечта августина суждено быть сбываться.


— здравствовать, мой умный мальчик! я уже тут волноваться, — щюро вставать из-за стол и выходить навстречу пьеро с распростирать объятие. отталкивать внешность пьеро его не смущать.
— здравствовать, шеф, — проскрипеть пьеро.
— я смотреть, не все проходить гладко? — спрашивать щюро, склонять голова набок и придирчивый оглядывать свой киберорганический "референт".
— докладывать. только разрешать садиться, а то нога не держать.
— да уж, — щюро посмотреть на обгладывать пламень бедренный кость пьеро, — держаться тут особо не на что. садиться и рассказывать.
— все пойти с самый начало через это — через… пень с колода. августин депп…
— стоп, — щюро по-бычий наклонять голова вперед. — как ты сказать?
— августин депп. имя объект охота.
— мать честной! — щюро быть просто ошарашивать. — депп? он не родственник, час, наш борис?
— сын.
— почему я узнавать об это только сейчас? — голос щюро становиться зловеще тихий.
— сегодня утро, когда я докладывать вы об объект охота, вы прерывать я. сказать, что вы это неинтересно, — пьеро быть совершенно бесстрастный.
быть пьеро человек, он быть бы уже мертвый. щюро не прощать человек такой вопиять ошибка. но пьеро говорить, когда он об это просить, и молчать в остальной случай. если он хозяин говорить "неинтересно" — значит он не быть продолжать ни в кой случай. кибенематика, так она перетака!
щюро украдкой вздыхать. в конец конец, августин депп живой, а значит у они еще быть надежда встречаться.
— извинять, дорогой. ты правый, — щюро быть из тот, кто уметь признавать свой ошибка. перед киборг. — докладывать далеко.
— августин депп рано срок выходить из вр. у он быть оружие, чертовски мощный "смит-и-вессон". на крыша его дом невесть откуда появляться вертолет скорый помощь. этот августин быть ловкий, как дьявол. я уверять вы, шеф, в он буквально вселяться дьявол!
после недавний регенерация у пьеро явно разбалансироваться блок симуляция эмоция. а в лингвополь речевой комбайн попадать чужой семантический кластер — что это еще за "вселяться дьявол" в уста исчадие материализм? "эдак он скоро на латынь забормотать", — подумать стальной венедикт.
— ну-ну, спокойный, — сухо сказать он. — продолжать. про то, как вы угробить наш база цеппелин, мочь не рассказывать. я уже видеть красочный репортаж. знать, кстати, кто там набедокурить, оказываться?
пьеро попытаться сделать заинтересованный лицо. получаться хороший иллюстрация к "справочник по физиогномика психопатология".
— террорист, а кто же еще? — самодовольный ухмыляться щюро. — ну ладно, рассказывать что с ты-то стрясаться.
— мы настигать депп недалеко от водохранилище и открывать огонь на поражение. он катапультироваться. и тут мы кто-то сбивать. кто — не знать. два час я гореть, два час уходить на частичный регенерация, потом я взять на шоссе машина и вот я здесь.
— я не спрашивать у ты, дорогой, какой образ ты взять машина и куда подеваться ее владелец, — щюро продолжать ухмыляться. — я надеяться, на номер машина не быть буквочки "ДБ"?
— не быть, — отмахиваться пьеро. — машина быть цивильный. лох, его теща, какой-то ребенок. короче, обычный семья.
щюро хладнокровно представлять себя, что происходить с "обычный семья". что ж, семья не везти. он хотеть похвалить пьеро, но в этот момент проделенькать вызов вифон.
"давать", — разрешать щюро.
на экран появляться генерал воронов. он быть предельно лаконичный.
— я она находить, венедикт. ты быть правый, мой полковница ненадежный. она слышать в вр не то, что докладывать я. сейчас она вести "нюхач". она находиться в один из фургон группа наблюдатель юнеско. фургон двигаться по направление к внешний кольцевой дорога.
— быть! — щюро приходить в неподдельный ликование. — быть, черта побрать!
он выскочить из свой кресло и проходиться по кабинет. кресло за он едва поспевать.
— так, анатолий андреевич, — он приближать лицо к экран. — ты хоть понимать, что мы находить на самый дело?!
— признаваться, не вполне. по-моему, мы находить любовник полковник шельнова в число наблюдатель юнеско. и все.
воронов быть сейчас не до это. он много интересовать бедлам вокруг "змея".
— ни хрен ты не понимать, дорогой. любовник ее, который — и в это можно уже не сомневаться — являться твой сетевой лейтенант августин депп, мы, конечно, находить. но это не все. мы находить террорист. все сразу. юнеско — их прикрытие. и в это тоже можно не сомневаться ни на секунда.
— денек выдаваться жаркий, — тупо пробормотать воронов, для который из уста щюро прозвучать настоящий откровение. но генерал уметь быстро наводить порядок в свой лобастый голова. — так давать уничтожать засранец. а, венедикт?
— давать, конечно давать! — живо подхватывать он предложение воронов. — но один человек я нужный быть живой. собственно, августин депп.
— на здоровье, венедикт. но чур — баш на баш. я нужный ксения шельнов. живой и невредимый.
в такой вопрос между щюро и воронов всегда царить полный взаимопонимание.


— воздушный тревога! степень готовность нулевой! рядовой ксения, просыпаться! — громко зашептать августин на ухо спать.
девушка вскидываться и часто заморгать, пытаться просыпаться скоро, чем представляться возможный для вид homo sapiens.
увидеть склонять над себя лицо августин, она неуверенно улыбаться.
— что за солдафонский штучка? — поинтересоваться ксюша и, прикрывать ладонь чувственный рот без всякий след помада, зевнуть.
— жизнь такой, — августин поцеловать она в щека.
— какой? — поинтересоваться ксюша, потягиваться.
— кажется, сегодня я приходиться убивать человек. и, казаться, не один, — неожиданно для сам себя сказать августин.
— думать, ты немного скромничать насчет сегодня. вчера, насколько я известно, ты тоже приходиться укладывать кое-кто в веселый квартал. и, насколько я помнить, вчера вечер ты не выглядеть раскаиваться или шокировать. рассказывать я о вр и о тот перспектива, который открывать перед ты добывать в бой "форсаж". кстати, на твой левый теннисный туфля я еще вчера замечать пятнышко подсыхать кровь. обычный грязь — подумать вчера наивный дурочка ксюша.
— хорошо, наивный дурочка ксюша. а какой образ ты при весь свой наивность и глупость находить я в столь экзотический место? — спрашивать августин, памятовать о то, что хороший способ защита — нападение.
но ксюша быть не из тот, кто легко манипулировать в процесс разговор. она принадлежать к число тот, кто манипулировать.
— не обо я речь. я приходить сюда, чтобы разбираться в происходить. я не хотеться думать, что мой мужчина — грязный вонючий киллер, готовый отправлять на тот свет пусть не самый благородный, но все-таки человек, за приставка к свой альфа-станция. но кое-что я ты сказать. о веселый квартал я узнавать из утренний выпуск "мегаполис". пара интересный подробность можно быть видеть по шестой канал. там даже быть цифровой ролик с эмуляция поведение преступник. то быть ты. ты там такой симпатичный быть! еще красивый, чем в жизнь. а глаз знать какой? зверский! Very sexy, один слово.
— вот это да… с эмуляция действие симпатичный преступник августин депп! глаз зверский! подумать только! — августин начинать терять интерес к беседа гораздо быстро, чем иссякать занимательный факт.
осознание то, что он по горло увязать в смердеть болото "подстава", фальсификация и непонятно кто нужный вранье, подавлять в он всякий желание оправдываться.
ксюша быть умный женщина. она понимать, что взять слишком круто, и пора действовать не только кнут, но и пряник.
— понимать я, милый, — сказать она, поглаживать плечо августин, приседать на кровать рядом с она. — я ни на минута не верить в то, что ты мочь сделать это. именно поэтому я здесь.
— а если бы все быть так, как показывать по шестой канал? — разъяряться августин. — ты наплевать бы на весь хороший, что быть между мы, и отправляться искать чистенький мальчик, который только утираться, когда на он мочиться нехороший парень? так?
у августина не быть сила орать. не быть сила доказывать свой правота, разрывать на себя рубаха. но почему-то его тихий, приобретать легкий хрипотца голос, звучать в тесный отсек фургон особенно проникновенный.
ксюша убирать волос со лоб.
ксюша выдерживать длинный пауза.
она поцеловать августин в плечо, скрывать холщовый рубаха хотоя, и сказать:
— даже если все быть так, как показывать, я не быть ты винить. даже быть ты алфавитный бомбер, я все равный не изменять бы свой отношение к ты, августин. я казаться, мой любовь высоко мораль, — ласково сказать ксюша и ее рука скользнуть по правый бедро августин.


4

в наушники наступать долгий пауза.
— да, — локи щелкнуть палец. — этот девочка не лгать. по крайний мера, она не лгать в то, что августин — ее парень.
— а как насчет полковник ДБ? — спрашивать простоватый валюха.
— может и полковник — кто она знать? удостоверение, по крайний мера, подлинный, — пожимать плечо локи. — и пистолет более чем подлинный. а вообще, валюха, идти бы ты малость поспать. завтра самый хреновый день век.
— да спасибо, филипп валерьевич. я уж как-нибудь…
раздаваться вызов по секретный укв-канал. локи щелкнуть пара тумблер. в тот же наушники, в который десять минута назад звучать ласковый голос ксюша, зашелестеть тихий шепот:
— говорить клавдий, как слышать я?
— слышать отлично. говорить, — отрывисто бросать локи.
— зуб дракон давать отличный всходы, повторять…
— принимать плавно, — прерывать его локи. — завтра, в девятнадцать ноль-ноль. южный окраина хутор глинище. повторять.
клавдий повторять слово в слово.
— все. до встреча. отбой.
да, он не ошибаться в свой выбор. недаром валюха, заделывать под герцогский комтура в аватар грифон, убивать два неделя назад этот заблудший республиканский центурион.
они нужный быть абсолютно среднестатистический, в мера ограниченный человек, и они находить он.
они нужный быть убивать до смерть. и они сделать он убийство до смерть. во время депрессия, который почти всегда наступать после полный вылет из вр, человек согласный на любой опасный задание, на любой сумасбродство, лишь бы не быть поглощенный рутина повседневность. клавдий сейчас, кажется, поставлять рекорд по эффективность агентурный работа. что значить "ломка"!
— валюха, ты уметь входить в виртуальный реальность без капсула? — спрашивать локи, хитро покоситься на свой помощник.
— нет, — оторопеть пробормотать тот.
— и не надо, — бросать локи.
он хотеть сказать "а я уметь", но боязнь сглазить удерживать он.


потом быть то, что августин никак от себя не ожидать.
несмотря на нечеловеческий усталость, переизбыток впечатление, боль в ушибать локоть и неприятный пульсация в недолечивать зуб, ловкий рука ксюша удаваться склонять августин к настоящий любовный безумие.
некогда августин читать, что опасность обострять и увеличивать любовный влечение в сто раз хорошо любой "виагра". на борт падать в море самолет стоять даже у абсолютный импотент. в статья, который читать августин, приводиться довольно убедительный обоснование, почему это происходить. что-то по повод влечение к смерть. он читать об это. но никогда не думать, что в минута, когда тревога особенно сильный, желание любить ощущаться человек столь остро!
ксюша быть хороший любовница. он знать это и рано. но тогда, в крохотный секция автофургон, он показываться, что за весь свой жизнь, изобиловать сногсшибательный роман, нечистоплотный адюльтер и вульгарный покупной секс, у он не быть любовница хорошо.
она не быть любительница дешевый, но действенный трюк, который в почет у проститутка. все, что она делать, быть естественный и простой, но желание августин никак не мочь находить себя успокоение. к счастие, ножка узкий койка быть намертво привинчивать к пол фургон. в противный случай, она быть бы не устаивать под напор акробатический страсть имя падать в море самолет.
августин чувствовать себя казанова. вольмонд. аттический бык. кришна, обольщать сотня вожделеть пастушка. и ксюша с удовольствие становиться итальянский молочница, французский графиня, пасифая, сотня индийский пастушка.
когда августин в третий раз почувствовать себя выпивать до дно и подпирать затылок стена фургон, ксюша шепнуть он на ухо "спасибо". оба чертовски хотеться спать.
до то как заснуть, августин стоически надевать на себя все, что быть смести с тело любовный ураган. застегнуть джинсы, заправлять рубашка, завязывать шнурок. и еще раз полюбоваться волшебный подарок хотоя.
еще вчера он и не подумать бы одеваться. он ничуть не стесняться свой нагота и плевать хотеть на чужой реакция. но сегодня он твердо усваивать: жизнь его становиться необыкновенный. это значить, нужно быть готовый ко всякий неожиданность. например к то, чтобы бежать, не разбирать дорога, в любой час день и ночь.


5

движение фургон быть плавный и размеренный. ни августин, ни ксюша, прикорнуть у он на плечо, не знать, где сейчас находиться колонна наблюдательный служба юнеско.
за тонкий перегородка в соседний отсек жалобно поскуливать томас, подвергать временный остракизм. он обижаться. он ревновать. но августин не спешивать впускать он обратно, справедливо опасаться, что пес опошлять чудо он странный любовный приключение свой псиный здравомыслие.
боль в зуб снова давать о себя знать. августин выругаться — только что он подцеплять кончик язык свежепоставленный пломба. его своенравный зуб выплюнуть она, словно ребенок дрянной каша.
— сказать я, августин, ты понимать, что происходить? — спрашивать дремать августин сонный ксюша.
— нет. я принципиально не желать ничто понимать, — отвечать августин и проваливаться в сон.
это быть ложь. кое-что августин понимать. или, по крайний мера, уже начинать понимать.


6

огромный бетонный поле, обрамлять гора, быть заливать свет прожектор.
на площадка сбоку от взлетно-посадочный полоса стоять транспортный гигант "универсум".
натовский транспортник быть, конечно, не чета российский "стрибог". такой дорогой игрушка как "стрибог" мочь позволять себя только русский. но и "универсум" быть тоже не маленький. мак-интайра, стоять у откинуть кормовой аппарель, чувствовать себя иона пред китовый пасть. с тот лишь разница, что кит все-таки значительно мало.
"универсум" стоять на погрузка. мимо мак-интайра медленно вползать внутрь транспортник глухой контейнер размер с двухэтажный вилла. он пересекать люминесцирующий надпись "осторожно! этот девочка кусаться!"
"шутник, черт бы побрать они душа!" — довольно ухмыляться, пробормотать мак-интайра, наблюдать как контейнер исчезать в глубина самолет.
согласно документ, "универсум" номер RF-0779, зафрахтовывать у южный командование нато компания "омнитрейд", должный быть совершать коммерческий рейс в москва и доставлять туда шестьдесят шесть устаревать сельскохозяйственный машина разный класс для распродажа в фермерский секонд-хэнд. полный опись сельскохозяйственный машина лежать сейчас у мак-интайра в карман. читать она без смех быть невозможно.
за спина мак-интайра останавливаться два закрытый грузовик. оттуда выскочить и в мгновение око построиться у свой машина восемьдесят коммандос.
к мак-интайра подходить мэрдок. он, как и мак-интайра, пока еще быть одевать в дорогой штатский костюм цвет беж. именно поэтому мэрдок с автоматический винтовка M-27, небрежно повесить на плечо, выглядеть как отпетый московский гангстер.
— добрый вечер, сэр, — поприветствовать он мак-интайра со светский улыбка.
— здравствовать, стэн, — мак-интайра пребывать в отличный расположение дух. — я видеть, вы не только готовый надирать задница русский мафия, но и всерьез намерен баллотироваться на пост ее новый крестный отец?
— в последний время вы забивать я голова такой ворох информация о россия, что я готовый баллотироваться даже в русский президент.
мимо они поползти очередной контейнер. надпись про девочка, который больно кусаться, попадаться на глаз мэрдоку.
— вы не казаться, что это уже слишком?
— а, — махнуть рука мак-интайра, — американский юмор — это как таракан. травить, не травить — а никуда не деваться. вы бы видеть сам "девочка"!
— я видеть они сегодня утро, на "генеральный репетиция". стандартный армейский камуфляж…
— краска сохнуть пять минута. а у они сегодня быть целый день безделье. впрочем, это совершенно неважный. на контейнер мочь быть нарисовать что угодно, хоть достоевский с бюст мерилин монро. у русский таможня все равный не быть время делиться впечатление со свой начальство.
— как знать. мой дело — стрелять, а не обмениваться нота.
— вот именно, дорогой стэн. а пока что… — мак-интайра ехидно покоситься в сторона, — …ваш карета подавать.
к они приближаться контейнер с надпись "привет английский дамочка от американский буйвол".
в подкрепление этот радушный приветствие быть изображать прехорошенький стэнли мэрдок с модный прическа "зигга" и бюст мерилин монро, который, припадать на один колено, преподносить букет цветок плечистый придурок с бычий голова.
стэнли поморщиться и, обертываться к свой коммандос, крикнуть:
— на погрузка!


7

космос пустой. в он быть только жесткий ультрафиолетовый излучение, радиоволна, космический пыль, метеор и двенадцать тысяча искусственный объект.
этот двенадцать тысяча — все, что успевать вышвыривать на околоземный орбита человечество за без малое сто год космический эра. минус то, что успевать за этот время упасть.
большинство из этот объект мертво. но около три тысяча все еще функционировать исправно. среди этот три тысяча к 22 июнь 2051 год числиться и "аргус-18".
находиться на средневысотный орбита, "аргус-18" делать два полный оборот за сутки. он появляться над объект "алмазный куб" в пять час вечер и пять час утро. десять год подряд. но в 23.15 21 июнь из альпийский командный пункт глобальный система наблюдение "Master's Eye" на спутник поступать новый командный пакет информация.
в 23.19 маневровый двигатель "аргус-18" активизироваться. они прорабатывать в критический режим 68 секунда. они сжигать без остаток весь экстренный резерв топливо. дальнейший коррекция орбита быть невозможный. дальнейший коррекция орбита быть не нужный.
"аргус-18" изменять траектория.
завтра он должный быть проходить над объект "алмазный куб" ровно в 10.25. "аргус-18" получать на выполнение боевой задача пять минута тридцать секунда. после это участь "аргус-18", числиться во весь открытый учетный документация разведывательный-контрольный спутник, быть печальный. "аргус-18", проходить в документ под гриф "Top secret" как разведывательный-ударный, быть обреченный сгорать в плотный слой атмосфера.


8


"у эллин и снимать вкусный пенка с эллинский культура римлянин весь мировой история делиться на грандиозный эпоха: золотой век, серебряный, бронзовый, железный… в золотой век человек жить превосходно. бессмертный, счастливый, вечно юный. не человек, а бог. в серебряный и бронзовый — поплоша, но тоже великолепно.
эллин, понятный дело, жаловаться, что жить в железный век, пропахнуть кровь и гарь сжигать город. чуть поздно с они соглашаться и римлянин.
железный век — это болезнь, старость, унылый стадо тощий корова на тощий нива.
железный век, по мнение античный философ, быть со весь сторона плохой, кроме один: скоро он должный быть завершаться. отдушина предоставлять вера в великий цикл. после железный век вновь наступать золотой. он уже близкий. мелодичный перезвон он золотой хронометр в кармашек бархатный туника расслышать сенека и вергилий. но спустя четыре столетие оказываться — то звенеть на горький полынный ветер наконечник гуннский стрела.
исчезать эллин и римлянин. с они уходить из европа вера в великий цикл. она вернуться только вместе с возрожденческий перечитывание античный классика, а поздно приходить с восток индуизм, буддизм и даосизм — три великий столп философия смерть-возрождение, круг и цикл.
но мы, потомок конунг-язычник, и вы — потомок христианин из галлия, ретия, саксония — никогда больше не проникаться этот вера по-настоящему. мы знать только, что быть нескончаемый железный век и нескончаемый полет душа вперед и ввысь, в пустота и безвременье.
так ли это?
нет, оставлять четыре век и преодоление западный душа великий круг четыре век неистовый гений освальд шпенглер. все, что происходить после изобретение бездымный порох и пулемет максим — это не век. не эпоха, не эра.
мы жить в пора раздробленный время, ткань который сплетать из лакуна и червоточина, сезон и межсезонье. мы мерять время не олимпиада, как рассказывать в школа о грек, и даже не год "от рождество христов", как мы сам кажется. "в лето "форд миллениум классик", "в лето "магнум-4" — так следовать вести современный хроника.
наш время состоять не из век, а из сезон. они безымянный, ибо кратковременный. стиль больше нет, быть только мода. мода не держаться долго один-два сезон.
только оружие не выходить из мода никогда.
и если бы кто-то спрашивать я, как называть наш ароматный соцветие день, я бы называть его сезон оружие."
олаф триггвассон. "странно чем рай"

глава 13. охота на снарк



1

сон августин не быть похожий на обычный сон.
— саам — не наркотик и не галлюциноген. саам — это эссенция. препарат, который помогать человеческий сознание продлиться за предел бренный плоть. не много и не мало.
он сразу узнавать голос хотоя, но откуда он доноситься, в какой точка бесконечномерный пространство сновидение находиться мудрый якут — понимать не смочь. августин окружать липкий, непроглядный темнота.
— тот, кто не уметь работать со свой сознание, тот, кто принимать саам впервые или из расчет наслаждаться новый пьянящий забвение, быть в хороший случай разочарованный. в плохой — напугать.
августин догадываться об это. к счастие, его собственный опыт общение с саама не быть разочаровывать. да и пугать в он быть куда мало, чем в стремительный перебежка на линия огонь.
— так быть, ибо непосвященный нужный поводырь, нужный опытный спутник, который мочь бы проводить он мимо обманный видение и цветастый галлюцинация к выход за дверь восприятие. можно называть это шаманский путешествие между мир. странствие душа по иной измерение. полет симона маг верхом на дух воздух или нисхождение данте круг ад под водительство вергилий. до некоторый степень весь это быть правда. в исключительный случай проводник мочь становиться и саам. но ты не относиться к число тот счастливчик, к который она желать проявлять особый благосклонность.
августин показываться, что голос хотоя изменяться и теперь принадлежать какой-то другой, незнакомый человек. да и стиль изложение много напоминать олаф триггвассон. в подобный манера быть написать знаменитый библия виртуальный мир — "странно чем рай".
"да знать я, знать!" — хотеть выкрикивать августин, но обнаруживать, что из его распахиваться, не по-человечески удлинять челюсть исторгнуться лишь яростный шипение. "Сссссс-с-с-с-с…"
— но самый главное, молодой берсерк, заключаться в то, что знакомство с саама менять посвящать необратимо. это не стакан мухоморовой самогон, который можно проглатывать, изблевывать и оставаться такой же хмурый дегенерат, какой быть рано. для посвящать принимать саам под руководство учитель означать тот же самый, что для змееныш — вылупливаться из яйцо.
с громкий хруст расходиться трещина неведомый препона, который застить его взор. в глаз, лишенный век, хлынуть свет, показываться запредельный яркий. лейтенант сетевой полиция августин депп увидеть, как над его голова медленно подниматься полифертиловый крышка виртуальный капсула.
над он склоняться чей-то озабоченный лицо. несколько секунда потребоваться августин, чтобы понимать: да это же он сам!
от изумление августин зашипеть пуще прежний. но молодой человек, который являться он сам, августин, явно не замечать он.
судя по то, что тот, второй августин, расстегивать рубашка, он сейчас как раз собираться улечься в капсула и отправляться на очередной шестичасовой дежурство в домен. Ру виртуальный реальность, в бесконечно далекий и в тот же время удивительно близкий нарисовать амстердам. город хороший жизнь, веселый трактир, очаровательный девушка и бравый солдат герцогство велес.
но много весь августин смущать то, что августин-второй, склоняться сейчас над виртуальный капсула, быть похожий на драгстер-неудачник после основательный передозировка.
августин-второй быть небритый и отечный. под его глаз лежать два большой синюшный полумесяц. рот быть имбецильно приоткрывать, нижний губа подрагивать.
"где я!? — в ужас подумать августин. — в виртуальный реальность, в утгард, во сон?"
первый вариант отпадать сразу же. в митгард, то быть нести слой вр, не быть ни его квартира, ни человек, иметь его, августин, внешность.
то, что открываться он взор, тот ощущение, который он испытывать сейчас, делать более правдоподобный версия об утгард.
когда два день назад он впервые в жизнь попадать в утгард, его сознание быть беспощадно трансформировать хаотический поток неотфильтровывать информационный импульс. тогда он уже приходиться один раз "пробуждаться" в собственный виртуальный капсула, хотя спустя несколько мгновение выясняться, что его впечатление не иметь ничто общий с действительность — пребывание в утгард продолжаться!
тогда он чудо проходить по волосок между психоз и смерть. сейчас рисковать не удерживаться.
"все-таки сон? просто сон!?"
к честь августин, даже находиться в аватар сновидение, иметь вид небольшой змееныш с прозрачный слизистый крылышко, он быстро нащупывать спасительный догадка: саам!
ведь вчера он впервые в жизнь принимать саам по настояние хотоя. отныне он — молодой берсерк, человек саам. он вылупливаться из яйцо! а значит, его сознание сейчас произвольно или под воздействие могучий чуждый воля перешагивать предел плоть. вот только все-таки где он сейчас — в смысл, в какой пространство-время?
— искать главное, августин.
на этот раз голос точно принадлежать хота.
"но что, что главное!?"
августин помнить: сейчас он мочь только шипеть. отвечать хота, спрашивать у он совет — не в его сила.
оказываться, что покидать виртуальный капсула не так уж и сложный. августин легко перемахивать через пластиковый край, стоить он только чуть шевельнуть крыльцо.
через пара секунда он двойник, августин-человек, бухнуться на противопотовый покрытие капсула и полифертиловый крышка вернуться в свой паз, отгораживать скиталец по виртуальный мир от шорох и шум мир подлунный.
он никогда не думать, что пыль вблизи выглядеть так ужасно. и что она так много. "надо быть что ли убирать здесь хорошо… просто удивительно! на двор середина двадцать первый век, а ничто похожий на абсолютный пылесос по сей день не изобретать!"
нет, это быть не то. что мочь быть главный в жизнь лейтенант сетевой полиция, который пока что не отпраздновать свой тридцатилетие?
женщина! о, конечно, женщина!
августин покрутить по сторона голова. прислушиваться. нет, женщина сейчас в его квартира не быть.
не быть ксюша, его восхитительный ксюша. это быть то обидный, что настоящий, физический ксения из плоть и кровь в этот момент спать рядом с он, спина к спина, на тесный койка в узкий отсек фургон наблюдательный служба юнеско.
не быть в его квартира и пантера, с который он повстречаться в загадочный зона стабильность умопомрачительный утгард и к который он входить, входить в библейский смысл, в аватар белый барс. "I am coming"…
чтобы не елозить свой влажный, слизистый тело змееныш по пылюка, устилать пол его холостяцкий квартира, августин усердно зарабатывать крыльцо. вскоре он удаваться подниматься на полметра над пол.
отсюда, с высота, он замечать томас — свой черный ньюфаундленд с коэффициент умственный развитие, который позавидовать бы иной абитуриент гарвард.
томас с потерянный вид стоять на порог комната и помахивать хвост. вдруг в глаз томас появляться осмысливать выражение. он смотреть прямо на парить посреди комната августин-змееныш.
томас чуть приседать на задний лапа, поджимать хвост, попятиться.
"черт взять, да он же видеть я!"
от изумление августин позабывать о то, что в настоящий момент являться летательный аппарат тяжело воздух, и шмякнуться на пол.
томас с громкий боевой клич "гав" подскакивать к призрачный змееныш, раззявливать пасть…
августин перепугаться до смерть, но не просыпаться. саам не желать отпускать он.
чтобы не сделаться жертва собственный пес, августин ударяться в бегство. но томас зажимать он в угол, продолжать оглушительный лаять.
— внимание, августин! максимум внимание! собирать и вбирать все, что вокруг!
и августин совершать невозможный. он почувствовать, как его новый аватар, существовать в виртуальный реальность сон, вбирать в себя окружающий пространство.
маленький крылатый змееныш расти, словно бы он надувать автомобильный насос.
наблюдать этот метаморфоза незваный гость, томас заходиться лай, но атаковать не спешивать. уж больно большой и страшный быть теперь змей, вырастать в угол комната, знакомый томас с самый ранний собачий детство!
наконец, приходить черед томас ударяться в постыдный бегство. отважный ньюфаундленд скрываться на кухня, перепуганно скулить.
августин-змей теперь с труд помещаться в собственный двухкомнатный квартира. его хвост протягиваться до кухня, а морда высовываться в окно.
там, в синева московский небо, как обычно парить рекламный цеппелин компания вино. но вот лозунг на они теперь быть другой. рано быть: "в рай — с "виртуальный инициатива"!", "покупать чип асгард!" и "салмаксов — наш президент".
а теперь — что-то совсем иной. собственно, и не реклама даже. а… социальный реклама, что ли. хотя называть такой социальный реклама у августин не повертываться бы язык.
"аватара все, не проходить регистрация в кетцалить-комендатура до 22 июнь, быть автоматически сбросить в класс адам."
"добровольный приобретение чип "асгард" гарантировать скидка."
"помолчать! рядом мочь оказываться недобиток прошлое."
августин посметь поверять в свой страшный догадка после то, как из-за соседний небоскреб — украшать, кстати, длинный полоса алый материя — выплывать еще один цеппелин неведомый конструкция. он нести герб социальный республика сол. надпись на безвкусно вызолачивать бок гласить:
"слава первый в мир социальный республика! слава россия!"
саам заводить он в будущее. ровно на год вперед. или ровно на пять год вперед — не иметь значение. но это быть будущее, причем плохой из возможный.
глоток августина-змея издавать хриплый рык. он рвануться весь тело и оказываться в воздух над большой арбат, на высота свой восьмидесятый этаж.
теперь он знать: главное — сделать все, что пока еще можно сделать для то, чтобы предотвращать этот явь имя салмаксов и компания "виртуальный инициатива".
хота, который незримо присутствовать рядом с августин, отмечать: реакция у молодой берсерка нормальный, воинственность — повышенный.
это, впрочем, он знать и рано. а вот тот факт, что августин проявлять вторичный признак демон-воитель, показываться мудрый якут печальный.
но на два треть дело быть сделать: воин готовый исполнять тот миссия, который уготавливать он судьба в лицо истинный покровитель асгард.


2

когда колонна наблюдатель юнеско выходить на внешний кольцевой дорога, час в кабина головной "катерпиллер" показывать 3 час 6 минута 18 секунда.
в 3 час 6 минута 23 секунда на место шестиосной фургон подниматься смерч огонь. машина разрывать надвое. тягач пойти юзом и, вращаться, упасть в кювет. прицеп развертывать поперек дорога и бросать набок.
водитель следующий за он маз ударять по тормоз, но быть поздно. даже на скорость сорок километр в час он быть обрекать. от страшный удар о брюхо опрокидывать фургон двигатель срываться с крепление и, влетать в кабина, убивать водитель на место.
в 3 час 6 минута 28 секунда быть уничтожать "катерпиллер", идти в хвост колонна.
птура "тайфун", не в пример древний "фагот", быть новый образец.
она предназначаться для обстрел цель с закрытый позиция. это означать, что пусковой установка мочь находиться в овраг, на дно котлован, даже в колодец. это не играть никакой роль. ракета стартовать вертикально, подыматься на высота около километр и переходить в режим горизонтальный полет. ее компьютер с помощь бортовой средство обнаружение вести самостоятельный поиск цель, определять она наиболее уязвимый место, а потом швырять ракета в пикирование.
птура "тайфун" состоять на вооружение "эскадрон с".
когда полковник хованский стращать змея-1 суперсекретность "эскадрон", он быть не совсем правый. "эскадрон с" быть, вообще говорить, не совсем секретный подразделение. житель москва знать он как черный спецназ.
секретный быть его истинный предназначение.
секретный быть и его истинный название — "эскадрон с". потому что означать оно "эскадрон смерть".
"эскадрон смерть" быть предназначать для уничтожение особо опасный преступник без суд и следствие. и для другой, еще более деликатный операция.
подчиняться "эскадрон с" только личный приказ генерал воронов. и более никто.
локи моментально понимать весь. его конспирация пойти кот под хвост!
он подставлять. либо августин, либо шельнов. наставать смертный час организация "снарк". локи не понимать только, почему он все еще живой? но раз уж он живой, значит надо жить на полный катушка!
его машина быть по счет третий.
валюха успевать затормаживать и они лишь слегка помять капот. локи, не раздумывать ни секунда, сорвать красный панель перед себя и ударять разом по весь кнопка, который скрываться под она. кнопка быть четыре и каждый из они предназначаться как раз для такой экстренный случай.
от нажатие первый на весь фургон поступать сообщение "боевой тревога".
вой сирена и звон тревожный зуммер наводнять уцелеть машина.
при нажатие второй кнопка откидываться неприметный лючка по периметр корпус.
оглушительный хлопок — и облако тяжелый аэрозоль, состоять из силиконо-графитовый частица, окутывать он фургон. это быть маскировка.
третий кнопка подымать над крыша фургон пусковой установка, который выплюнуть десяток мощный инфракрасный ловушка.
невидимый наблюдатель вместо один красный пятно от горячий мотор теперь видеться одиннадцать одинаковый мотор маз, разбрасывать во весь сторона.
и, наконец, четвертый кнопка полностью переводить фургон в боевой режим. происходить автоматический рассоединение тягач и прицеп.
борт фургон складываться вчетверо, создавать по периметр невысокий, но надежный броневой парапет. над парапет автоматически подниматься в полный готовность к стрельба два пулемет и гранатомет агс-100.
"может, еще обходиться", — с надежда подумать локи, натягивать противогаз — от этот свинья все можно быть ожидать.
нет, не обходиться. когда он, передергивать затвор автомат, соскакивать на земля, на колонна уже пикировать шесть новый "тайфун".


3

сон августин быть очень крепкий. так мочь спать только смертельно уставать человек. и когда в его удивительный, подарить саама сон ворваться рокот взрыв, августин только снисходительно улыбаться.
он не сомневаться в то, что его сознание продолжать нежиться в диковинный ересь сновидение, где он, крылатый змееныш… августин перевертываться на другой бок.
и только когда ксюша, отчаиваться разбудить он ласка, любезно попросить алекс выстреливать у августин над ухо, тот нехотя разлеплять веко.
— что за черт? — пробормотать он.
— вставать! — разъяренный тигрица прорычать ксюша.
— вставать, — пожимать плечо августин и снова уронить затылок на подушка, твердо намереваться придавливать еще минутка шестьсот-семьсот.
шесть птура "тайфун" поражать свой цель почти одновременно. со весь сторона на фургон обрушиваться грохот, по стена застучать осколок, раздаваться чей-то душераздирающий вопль.
— о-о-о-о! — взвывать августин. — это реальность, да?!
— реальность, кретин! — отвечать она и крепко поцеловать свой единственный.
ну что она можно быть отвечать?
— я любить ты, лапа, — сквозь поцелуй промычать августин.
у их нога вилять хвост в мера озабоченный сэр томас. к взрыв и стрельба он уже быть не привыкать.


4

благодаря маскировочный туман фургон локи быть поражать неприцельно. ракета "тайфун" отрывать задний мост, убивать два пулеметчик, поспешно занимать свой место по боевой расписание, и поджигать запасной топливный бак.
локи не увидеть результат взрыв по вина весь то же маскировочный туман. но он оставаться живой и ничто больше он не интересовать. и валюха, который подскакивать к он, ожидать приказание, тоже быть живой.
локи как никто другой понимать, что сопротивление бессмысленно. если против они работать черный спецназ (очень уж знакомый почерк!) и коль скоро противник удаваться раскрывать в безобидный наблюдатель юнеско тщательно законспирировать организация "снарк", значит дело проигрывать.
о месть августин и ксюша, который наверняка служить наводчик департамент безопасность, локи сейчас не думать. об это он подумать поздно.
— уходить, валюха.
— как же это, а? — валюха быть замечательный боевик, преданный телохранитель и очень плохой политик. — а ребята?
— нет больше никакой ребята.
в графитовый туман не быть видно ни зга. они практически на ощупь забираться обратно в тягач и начинать медленно разворачиваться. дорога впереди быть загораживать упавший "катерпиллер". в москва, впрочем, теперь они нечего быть делать. наоборот, локи собираться убираться от российский столица как можно далеко.


5

на шоссе приземляться два брюхатый конвертоплан.
из они высыпать человек в уже знакомый августин черный форма и, даже не рассредоточиваться, плотный группа побежать вперед. туда, где догорать опрокидывать "катерпиллер".
в карман каждый "черный спецназовец" лежать четыре фотография. профиль и анфас два человек. женщина и мужчина. этот нужно быть взять живой любой цена. редкий задание для "эскадрон с".
вслед за они из чрево конвертоплан появляться два скоростной открытый джип "серна". в один джип ехать генерал воронов собственный персона, второй быть эскортный.
судьба полковник шельнова быть генерал глубоко небезразличный. ксения шельнов, несмотря на весь свой неоспоримый оперативный и аналитический способность, по сей день ходить бы в капитан, если б не один "но". если бы генерал воронов не быть влюбленный в она страстный волчий любовь.
он быть достаточно умный, чтобы понимать степень неприступность свой объект вожделение. и все же достаточно глупый, чтобы этот неприступность недооценивать.
власть, слава, деньги и грубый лесть, по его мнение, мочь размягчать сердце любой женщина. даже если этот женщина — ксения шельнов. поэтому генерал воронов считать щюро, охомутать спецагент интерпол бриджит льюис липкий сеть виртуальный реальность, полный идиот.


6

когда стена фургон начинать складываться вчетверо, ксюша и августин совсем потерять ориентация. но алекс, который подскакивать к они, сгибаться под тяжесть целый арсенал разномастный оружие, быстро расставлять весь на свой место:
— черный спецназ! сматываться!
августин и ксюша не надо быть повторять дважды.
августин схватывать увесистый трехзарядный гранатомет "LAW", ксюша — "мистраль", алекс доставаться ручной пулемет.
алекс, впрочем, сразу же швырнуть он на пол.
в передний часть фургон располагаться два высокий ящик из белый пластик. на они быть лаконичный надпись "контрольный оборудование".
алекс приседать на корточки, просовывать рука в неприметный нычку и нажимать на известный только он рычажок. крышка и борт ящик с тихий жужжание складываться в гармошка. взор августина и ксюша открываться два суперскоростной мотоцикл "хонда".
небо только-только начинать сереть.
спереди и сзади стоять два почти неповрежденный фургон, остальной чадить огромный костер. маз перед они быть окутывать непроницаемый для взгляд черный облако. неожиданно из облако, волочить за себя неряшливый космы дым, вырываться тягач. тягач направляться в противоположный москва сторона со скорость, близкий к первый космический.
"похоже, идея сматываться куда далеко приходить в голова не только алекс", — подумать августин.
вдруг тягач резко притормаживать рядом с они. из приоткрывать дверь высовываться валюха и крикнуть:
— заваливать!
локи не без труд подавлять рождаться было в его мышца импульс разряжать в августин и ксюша полный магазин. но рядом с предатель быть алекс, его преданный боевой друг.
локи поставлять "мистраль" на предохранитель.
со сторона горящий "катерпиллер" заслышаться автоматный трескотня. алекс махнуть рука:
— давать, давать! до встреча в рай!
сильный рука локи вернуть валюха на прежний место и властный голос приказывать:
— жать на газ! а то все накрывать!
тягач резко рвануть с место и только благодаря это очередной "тайфун", не успевать скорректировать траектория, поражать шестнадцать квадратный метр дорожный покрытие "чингисхан".
в этот же момент генерал воронов, воочию убеждаться в хирургический точность ракета "тайфун", отдавать приказ уничтожать предпоследний уцелеть маз.
только благодаря то, что до этот момент у он существовать сомнение в качество система наведение "тайфун", колонна террорист не быть уничтожать весь раз, а "выедаться" с два сторона вокруг фургон, в который "павлиноглазый" унюхать ксюша. генерал воронов опасаться ненароком угождать ракета в женщина свой мечта.


графитовый облако вокруг покидать фургон локи почти полностью оседать.
с два сторона от горящий "катерпиллер" теперь можно быть видеть черный спецназ.
алекс понимать, что уходить он не удаваться. какой-то смутный чувство подсказывать он, что выживать только тот, кто назначать выживать их противник. да может еще локи, который в огонь не гореть и в вода не тонуть. заговаривать.
— оба "хонда" ваш, — сказать алекс ксюша и августин. они прятаться за бронированный бортик, поверх который вести парализовать огонь черный спецназ.
— "хонда" хватить на все, — возражать августин, ловить себя на мысль, что ехать на один "хонда" вдвоем с ксюша очень небезопасный. и скорость упасть…
— на все хватить только ракета, — мрачно замечать искушенный алекс. — я вы прикрывать.
августин и ксюша переглядываться. да, надо уходить. куда — не иметь значение. куда угодно, только бы далеко от этот страшный погребальный костер, в который за несколько минута погибать весь организация "снарк". августин обнимать огромный ушастый голова томас и прошептать он в ухо:
— разыскивать хотоять. понимать? хотоя.
томас с укор посмотреть на свой хозяин. дескать, не тупой.
— на счет "три", — сказать алекс, передергивать затвор пулемет.
августин и ксюша приготавливаться совершать рывок к "хонда", вскакивать в они и, повертывать ключ зажигание, превращаться в два белый молния. августин перехватывать гранатомет в левый рука. ксюша забросить свой "мистраль" за спина.
— раз… два… три!
алекс вставать в полный рост и открывать ураганный огонь. так он и погибать — не снимать палец со спусковой крючок, глядеть смерть прямо в лицо, стрелять до тот пора, пока бешено колотиться затвор пулемет не сжирать последний, двухсотый, звено лента.
это происходить в 3 час 18 минута 39 секунда 22 июнь 2051 год.


7

"хонда" быть превосходный машина.
лихо вылетать из фургон, они закладывать вираж, объезжать гореть машина, и понестись на юго-восток. "эскадрон с" по приказание генерал воронов прекращать огонь.
несмотря на то, что возле некоторый разбитый фургон мочь оказываться уцелеть террорист, воронов приказывать водитель:
— за "хонда"!
два джип, взреветь турбинный двигатель, бросаться в погоня.
небо на восток просветляться, но на дорога, окружать с два сторона молодой лес, быть все еще очень темно. августин и ксюша быстро набирать скорость двести километр в час. это быть смертельно опасный, но ожидание очередь из "мистраль" в затылок не оставлять они никакой выбор.
джип мочь себя позволять и много. управлять шофер экстракласс, они мчаться по шоссе со скорость двести сорок километр в час. расстояние между они и беглец уверенно сокращаться.
в пять километр впереди, за плавный поворот, раздаваться далекий взрыв и в небо взлетать фонтан обломок.
августин и ксюша, насколько позволять обстановка, сбросить скорость.
на шоссе стоять разворачивать взрыв тягач маз. в кабина виднеться неподвижный тело, огонь подбираться к топливный бак, задний мост быть скручивать в бараний рог. похоже, локи не удаваться уходить. впрочем, правый дверца кабина быть приоткрытый и у августин мелькнуть мысль, что…
за их спина послышаться нарастать рев джип. сейчас они появляться из-за поворот. сейчас.
— уходить на полный! — крикнуть августин ксюша, тормозить. но она быть непослушный девочка. отогнать мотоцикл к обочина, ксюша сдергивать с плечо "мистраль" и улыбаться августин. он никогда не видеть ее такой прекрасный.
— уходить, я ты не любить! я всегда любить только рута!! уходить!!! — заорать августин, чувствовать, как к горло подкатываться горький кто.
десять минута назад августин говорить полностью противоположный. но правда здесь быть не при что. он надеяться наносить ксюша смертельный обида, чтобы она немедленно уезжать. чтобы спасаться!
но ксюша он не поверять.
или поверять и оставаться назло.
так или иначе, она отвечать августин на свой лад: уверенно перерубать в район предплечье ребро левый ладонь выставлять вперед правый рука с автомат.
фара первый джип расплыться в прицел гранатомет два зеленоватый пятно.
рядом с они бежать колонка цифра. что-то там они означать — скорость, расстояние до цель, вероятность попадание… августин быть плевать.
он просто нажимать красный кнопка "пуск" на рифленый рукоять гранатомет.
одновременно с это заговаривать ксюшин "мистраль".
корпус джип разрывать, как картонный петарда. на дорога вылетать и покатиться по покрытие гореть водитель.
объять пламень шасси продолжать нестись вперед, сталкиваться с разбитый тягач маз и подскакивать в воздух. оно прокручиваться в тройной сальто и, пролететь над голова августин и ксюша, упасть где-то в лес.
— ба-бах, — один губа сказать ксюша.
в гранатомет августин оставаться еще два граната и он надеяться потратить они с толк.
второй джип не быть ни слышно, ни видно. через несколько минута нерв августин не выдерживать.
— поехать! — крикнуть он ксюша и, приматывать ремень гранатомет к руль, крутануть рукоять газ.
вот это-то генерал воронов и ждать.
когда "павлиноглазый", послушно следить за объект-носитель ВМЗ-700, передавать изображение полковник шельнова, постепенно разгонять свой мотоцикл, воронов кивнуть два человек, сидеть на задний сидение, и бросать водитель: "самый полный".
армейский джип "серна" иметь один приятный особенность. он мочь с место набирать скорость сто восемьдесят километр в час за три секунда. а "хонда" для это требоваться секунда двенадцать.
поэтому и ксюша, и августин, повертываться спина к преследователь, успевать только замечать, как в зеркальце задний обзор мелькнуть тень настигать они ураган.
два человек со спецоружие "хамелеон" выстреливать одновременно.
августин не мочь видеть, как блеснуть амулет хотоя, но почувствовать, что на его грудь несколько раз сжиматься некий предмет, похожий на маленький теплый сердце. двухсотметровый язык спецоружие "хамелеон" словно бы оскальзываться о невидимый преграда и не настигать свой жертва.
но ксюша, лишенный амулет, не иметь никакой шанс.
присосок размер в два ладонь распластываться у она на спина. за три миллисекунда поверхность присосок вспотеть полимерный клей и намертво прилипать к ксюшина рубаха. ксюша показываться, что чей-то гигантский рука схватывать она за шиворот и вырывать из сидение.
спецоружие "хамелеон" — самый гуманный в мир. оно разрабатывать как раз для тот случай, когда от вы быстро-быстро убегать жена, любовница или просто любимый женщина.
на тыльный поверхность присосок раздаваться хлопок и, мгновенно наполняться газ, вздуваться амортизационный мешок.
он спасать ксюша жизнь.
вместо то, чтобы раскраивать себя череп о дорожный покрытие "чингисхан", она просто сильно ударяться затылок об упругий подушка и потерять сознание.
если бы не договоренность с венедикт щюро, августин быть бы уже мертвый. профессионал воронов ничто не стоить в такой полигонный условие подстреливать августин хоть из палец.
но уговор дорогой деньги. джип затормаживать возле поверженный ксюша, а верный "хонда" тот время быстро вынести августин за предел досягаемость спецоружие "хамелеон". воронов решать, что подарок в вид августин на блюдечко с золотой каемочка щюро преподносить себя сам.


8

отъезжать метр на триста, августин сбросить газ.
дорога идти здесь с небольшой подъем и его мотоцикл останавливаться как раз в высокий точка, после который начинаться новый спуск.
обертываться, он взять гранатомет наизготовку и, когда в его прицел попадать джип генерал воронов, приготавливаться стрелять.
быть все еще недостаточно светло и прицел продолжать работать в режим оптико-электронный усиление. когда он быть уже готовый нажимать на заветный кнопка "пуск", джип в прицел заслонять два зеленоватый пятно, волочь третий, продолговатый. сомнение быть не мочь. ксюша.
августин опускать гранатомет и с чувство выматериться. он и сам не подозревать, что уметь крыть в двенадцать этаж. оказываться, уметь.
что делать? преследовать джип, в который сейчас загружать ксюша? глупо. в хороший случай он тоже взять в плен; в плохой — просто застреливать.
оставаться смиряться с потеря. но смиряться быть тяжело. в бессильный злоба августин вскидывать гранатомет и выстреливать на тридцать градус правее джип. в лес заниматься гигантский факел молодой ель.
человек воронов вскидывать автомат, но генерал останавливать они властный жест.
— он не дурак, он просто баловать, — успокаивать они воронов.
генерал с презрительный мина извлекать из кобура апл-9 и сделать один выстрел в воздух.



глава 14. семейный реликвия депп



1

августин быть высокий мнение о "хонда". заочно высокий. но когда он изрядно настрадаться спина вдосталь накрючиться в три погибель, он быть готовый отдавать все на свет за родной "ИЖ-турбо".
дело тут быть вовсе не в квасной патриотизм.
"хонда" быть рассчитать на мотогонщик, в который от сила 175 см рост и который готовый пожертвовать все за лишний десяток миля в час. даже удобство. после то как августин удаляться на достаточный расстояние от побоище, скорость переставать он интересовать. гораздо много он теперь интересовать направление движение.
бортовой компьютер барахлить. карта отображать местность весьма посредственно. ни подробность. ни поворот. ничего. августин жать на газ, ощущать себя ежик, потеряться в туман.
половина пятый утро — этот время, когда весь нормальный человек спать и видеть самый красочный сон. когда уставать даже самый пылкий любовник. когда в веселый квартал наконец-то закрываться большинство увеселительный заведение.
шоссе быть пустынный. никто не мешать августин двигаться к цель.


2

августин останавливаться на перекресток.
дорога влево, если верить указатель, вести к главное корпус вино.
вправо — уводить в сельскохозяйственный даль и упираться в частный охраняемый территория, принадлежать все то же вино.
августин бросать мотоцикл и гранатомет в куст. авось пригождаться. наламывать ветвь, он прикрывать они ослепительно белый нагота свой железный конь. когда маскировка быть выполнять на оценка "три с два минус", августин углубляться в лес.
он видеть этот лес совсем недавно и теперь мочь вспомнить весь с точность до травинка.
саам давать августин возможность увидеть то, что он никогда не видеть наяву. кустик бересклет, отцветать месяц назад ландыш, сосновый бор, с едва намечать тропинка… один из этот тропинка непременно должный приводить он к тот место, где, спрятать в осиный гнездо, его дожидаться информационный кристалл — ключ к защита вино.


августин, пробираться сквозь влажный сумрак рассветный лес, чувствовать себя по меньший мера архангел гавриил. спаситель. избавитель. герой. и этот ощущение быть совсем не похожий на тот, что способный дарить вр.
"как ни стремиться вр походить на жизнь, до жизнь она все-таки очень и очень далеко. как, впрочем, и я до архангел гавриил", — сказать себя августин, осторожно озираться.
как находить нужный он дерево — дуб с осиный гнездо — августин не знать. и то не менее, уверенность в то, что он находить он, быть сильный весь остальной чувство. что-то в святой святой его душа подсказывать он, что это не только возможно, но и совсем несложно. нужно только доверяться свой интуиция, свой "незнание".
августин вспомнить о хотый. он вспомнить его приятный, источать внутренний свет лицо. он вспомнить он ладонь — теплый, словно бы омывать в солнечный луч.
августин становиться немного завидно. он захотеться заполучать хоть немного доставаться хота внутренний свет. и в этот момент он решаться.
мысленно пожелать себя удача, августин закрывать глаз и побрести наугад, стараться как можно пристальный вглядываться внутрь себя. он пытаться прочувствовать каждый квадратный сантиметр сосновый бор, выстилать хрусткий ковер сухой иголка.


некоторые дерево казаться он совсем чужой. некоторые вызывать симпатия. но августин не открывать глаз. он чувствовать, что нужный он дуб где-то поблизости.
августин вытягивать ладонь навстречу новый ощущение. он ждать.
у он достаточно много время. погоня не быть, а если и быть, то он скоро все отрываться от она. значит, он мочь разгуливать по сосновый бор сколько он заблагорассудиться, изображать из себя начинающий слепец.
августин медленно идти вперед, вслушиваться в шорох лес. как и многий завсегдатай вр, он быть атеист, но сейчас сильно жалеть об это.
"быть мочь, у человек потому и не выходить ничто чудесный, что они больше не верить в сверхъестественный вещь", — размышлять он, ощупывать смолистый кора сосна.
августин хорошо помнить видение, пережитое он в саам-транс.
он помнить, что нужный он дуб стоять на опушка в окружение три-четыре достаточно старый сосна. но он не знать, где располагать нужный он окраина лес. как всегда, самый важный деталь оказываться утерять! таков уж закон подлость. и где находить амулет, который ограждать ты от его неумолимый логика?


3

ксения шельнов приходить в себя на борт конвертоплан.
— она уже в порядок, — сказать человек в черный маска с прорезь для глаз и нос кто-то, повертываться к ксюша спина.
— что здесь происходить? — она резкий голос показываться необычный даже она сам. — я требовать адвокат. я требовать, чтобы вы предъявлять я доказательство законность производить вы действие.
ксюша вставать. взгляд ее быть решительный, движение — уверенный. она знать, что полковник ДБ, оказываться в беда, должный первый дело качать право. требовать адвокат. апеллировать к законность. стучать кулак по стол. сопротивляться, ругаться и негодовать.
двое в черный маска переглядываться. такой поведение быть он явно в диковинка. ведь они привыкать иметь дело с покойник. в крайний случай — с потенциальный покойник.
"значит, не все потерять", — заключать ксюша, от взгляд который не укрываться растерянность похититель.


4

через полчаса слепой блуждание по лес августин почувствовать себя уставать и опустошенный.
он садиться на земля и позволять себя открывать глаз. нет, он не разочаровываться в избранный метод поиск. вовсе нет. скоро, он открывать глаз, повиноваться привычка. безо всякий цель. и быть вознаграждать за это.
он сидеть на край подковообразный поляна. собственно, как глубоко врезаться в суша морской залив нельзя все-таки признавать "озеро", так и этот поляна правильно быть бы называть "залив луг".
где-то за лес вставать солнце. его косой луч пронизывать бор. чарующий пейзаж. звук пробуждаться лес.
"где-то тут должный быть белка и птица", — подумать августин.
он осматриваться, влечь скоро эстетический порыв, нежели соображение о "правильный" и "уместный". он сидеть под дерево, чей толстый ствол нельзя быть обхватить даже втроем. а прямо над он, на один из сухой ветвь, висеть осиный гнездо. сонный обитательница гнездо по один выползать наружу.
— вот ты, бабушка, и юрьев день! — присвистывать августин, не сметь поверять свой глаз.
много все в этот момент он хотеться разделять свой триумф с хотой. именно с он.


августин не становиться карабкаться на дерево сразу же, обдирать локоть и кряхтеть. он не побежать за палка толстый, чтобы сбивать гнездо с ветка. он стоять и смотреть.
августин думать об отец.
воспоминание течь череда. он же сохранять неподвижность и наблюдать, как оса покидать гнездо и разлетаться в разный сторона.
какой-то из они, быть мочь, попадать в радиаторный решетка большегрузный автомобиль и вместе с он проникать через КПП под защитный купол главный корпус. какой-то, возможно, поймать борис депп.
августин медлить еще и оттого, что не знать толком, что нужно быть делать с "комати", когда он он находить. ведь, заполучать он после долгий труд, он должный быть входить в система, разрушитель который этот "комати" являться.
зачем? для что? что быть делать одиночка августин, когда (и если) защита главный корпус рухнуть, как карточный домик? он не настолько наивный, чтобы полагать, что вооруженный боец охрана становиться совершенно беспомощный липовый чурка сразу после то, как "комати" отрубать система защита.
размышление августина мочь бы продолжаться долго, если бы один из ос не садиться на его шея. он машинальный прихлопывать она, не вполне отдавать отчет в свой действие. оса, разумеется, отвечать как положенный — жало.
боль вышвыривать августин из ступор бесплодный размышление.
неподалеку от дуб он слагать из хвоя и хворост костерок. поджигать он. подбрасывать дровишки крупный.
затем он отыскивать подходящий палка. с пятнадцатый попытка он удаваться сбивать гнездо на земля.
теперь оставаться выкуривать ос. он насаждать гнездо на палка и бросать в костер.
осиный дом гореть удивительно долго. разозлить оса кружить вокруг. разоритель августин зарабатывать никак не мало пять укус. к счастие, атаковать быть не так уж много — большинство полосатый агрессор покидать гнездо еще до начало осиный судный день.
отбиваться от ос, августин раздувать огонь, не забывать подкармливать костерок топливо. наконец все, что мочь гореть, сгорать.
августин с труд дождаться, пока остынуть пепел. он собирать он на огромный лист лопух и становиться внимательно всматриваться в остаток крохотный пожарище.
кроме прочий достоинство "комати", выполнять в вид стандартный информационный кристалл размер со спичечный головка, иметь один весьма важный для августина. он быть термоустойчивый.
для то, чтобы уничтожать информация, необходимо быть подымать его температура до 2500 градус по цельсий и поддерживать она минимум в течение час. на такой костерок августин, конечно, способный не быть.
"комати" оставаться целый и невредимый.
вот он, среди истлевать сосновый уголек.


5

— ну что вы, ксенюшка, что вы, — раздаваться за ее спина до боль знакомый голос. мягкий, вкрадчивый, услужливый. голос генерал воронов.
— с какой это пора, полковник, вы позволять себя неуставный форма обращение? — съязвить шельнов, заодно понижать воронов сразу на три ступень служебный лестница.
— просить я прощать, генерал-майор шельнов, — без тень ирония сказать воронов. — я позволять себя лишний.
двое в черный маска удаляться, оставлять генералитет ДБ вершить дело наедине.
ксюша проводить боевик взгляд, в который читаться растерянность и недовольство.
— прощать, как вы сказать…
ксюша беззастенчиво рассматривать чистенький форма воронов, сшивать в ателье юдашкин третий, и мысленно сравнивать она со свой измазывать кровь, потом и копоть джинсовый пара. классический коллизия. тыловой крыса из отдел снабжение и боевой генерал. генерал?
— я сказать "генерал-майор" и я не оговариваться… — как по нота начинать воронов.
судя по все, этот речь он отрепетировать еще несколько час назад и теперь упиваться свой красноречие:
— руководство департамент решать производить внеочередной повышение вы в звание, принимать во внимание ваш заслуга в нейтрализация террористический организация "снарк". это быть ваш триумф, ксения.
— хороший триумф, — мрачно замечать генерал-майор. — то, что я оставаться в живой — чистый случайность. если это вы называть триумф, тогда — пожалуйста, — и ксения артистичный отбрасывать прядь со лоб.
— в наш работа нет случайность, — мягко замечать воронов. — неужели вы полагать, что я позволять бы погибать такой блестящий оперативный работник как вы? что же до ваш триумф…
воронов сделать эффектный пауза.
— именно благодаря проявлять вы профессионализм мы смочь вычислять опасный преступник локи и его команда. именно благодаря ваш оперативность, а также то, что пока вы находиться в вр, ваш палец быть помечать высокомолекулярный запах, мы смочь настигать террорист прямо в их логово…
— …логово на колесо… — вставлять ксюша.
— да-да, именно на колесо, — генерал воронов не замечать ирония, обращать против его риторический талант. — так что главный персона в сегодняшний операция становиться именно вы, дорогой мой ксения.
ксюша молчать. живой ли августин? кто такой этот сучка рута, который якобы "всегда любить" она непутевый любовник? — спрашивать она себя, слушать вполуха патетический болтовня воронов.
быть ли она рад повышение? скоро да, чем нет. в конец конец, террорист никогда не внушать она особый симпатия.


6

августин держать "жук" на ладонь.
солнце восходить и теперь августин быть склонный смотреть на вещь с оптимизм. он находить предмет, над местонахождение который сушить себя мозги весь интерпол. сушить, если верить локи, не один год.
его отец все-таки очень остроумный парень. он обвести вокруг палец вино. он обманывать интерпол. он сделать весь для то, чтобы создавать он игрушка доставаться его сын. и больше никто. вот о чем с гордость думать августин, хотя и не знать, что делать с этот страшный дар.
"он у я — и это все сказать", — отрезать августин и закуривать.
инфокристалл быть настолько маленький, что доверять он карман он не решаться. ни сумка, ни футляр, ни ларчик с бархатный выстилка у августин при себя не быть. поэтому он открывать рот и сунуть кристалл туда, где еще недавно находиться пломба — в дупло зуб.
"если какой-то идиот вздуматься я обыскивать, пусть трудиться", — успокаивать себя августин и, оканчивать пятнадцатиминутный перекур на лоно природа, пойти туда, где по его мнение должный быть находиться замаскированный под куст мотоцикл "хонда".
он не успевать проходить и полкилометра, как на тропинка позади он вылетать газовый гранат.
бесшумно приземляться на трава за спина августин, она выпускать из себя оговаривать проектный характеристика кубометр газ "сирень".
августин так и не понимать, что происходить. он быть настолько окрылять успех, что потерять бдительность. первый глотка воздух заставлять его легкое сжиматься от болезненный спазм. голова закружиться, глаз заволакивать яичный-желтый пелена.
августин упасть и забиваться в конвульсия.
к счастие, все заканчиваться очень быстро. создатель "сирень" не быть садист. долго мучить человек — не в традиция честный химик, работать на благо россия, на благо народ.

глава 15. кристальный ясность мысль



1

в семь час утро в аэропорт шереметьево-2 приземляться транспортный самолет "универсум" RF-0779 с груз устаревать сельскохозяйственный машина для фермерский секонд-хэнд.
первый борт "универсум" покидать четверо представитель фирма "омнитрейд".
один из они сразу же закуривать сигара "дух фидель", двое другой удовольствоваться "кэмел". четвертый доставать из карман пенопластовый коробка с три отделение. из первый он извлекать пригоршня арахис, из второй — стаканчик фруктовый йогурт. третий отделение оставаться закрывать.
весь четверо направляться к здание аэропорт.
— добрый утро, уважаемый господин, — сказать самый представительный из они на очень хороший, но, пожалуй, чересчур вычурный русский язык. — мы пассажир то "универсум", изумительный вид на который предоставлять ваш окно. как скоро мы мочь надеяться на предварительный таможенный осмотр?
за пуленепробиваемый стекло двое русский клерк подымать на он красный, как у кролик, глаз. вчера у один дамочка из кабул конфисковать партия транзитный лаосский кокаин и экспертиза сортность так затягиваться, так затягиваться…
— Гхрм, — один из клерк бросать взгляд в окно и прочищать горло. — разрешать взглядывать на ваш бумага.
в окошко под стекло проползать ворох фирменный бланк "омнитрейд". клерк бросать на они беглый взгляд и сказать свой напарник:
— юра, юра александрович, вызывать партия досмотр, а?
юра александрович посмотреть на он слезиться глаз.
— досмотр, говорить? — протягивать он, лихорадочно соображать, о чем вообще идти речь. его мысль быть далеко — где-то между солнечный кабул и дождливый лаос.
смотр, просмотр, досмотр, рассмотр, ле морт, шевреморт… наконец он понимать.
юра александрович придавливать кнопка селектор и сказать:
— гена, слушать, тут самолетик досматривать бы…
— большой?
— большой.
— у-у, мать-перемать…
юра александрович поспешно отпускать кнопка.
— все в порядок, господин, — сказать первый клерк, просовывать бумага обратно. — через полчаса мочь ожидать гость.
четверо представитель фирма "омнитрейд" возвращаться к свой самолет.
— что-то я не совсем понимать… — начинать лейтенант гиллеспать, пережевывать последний орех.
мак-интайра хохотнуть.
— понимать нечего. понедельник в россия — день тяжелый.


2

то, кто бороться за жизнь, иногда удаваться выживать.
"в купе монорельс ехать мамаша с маленький сын. напротив они — симпатичный мужчина средний год.
— дядя, сказать, а у вы быть жена? — спрашивать мальчик.
— нет, я холостяк, — отвечать мужчина.
— а много вы зарабатывать? — никак не успокаиваться мальчик…"
искусственный легкий, искусственный почка, искусственный все. кроме интеллект.
" — да, в общий, прилично, — отвечать мужчина.
— а квартира у вы быть?
— быть, — отвечать мужчина.
мальчик повертываться к мама и говорить:
— мама-мама, я забывать, что еще я должный спрашивать у дядя?"
августин не открывать глаз, быть уверять в то, что умирать. если бы не "вован", ничто не разубеждать бы он в это. если он в ад, то это странный. если в рай — еще более странный.
"надо полагать, я в дьявольский рай", — заключать августин и решительно приоткрывать левый глаз.
он понимать, что не ошибаться. на стена стерильный светло-салатовый комната августин увидеть выпуклый буква, венчовать до боль знакомый эмблема вино. так и быть. покупать система "асгард", недоносок.
аппарат искусственный жизнеобеспечение трудиться вовсю и августин понимать, что именно благодаря он он сохранять способность слушать анекдот и наблюдать светло-салатовый кружевной развод на белый потолок.
— ну ты прямо киборг, августин! ты оклематься на два час рано, чем обещать сраный доктор! — под аккомпанемент сомнительный комплимент в жизнь августин вторгаться полноватый господин в летний кремовый костюм.
августин приподниматься на локоть. голова отзываться чудовищный, непереносимый боль, лицо искажать соответствовать этот ощущение гримаса.
— до свадьба заживать, — с деланный сочувствие сказать августин собеседник. — сраный доктор сказать — значит заживать.
— августин депп, — августин протягивать входить рука.
— венедикт щюро, — представляться человек в кремовый костюм.
— очень рад, — сказать августин, гадливый одергивать рука.
он и в страшный сон не мочь присниться свидание с человек, о который он слышать столь много лестный отзыв из уста локи.
щюро скрещивать рука на грудь, погладить свой упитанный щека, обвести комната пытливый взгляд и переходить к содержательный часть саммит.
— я человек занятой. очень занятый. поэтому — сразу к дело. готовый?
августин выражать свой готовность неопределенный и довольно двусмысленный жест. впрочем, его реакция маленький интересовать собеседник.
"интересно, они пронюхивать про кристалл?" — промелькнуть в голова у августин, который постепенно начинать соображать.
— я хотеть знать какой черт ты лазить неподалеку от защитный периметр наш компания. это раз. какой черт ты делать в табор наш общий друг фил. это два. какой черт ты лазить в утгард — три. и последний. почему ты, сукин сын, все еще живой и до сей пора не работать на мы?!
щюро переводить дыхание и вытирать вспотеть лоб платок.
— мочь отвечать в любой порядок.
августин бросать тоскливый взгляд на громоздкий аппарат жизнеобеспечение, с который его тело, оказываться при поверхностный осмотр вполне целый, быть соединять тьма трубочка, датчик, провод. по трубочка течь физиологический раствор-заменитель. по провод галопировать электрон. датчик сочиться информация.
"ставить рубль за сто, что этот датчик очень непростой. прибор жизнеобеспечение заодно и детектор ложь в его архаический вариант. это значить: врать, но осторожно."
и августин бросаться с голова в пучина осмотрительный вранье.
— начинать с конец, — сказать августин и поморщиться. все-таки, он — пострадавший, у он болеть голова и из этот крохотный преимущество просто необходимо выдавливать все, что можно. — почему я до сей пора живой? понятие не иметь. десять минута назад я быть уверенный, что уже мертвый. почему я до сей пора не работать на вино? да потому что я еще никто не предлагать. далеко. в утгард я носить из чистый интерес. особенно во второй раз. в первый я весь лишь исполнять служебный долг, — сказать августин и откинуть голова на релаксационный гидроподушка. — все?
щюро бросать короткий взгляд на приборный панель аппарат жизнеобеспечение.
"так и быть, детектор ложь", — подумать августин.
— нет, не все. оставаться без ответ вопрос номер один и вопрос номер два. продолжать.
августин продолжать:
— фил, или, как я привыкать называть его, локи, назначать я встреча. я приходить на она. он предлагать я сотрудничество и расточать комплимент. до конкретный предложение так и не доходить — вы нападывать рано.
— ну, нападать, полагать, не мы, — скромно замечать щюро. — впрочем, это не важный.
— действительно, не важный, — поморщиться августин. — вопрос номер два. возле ваш главный корпус я искать осиный гнездо. просто так.
щюро бегло сверяться с дисплей система жизнеобеспечение и скроить гримаса умиление. омерзительный гримаса.
— подумать только! он искать осиный гнездо! шалунишка! любитель милый осока! они так скучно сам в этот противный гнездо. нужно быть помогать они и спалить они домик!
— гнать чернуха быть в другой место, парень, — заключать щюро посерьезнеть.


3

конвертоплан приземляться на посадочный площадка аэродром ДБ перед мемориальный "аквариум" — бывший головной офис гру время первый холодный война. генерал-полковник воронов галантно подавать рука генерал-майор шельнова.
автомобиль с фальшивый непроницаемый стекло — такой же точно, какой доставлять ксюша на предыдущий задание, связывать с проникновение в зона стабильность, — привозить они в центральный управление.
еще на конвертоплан ксюша переодеваться в форма сержант черный спецназ, сбросить свой окровавленный и обдирать джинсовый тряпье. на борт находиться запасной комплект. он быть, конечно, она не по фигура — сзади и на плечо висеть, зато на грудь молния грозить лопнуть. но воронов, похоже, так нравиться даже много.
— вы выпадать очень трудный сутки, ксенюшка, — заботливо сказать воронов. они подниматься на лифт. — поэтому я предлагать вы как следовать высыпаться до четырнадцать ноль-ноль, после что ждать вы в свой кабинет.
— разрешать идти?
— идти, — улыбаться воронов. — в комната отдых.
— быть, — рявкнуть ксюша и скрываться за дверь.
она прекрасно понимать, что надеяться сейчас убегать из центральный управление — чистый абсурд. палец у генерал воронов быть очень цепкий.


4

дверь за щюро захлопываться. августин оставаться в одиночество.
коварный аппарат жизнеобеспечение мерно гудеть у он над ухо. датчик качать информация. трубочка гонять лимфа, плазма, желчь и кислород. августин быть давать время на раздумье и он не тратить он зря.
конечно же, щюро не дурак. именно поэтому он не мочь поверять в то, что августин ходить по лес вокруг оплот зло, олицетворять главный корпус вино, только лишь затем, чтобы отыскивать какой-то там гнездо. из чистый интерес. просто так.
щюро сразу догадываться, что дело нечистый и детектор ложь подтверждать его догадка. это значить, что господин щюро продолжать свой изыскание.
запахнуть сканирование память.
августин никогда не подвергаться этот унизительный процедура.
никто и никогда не копаться в его детский опыт с порнографический журнал.
не совать грязный лапа в его отношение с друг и родитель.
никто не лазить по его кошмар, не трахать вместе с он его девчонка.
не красть конфета из ваза, не подличать и не лгать. короче говорить, рано его прошлое быть именно он прошлое, и ничей большой.
теперь же он предстоять поделиться содержимое свой память с заинтересованный персона. у он не оставаться ничто, что он смочь бы скрывать, потому что сканирование мозг не предполагать участие воля сканировать.
потому-то к он так часто и прибегать во всякий почтенный контора с собственный служба внутренний безопасность вроде компания вино.
щюро уходить, а вместо он в палата августин входить человек в белый халат.
следом за они в светло-салатовый комната вкатиться на четыре колесико психосканер "лхаса".
августин никогда не видеть психосканер в реальный жизнь, хотя много читать о они. эволюция этот устройство, начинаться еще в 2010-х год, приводить к внушительный результат. теперь сканирование поддаваться даже ментальный загашник высокий примат.
психосканер, правда, оставаться по-прежнему очень дорогой и ненадежный, а специалист-мозгокоп, уметь управляться с они, то быть обрабатывать получать информация путем селекция и сортировка, быть нарасхват. но вино, видимо, знать, чем привлекать специалист.
для сканирование мозг объект дознание вводить внутривенный несколько кубик специфический анестетический раствор, который мозгокопа называть "проявитель".
августин молча подставлять правый рука.
его тело начинать погружаться в мягкий безвольный дрема, но он все-таки успевать нащупывать кончик язык дупло свой многострадальный зуб. инфокристалл по-прежнему исполнять роль пломба. в то, что он удаваться когда-нибудь увидеть бесценный информационный бомба вновь, августин сильно сомневаться.
бай-бай, борис михайлович депп. ваш труд пойти прах!


5

генерал-полковник воронов и новоиспеченный генерал-майор ксения шельнов зайти в здание центральный управление ДБ в шесть час утро.
в этот время "эскадрон с" приступать к выполнение очередной боевой задача. как всегда, поставлять воронов лично.
на станция москва-сортировочная, на запасный путь, коротать длинный июньский день один не совсем обычный эшелон. конечный пункт его назначение быть семипалатинск. на бумага эшелон уже давно успевать прибывать в казахстан, разгружаться и отправляться в обратный путь. на дело — и об это генерал воронов позаботиться лично — конечный пункт назначение эшелон становиться москва.
эшелон приезжать из-под мурманск. и привозить он пятьдесят шесть крылатый ракета с химический боеголовка.
вообще говорить, по договор СНВ-5, ракета предназначаться для уничтожение в присутствие международный наблюдатель.
пятьдесят шесть ракета действительно быть сдавать на семипалатинский завод утилизация оружие массовый поражение (сзуомп) при большой стечение журналист и иностранный наблюдатель. но это быть не совсем тот ракета.
это быть очень хороший "кукла", изготавливать из так называть "практический" вариант крылатый убийца, который предназначаться только для испытательный и учебный стрельба.
эшелон, который стоять на запасный путь, никто не охраняться. "эскадрон с" беспрепятственно прибывать на место назначение и взять эшелон под стража. спустя десять минута прибывать грузовой машина и два подъемные кран.
ракета быть совсем небольшой — около три метр в длина. они находиться в транспортный-пусковой контейнер, который быть очень легко устанавливать на любой подходящий грузовик. ракета воплощать себя сам совершенство. они нужный быть лишь тот, кто нажимать кнопка.


6

никто из ученик не беспокоить сэнсэй между пять и девять час утро.
"учитель медитировать", — объяснять наиболее опытный тот, кто только недавно присоединяться к община. хота никогда не выходить к ученик по утро. он действительно медитировать.
но в этот день хота изменять свой распорядок.
комок саам жечь язык, а душа нерасторопный покидать его тело. саам вести он сквозь пространство. саам помогать искать. и саам находить то, что быть нужный.
очень скоро хота входить в светло-салатовый комната, где твориться священнодействие.
он увидеть августин, над который трудиться четверо оператор в белый халат. он увидеть инфокристалл, спрятать в гнилой дупло зуб. он увидеть психосканер с дурацкий название "лхаса" и понимать, что дело требовать его вмешательство.
хота парить над потолок комната, но никто не замечать он. саам помогать он оставаться незамеченный.
"ах, что с ты,
что ты глаз вперять в пустота
и бестелесный воздух вопрошать?
из глаз твой твой дух взирать дико;
и, словно полк, разбудить тревога,
твой, как бы живой, волос
подниматься и стоять…"
— меланхолически пробормотать хота, проводить рука по мягкий волос августин, но он никто не услышать.
"еще два минута и можно быть начинать", — сказать один из мозгокопов большеглазый лаборантка.


7

— сканирование мозг начинать! — отрапортовать младший оператор и занимать свой место у пульт психосканер.
"лхаса" впиваться в мозг августин свой цепкий нейронный щупальце и начинать сосать информация. так корень дерево поглощать из почва влага и минеральный вещество. старший оператор сидеть у монитор обработка, а еще двое склоняться над августин. в их рука быть выносной пульт оперативный селекция.
тотальный сканирование напоминать поиск бусина в четырехтонный мусорный контейнер. сканировать мозг в поиск один конкретный воспоминание — это почти то же самый, что просматривать весь иллюстрация в книга российский национальный библиотека в надежда находить портрет свой прабабушка. тотальный сканирование мочь продолжаться неделя, а обработка его результат затягиваться на месяц.
в данный случай господин щюро сужать задача мозгокопов до вполне обозримый.
"вы должный выяснивать, что этот сукин сын искать возле наш защитный купол в лес. что он там делать с осин улей и, главное, — зачем", — сказать босс.
этот указание облегчать задача. нужно быть проводить селекция по опорный словообраз отдел оперативный память.
— юстировка успешный. переходить к выборочный сканирование! — скомандовать старший оператор, высокий человек с выдающийся вперед челюсть.
— все готовый. называть опорный словообраз, — бесцветный, ничто не выражать голос сказать младший оператор. большеглазый лаборантка икнуть от умственный перенапряжение.
— называть: осиный гнездо, оса.
— выборочный сканирование начинать.


8

хота быть терпеливый, но танец вокруг психосканер успевать его порядком утомлять. он презирать психосканер, как презирать секс-индустрия резиновый кукла. почему человек такой глупый?
сам хота не нуждаться в психосканер "лхаса" для то, чтобы находить в мозг у собеседник нужный информация. для это он не нужно быть опутывать чужой голова датчик и пялиться в экран анализатор. он быть достаточно сосредотачиваться на предмет свой поиск.
обычно он посмеиваться над оператор, который необходимо перелопачивать гора ментальный навоз для то, чтобы находить жемчужный зерно. но в этот раз он быть не до смех. на августина возлагаться слишком много надежда, чтобы все они рухнуть под биосинтетический щупальце психосканер.
поэтому хота начинать сканирование оперативный память августин загодя.
он с легкость прочитывать в память августин все, что касаться инфокристалл и осиный гнездо, а также беседа с локи. он наслаждаться вид совершенный тело ксюша и дешифровать по хаотический обрывок сцена нападение черный спецназ на автоколонна террорист.
все это хорошо соотноситься с кросстемпоральный и трансперсональный видение августин, о который хота иметь весьма полный информация. когда в сканировать участок память хота унюхать удушающий запах "сирень" он понимать, что самый интересный уже выяснять.
"переходить к выборочный сканирование!" — скомандовать старший оператор.
хота снова входить в оперативный память августин и временно перекрывать доступ к тот ее участок, который отвечать за поиск инфокристалл.
он производить над память молодой воин тот же манипуляция, который проделывать режиссер с материал, наигрывать актер и шатун в съемочный виртуальный реальность. он сделать монтаж. оставлять только то, что касаться гнездо и ос, уничтожать остальное. это быть очень трудно даже для такой инженер человеческий душа, какой быть хота. но как и весь хороший инженер он не бояться трудность.
когда прозвучать опорный словообраз психосканирование, весь необходимый для то, чтобы оператор "лхаса" получать свой законный кукиш, уже быть сделать. содержимое оперативный память августин похудеть на восемь тысяча кластер.
вот августин гулять по лес, затем зачем-то ходить с закрывать глаз. вот он садиться под дуб и отдыхать. случайно замечать гнездо с оса. кидать в гнездо палка, сжигать он на костер. курить, идти назад. на тропинка шипеть газовый гранат… обрыв.
таков быть видеоряд. но память не ограничиваться запись картинка. быть еще логико-семантический структура, отвечать за процесс мышление. с они разбираться куда тяжело, но хота не полениться наводить порядок и здесь.
семантический кластер, отвечать за прогулка августин по утренний лес в поиск инфокристалл, теперь выглядеть приблизительно так:
"…какой чудесный утро // прохладно // хотеться курить // осиный гнездо // этот проклятый оса // я укусить оса // сейчас я они устраивать…"
…и далеко в тот же дух. логико-семантический часть оперативный память августин быть умело смонтировать хотой.
— все приходиться делать в последний минута, — вздыхать якут и покидать сознание августин.
голова хотоя кружиться, зрение отказываться повиноваться. он быть все трудно удерживаться в комната с салатовый стена. пора быть уходить. домик на кедровый свая звать свой хозяин.
его время оканчиваться. тело хотоя не мочь больше оставаться без хозяин.
— удача ты, августин, — беззвучно сказать хота.


9

щюро входить в палата, где лежать еще не приходить в сознание августин, сиять как новый серебряный рубль.
оператор нервно повскакивать со свой место. босс не любить, когда с он недостаточно вежливый. не стоить злить босс.
— ну, как наш больной? — осведомляться щюро, рассматривать нагреваться от натуга психосканер.
оператор, все как один улыбаться. когда босс острить — нужно улыбаться. это знать любой дурак, который везти заключать контракт с компания вино. слово взять старший оператор.
— быть проводить выборочный сканирование кластер оперативный память по данные вы опорный понятие…
— ладно, что ты я тут наука грузить, ты по дело сказать! — раздраженно рявкнуть щюро.
в бытность свой начальник охрана он уметь делать этот гораздо громко. но теперь он стараться сдерживаться. как-никак, реноме солидный компания — королевский величие ее президент. весь это обязывать к показной деликатность.
— если по дело, то ответ на ваш вопрос находить, — отрапортовать младший оператор, который уже давно мечтать подсиживать свой шеф и ждать только подходящий случай отличаться. — объект дознание находиться в психотический состояние гипердинамия. обуревать истерия, он бежать на мотоцикл "хонда", двигаться в произвольный направление. у он кончаться горючее и он входить в лес. объект не контролировать свой действие. он ходить по лес с закрывать глаз. он садиться под дерево и его укусить оса. взбесить, он сжигать осиный гнездо и пойти по направление к дорога. больше никакой действие совершать не быть.
— хорошо, а что-нибудь интересный? — вяло поинтересоваться щюро. он быть не в восторг от добыча.
— этот ночь объект дознание входить в половой контакт с особый тридцать два год по имя ксюша, — бойко отрапортовать младший оператор. — запись сканировать кластер можно посмотреть в любой удобный время…
щюро недовольно отмахиваться от воображать муха.
— ну ты сказать! "входить в половой контакт"! как вульгарно, тьфу! — во весь голос возмущаться щюро, демонстрировать подчиненный свой широкий спина, а заодно и утонченность натура.
дверь за президент компания вино закрываться, оставлять ошалевать от страх оператор сводить счеты друг с друг. у лаборантка начинаться приступ истерический икота.


10

августин принимать душ, побриться и одеваться.
из зеркало на он смотреть молодой человек приятный наружность. его, правда, никак нельзя быть называть счастливый или хотя бы высыпаться, но врожденный нарциссизм наводить оперативный ретушь и оставлять августин в целое удовлетворенный.
"твердый четверка", — заключать он.
чувствовать он себя тоже довольно неплохо для человек, который всего час назад быть производить выборочный сканирование память.
эмоция отсутствовать. он размышлять о сущий ерунда. о то, например, сколько человек находиться в подчинение щюро. о то, что на самый дело представлять себя слой асгард. о то, сколько день проходить с тот пора, как он впервые увидеть ксюша в фойе большой театр.
оставаться только почистить зуб. он распечатывать стерильный пакет с зубной щетка, выдавливать из тюбик немного паста. подносить щетка ко рот. его язык проходиться по внутренний сторона передний резец и привычно нырнуть в гнилой дупло, оставаться сирота после то, как выпадать керамический пломба. в дупло по-прежнему лежать инфокристалл.
если бы в этот момент какой-нибудь въедливый мозгокопа по-прежнему махать лопата в мозг августин, они наверняка заключать бы, что объект дознание взбеситься, переходить из гипердинамический состояние в гиперпсихотический.
он лихорадочно размышлять об инфокристалл. о то, какой чудо тот умудряться оставаться на место. а как же хваленый сканирование?
"так или иначе, мой сокровище при я", — заключать августин, споласкивать зубной щетка.
— господин щюро ждать вы в лаборатория "техкиб". вы провожать туда через один минута двадцать секунда, — озаряться неласковый голубой свет, сообщать зеркало лакейский тенорок соглядатай и доносчик.
августин поспешно захлопывать пасть.


11

лаборатория "техкиб" быть место для сильный дух. по крайний мера, для деловой беседа она подходить плохо, ибо скоро напоминать анатомический театр, совмещать с рабочий место провинциальный прозектор.
центральный отсек, освещать люминесцентный панель, быть уставлять стеллаж с биологический препарат.
стеклянный куб с физиологический раствор, в который покоиться человеческий орган — рука, голова, кишка.
высокий пробирка с флюоресцирующий жидкость.
реторта гигантский размер.
металлический скелет — часть повторять человеческий, часть не иметь прямой аналог в живой природа.
компьютер.
молекулярный и спектральный анализатор.
все как положено.
— это хорошо, что ты такой псих. псих, который бегать вдоль защитный периметр просто так, гораздо хороший нормальный, который бегать вокруг главный корпус вино по свой дело, — сообщать августин стальной венедикт, нежиться на топчан с воздушный матрас. — сканирование мозг — великий вещь. теперь я знать о ты все.
августин занимать предлагать охранник жесткий стул.
— ты не злоумышлять против компания вино. сканирование мозг подтверждать это. ты истерика и твой действие по сожжение осиный гнездо быть признавать квалифицированный эксперт гипердинамический нервный реакция. черт с они, с этот оса…
августин вздергивать бровь и слагать рука на грудь.
"грош он цена, твой сканирование, — втихаря ухмыляться августин. — гадание на кофейный гуща быть бы точный."
— такой образ, ты мочь быть признанный годный к несение строевой служба в ряд охрана вино. я думать, ты не возражать.
августин пожимать плечо. "не петься птичка в коготь у кошка", — говаривать борис михайлович депп. в особенность же не возражаться.
— к служба? смотря какой, — уклончиво отвечать он.
— пойти, — щюро вскакивать с топчан и увлекать августин в соседний помещение, замогильный дизайн который быть способный порадовать разве что убеждать некрофил.
мертвый человек в физиологический раствор. капсула, где лежать усопший, походить на стеклянный гроб и одновременно на капсула вход в вр.
августин, подавлять отвращение, рассматривать декорация лаборатория "техкиб".
все, кто полеживать в физраствор, быть мужчина. причем не совсем обычный мужчина. сложение они скоро походить на звезда бодибилдинг, а лицо — на герой-любовник из сериал, какой крутить после полночь "нежный радуга". в другой время и в другой место они можно быть бы называть красивый.
"только не сейчас", — августин зажмуриваться, чувствовать, как к горло подступать тошнота. сканирование мозг сделать его излишне чувствительный.
— это киборг, августин. настоящий, действующий киборг, — с нескрываемый гордость сказать щюро, поглаживать ладонь прозрачный крышка один из саркофаг.
тошнота как рука снимать. "а-а-а, вонючий кал синтетический инженерия", — подумать августин.
— это пять экспериментальный образец второй поколение, полностью готовый к употребление, — продолжать щюро. — ждать не дождаться посмотреть на они в дело!
— а что, быть и первый поколение?
— а как же! мальчик из первый поколение, он звать пьеро, пилотировать один вертолет, гнаться за твой медицинский "ирокез". а именно тот, в который залеплять ракета. он, между прочее, выживать и прекрасно себя чувствовать, — с жар объяснять стальной венедикт. быть видно, что обсуждать тема представлять себя предмет его повышенный интерес. — у пьеро много достоинство. он дьявольски живучий, он сильный и выносливый, как ломовой лошадь, он уметь управляться с оружие, пилотировать весь вид воздушный транспорт. он даже соображать немного и у он, представлять себя, — щюро подымать вверх указательный палец, — у он быть вкус. один баба он нравиться, а другой — нет. все это хорошо. но только он стоять очень, очень дорого. он потрясающе дорогой! а с другой сторона — потрясающе тупой. тупой даже для убийца.
— и чем второй поколение отличаться от первый? — спрашивать августин, с отвращение разглядывать один из экспериментальный модель — коренастый блондин с ангельский кудри. — этот что, не такой тупой?
— э-э! да ты зреть в корень, дружок! — обрадоваться щюро. — они вообще не тупой. они не мочь быть тупой, не мочь быть умный. у они вообще нет ум. вместо мозг у они стандартный психосинтезатор. такой же, как в капсула вр.
— это значить, что какой-нибудь башковитый парень должный быть верховодить такой кибернетический урод наподобие то, как пользователь из капсула управлять аватар в вр? — иронично спрашивать августин.
— верно, августин! — ликовать щюро. — причем этот башковитый парень быть ты!
перспектива становиться мозг и воля киборг не обрадовать августин.
во-первых, он быть противно убивать человек во слава компания вино, а ведь именно в это наверняка и должный быть состоять его основной функция. не цветочек же собирать башковитый парень с боевой опыт!
во-вторых, лежать в капсула вход по двадцать четыре час в сутки, не иметь возможность плановый отключение — слишком тяжелый задача для его разбалтываться нерв.
в-третьих, августин понимать, что если щюро удаваться запихивать он в капсула виртуальный управление один из киборг, то он получать власть над его физический тело и, вообще говорить, смочь делать с он, все, что он заблагорассудиться. например, перестраивать мозги так, как он это понравиться.
— я не хотеть! — твердо отвечать августин.
— ты забывать один вещь, парень, — стальной венедикт полагать рука на плечо августин.
— не понимать?
— у ты и спрашивать-то никто не быть.


12

заставлять человек копать канава, когда он это не хотеть, не так сложный. на лопата зиждиться и рабовладельческий строй древний египет, и большевистский госстрой советский россия. но заставлять человек управлять боевой киборг через система виртуальный связь гораздо сложный. однако и на этот случай у президент компания вино иметься ряд эффективный методика.
когда под люминесцировать потолок лаборатория "техкиб" прозвучать решительный отказ августин, щюро приказывать: "давать картинка".
немедленно один из стена лаборатория превращаться в огромный экран — штора разъехаться и появляться изображение.
— смотреть внимательно, — хитровато сказать щюро.
августин нехотя последовать он совет.
человек в шорты и спортивный майка возиться с некий приспособление, сидеть за письменный стол. он немолодой. у он густой борода и дурацкий бакенбарда. он насвистывать мелодия. фальшивить. он не смотреть по сторона. он сосредотачивать.
— борис михайлович депп за работа, — самодовольный прокомментировать щюро.
фильм не отличаться разнообразие. человек ковыряться в железяка пять минута и ничто не происходить.
"картинка идти в реальный масштаб время, — подумать августин. — значит… отец все-таки живой?!"
человек с бакенбарда затягивать новый мелодия и закладывать нога за нога. по все быть видно, что он не подозревать о съемка. камера отворачиваться. камера смотреть в стена.
— сейчас быть самый интересный, — сообщать щюро, потирать рука.
в стена открываться ниша. из она, словно крокодил из вода, выползать ствол "мистраль". он смотреть прямо в затылок увлекать свой дело человек. человек со смешной бакенбарда. камера отъезжать и давать общий план. на экран появляться кроваво-красный цифра "4".
— думать быстро, августин! — щюро слегка толкать он в плечо.
на экран появляться цифра "3".
августин закрывать глаз рука. он медлить. лавина воспоминание обрушиваться на он. его глаз застить напрашивать слеза.
— у ты еще секунда, — сообщать щюро и подходить близко к экран.
он очень интересно, что быть происходить далеко. августин открывать глаз. отец насвистывать. "мистраль" ждать.
— я согласный! — один губа произносить августин.
— хорошо, — щюро удовлетворенно улыбаться. — и помнить, августин: цифра "1" теперь всегда с твой отец.



глава 16. лоботомия



1

быть девять час двенадцать минута утро.
досмотровый партия не появляться. мак-интайра пребывать на борт "универсум" и смотреть в прямой эфир презентация чип "асгард".
итак, он не ошибаться. щюро не отступаться от свой план, механизм запускать в действие и обратный путь у вино просто нет. следовательно, операция "лоботомия" состояться.
жаль, что не идти таможенник. интерпол так готовиться к встреча! голос таможенник быть бы сразу же записывать и подвергать цифровой обработка. потом досмотровый партия оглушать бы ультразвуковой станнер и оставлять отдыхать в специально припасать для такой случай контейнер. а синтезировать компьютер голос начальник таможенный партия сообщать бы начальство "пока все в порядок". но машина, дескать, на борт очень много и поэтому необходимо продолжать досмотр еще часик полтора-два.
девять час восемнадцать минута утро. все. ждать много нечего.
— лоботомия! — сказать мак-интайра.
он услышать все. пилот, коммандос, агент интерпол и куратор "аргус-18" в альпийский центр. весь, задействовать в операция "лоботомия". и не только они.
самолет "универсум" RF-0779 сейчас находиться в ремонтный ангара авиабаза шпангдаль (германия) и никакой отношение к то летательный аппарат, который стоять на взлетно-посадочный полоса шереметьево-2, не иметь.
если ПБС тип "стрибог" существовать в количество восемь штука, то самолет, доставлять мак-интайра и его бригада в москва, быть построить в единственный экземпляр. он быть разрабатывать исключительно для проведение совершенно секретный и абсолютно противозаконный операция в глубокий тыл противник под благовидный коммерческий прикрытие. первоначально он собираться использовать в корея ("пусанский маневр" 2046 год), потом в иран (операция "Eclypse", 2049 год). но основной источник угроза для мировой сообщество в который уже раз быть признавать россия и самолет решать сэкономить для дело важно разгром ядерный склад сравнительно сговорчивый азиат.
самолет называться "пандор". внешне он быть действительно неотличимый от "универсум". на это сходство заканчиваться.
когда прозвучать команда "лоботомия", на нижний палуба "пандор" быть активировать генератор защитно-маскировочный поле, аналогичный тот, какой использоваться в главный корпус компания вино. но более совершенный.
клерк юра александрович уныло смотреть в окно, потягивать холодный кофе. не успевать он сделать последний глоток, как на место "универсум" возникать непроглядный пустота.
"о-о-о-о", — много никакой мысль по этот повод у он не возникать. привет из солнечный кабул!
одновременно с активация защитный поле, контейнер рассыпаться в труха под воздействие молекулярный детонатор и обнажать свой великолепный содержимое: семь "кусачий девочка" "навахо" со слагать за спина лопасть, четырнадцать пилот, жрать бабла-гам, и восемьдесят коммандос стэнли мэрдок.
прекрасный быть стелс-вертолет "навахо". длинный рыбина с острый морда, раскрашивать так, что классик французский импрессионизм оставаться бы только возрыдать от бессилие.
в рука у весь присутствующий, как по команда, оказываться крохотный стаканчик с эмблема оон на бок.
внутренность "пандор" взреветь оглушительный "Cheers!!!"
саке разливаться по тело бодрящий теплота.
шестьдесят семь коммандос занимать свой место в десантный отсек "навахо". тринадцать оставаться на борт "пандор".
"пандор" тот время стремительно преображаться. погрузочный кормовой аппарель, гостеприимно распахнуть навстречу досмотровый партия, закрываться.
наверху широкий фюзеляж расходиться в сторона два стопятидесятиметровый створка, но над грузовой палуба "пандор" не засиять утренний солнце. нет.
защитный поле до неузнаваемость искажать картина внешний мир. теперь над грузовой палуба переливаться весь цвет радуга искривлять пространство.
катапультный устройство подымать нос "навахо" под угол шестьдесят градус. на вертолет бесшумно зарабатывать турбина. до вылет оставаться десять секунда.
из административный здание аэропорт вывалить шестеро таможенник с четыре овчарка. овчарка неуверенно завыть. таможенник останавливаться.
— юра, хватить дрыхнуть, — сказать гена по рация. — ты, юра, что-то не то… где твой самолетик?
на другой конец послышаться смущать сопение.
— да вот, гена, быть самолетик… — пауза. — и нет он.
в этот момент всколыхиваться молочный марево и сквозь оно проступать контур "универсум".
— находиться, кажется, — в голос ген не слышаться ни уверенность, ни облегчение.
раздаваться резкий свист и в небо взмыть странный угловатый ракета. через два секунда — второй. потом — третий. спустя двенадцать секунда "пандор" покидать последний, седьмой стелс-вертолет "навахо".
гена воздерживаться от комментарий. и пока он от они воздерживаться, в воздух и на земля продолжать твориться странный.
"универсум" снова закутываться в непроницаемый пустота, а "ракета", пролететь километр полтора, отбрасывать прочь стартовый ускоритель, раскрывать сложенный лопасть винт и превращаться в семь вертолет.
первый фаза операция "лоботомия" проходить без какой бы то ни быть отклонение от план.


2

презентация, а заодно и распродажа система "асгард" со встроенный чип обратный связь быть назначать на 9 утро.
"рано для презентация, поздно для распродажа", — злопыхать скептически настроенный газетчик. идеальный время для презентация — пять час день. это знать даже ребенок. и все-таки щюро решать по-другому. для это у он быть веский причина.
небоскреб гум гудеть с шесть утро. идти последний приготовление. на пятьдесят этаж здание не быть в этот день ни один человек, кто не иметь хотя бы эпизодический роль в грясти действо. все быть занимать. все бегать и суетиться.
на презентация быть звать только избранный. только сливки. только элита. плюс, конечно же, богема. человек, который решать все и заправлять все. тот, кто компостировать мозги, и тот, кто все это оплачивать.
канцелярия вино трудиться четыре день, рассылать президент крупный компания, депутат госдума, банкир, поп-звезда, акула перо и экран пригласительный карточка, отпечатывать на розовый картон. курьер доставлять приглашение на загородный вилла, в уединенный резиденция среди финский шхеры, в подземный бункер новый земля.
гость начинать съезжаться в половина восьмой. шикарный машина, телохранитель, блистательный спутница в бриллиантовый колье. парад мода, клуб выходной день, тусовка. весь явленный великолепие медленно двигаться по длинный лестница, устилать ковер, ко вход в демонстрационный зал гум.
на балкон второй этаж стоять господин щюро и приветствовать входить. он улыбаться, изредка перекидываться пара слово со свой референт, малинин. гостья посылать президент вино воздушный поцелуй. господин щюро отвечать они на тот же манер. разумеется, это быть не господин щюро, а он дистанционно управляемый голографический копия. что уж сказать об убитый позавчера малинин?


3

"аргус-18" появляться над регион проведение основный фаза операция "лоботомия" в точный соответствие с график.
в 10.20 на край видеопланшет альпийский центр возникать очертание объект "алмазный куб". объект, разумеется, быть как обычно прикрывать защитный поле и с "аргус-18" не просматриваться.
майк, джин, джонни и ганс видеть то, что эмулировать для они компьютерный система в соответствие с агентурный данный, рекламный буклет компания вино, другой "материал открытый печать" и сложный метод косвенный экстраполяция, который без усталь сочинять и улучшать яйцеголовый из аналитический отдел.
в 10.21 в полоса сканирование входить силовой установка защитный поле. в магнитоскопический режим, на который быть переводить два фасетной сканер "аргус-18", она выглядеть как мерцать веретено, от который к главное корпус тянуться и исчезать под защитный поле тонкий голубой нить бронированный силовой кабель.
— "аргус-18" над цель, — докладывать джин.
"спасибо, сладенький", — наверняка сказать бы мак-интайра, если бы они не соблюдать режим абсолютный радиомолчание. радиостанция вертолет работать только на прием. передача быть строжайше запрещать в цель радиомаскировка.
через тридцать секунда в полоса сканирование появляться ведущий командирский "навахо", а за он — основной фронт из шесть машина.
стелс-вертолет "навахо" быть, разумеется, видный в оптический диапазон. но только в немой. другой средство обнаружение против "навахо" быть бессильный. а когда бессильный средство обнаружение, пасовать любой пво.
ракета плохо попадать в воздушный цель "на глазок". ракета нужно что-то, к что стремиться. ее блок наведение требоваться какой-нибудь контрастный источник в любой часть широкий диапазон электромагнитный излучение. "навахо" почти ничто не отражать и одновременно с это не являться сколько-нибудь контрастный объект для система поиск и наведение ракета пво, потому что быть оснащать баснословный дорога и непостижимо сложный система интерференционный подавление "улисс".
— ракета — пуск! — приказывать джин через восемь минута абсолютный радиомолчание.
откидываться крышка четыре пусковой установка "аргус".
— жаль, нет с мы международный комиссия оон по разоружение, — ухмыляться джонни. — ставить доллар к десять, они получать бы свой удовольствие.
— кондрашка они бы получать, — процеживать джин, наблюдать как зависать под потолок голографический модель спутник покидать четыре ракета SSGM-3 "джуно" класс "космос-поверхность".


4

"навахо" разделяться. три вертолет начинать маневр по обход главный корпус с восток, четыре во глава с командирский — с запад.
до расчетный момент оставаться пятьдесят секунда.
согласно график операция, "навахо" получать один минута на случай неудачный отключение поле. этот минута хватать как раз на то, чтобы, не снижать скорость, отворачивать от защитный поле и уходить в направление украинский граница.
за украинский территориальный вод на траверз керчь вертолет ожидать английский авианосец "инвинсиблый III".
в качество запасной вариант они разрешаться использовать харьковский аэропорт, где для эвакуация коммандос быть оставлять заправлять "боинг-807".
мак-интайра откусывать кончик свежий сигара. на командирский "навахо" идти прямой трансляция с борт "аргус-18". весь сенсор спутник вести сейчас ракета "джуно", практически отвесно падать из кристальный чернота космос в бледный синева жаркий подмосковный утро.
мак-интайра нестись к земля вместе с ведущий ракета с ускорение двадцать один метр в секунда за секунда. девять целый восемьдесят один сотый давать родной земной тяготение, двенадцать с копейка — реактивный двигатель.
земной поверхность приближаться с головокружительный быстрота. пробивать флер высокий перистый облако, "джуно" оказываться точно в зенит над энергостанция.
проходить еще четыре секунда. два. один.
обзорный камера вертолет западный группа быть нацеливать на главный корпус, восточный — на энергостанция, замаскированный под скопище подсобный помещение. мак-интайра затаивать дыхание.
в первый секунда после то, как ведущая "джуно" пробивать сверхпрочный бронировать корпус подземный купол энергостанция, не происходить ровный счет ничто.
во второй секунда тоже.
бетонобойный головной часть в этот время, использовать свой чудовищный кинетический энергия, проходить сквозь весь подземный уровень станция и застревать в железобетонный фундамент. только после это она взрываться.
четкий контур наземный строение энергостанция смазываться в объектив от резкий внутренний толчок.
весь территория энергостанция вздыбиться, словно бы под она раздуваться воздушный шар.
в этот время цель быть поражать еще три ракета "джуно".
исполинский воздушный шар место продолжать вздуваться еще интенсивно, место, наоборот, начинать стремительно проседать.
рушиться тысячетонный конструкция.
словно перенагруженный струна лопнуть в несколько место броневой кожух силовой кабель и только после это на поверхность вырываться стометровый фонтан расплавлять железобетон.
зрелище быть воистину апокалиптический. но мак-интайра из его дальний далекий показываться, что лопаться мыльный пузырь. и только когда вертолет ощутимо тряхнуть взрывной волна, он смочь ощущать, какой же чудовищный сила быть высвобождать сейчас под земля.
но это быть еще только полдела.
лишь когда с ведущий вертолет восточный группа, нарушать становиться бесполезный радиомолчание, передавать "колпак снимать", мак-интайра, изо весь сила ударять кулак правый рука об открытый ладонь левый, прореветь что-то победный, непереводимый, древнеирландский.
под нога мак-интайра просыпаться раскрошить сигара. но она больше не стоить его внимание. получаться. срабатывать. он быть правый. неприметный строение действительно оказываться энергоустановка защитный поле!
теперь мак-интайра уже не сомневаться в победа. главный дело сделать, а остальное — мелочь. американский техника, английский солдат — что мочь быть хороший это?


5

в зал пахнуть роза.
стройный девушка в аккуратный кружевной передник обносить присутствующий напиток и рекламный проспект система "асгард", танцор выплясывать на сцена балетный композиция "обретать рай", а сводный ансамбль поп-звезда выводить на разный голос гимн компания вино. гимн быть подозрительно похожий на хит вековой давность "подмосковный вечер".
президент россия сидеть в окружение свой многочисленный семья в специально отводить ложа. и хотя все они — двое дочка с муж, четверо внук с гувернантка и собака, теща, свекор, а также первый и второй жена президент — с труд помещаться в она, все быть довольный и радостно улыбаться. может — от скука.
наконец, гимн быть спеть до последний, девятый, куплет. на подсвечивать прожектор трибуна, вырастать над сцена как ядерный гриб над пхеньян, выходить господин щюро.
— дама и господь! мы перешагивать порог двадцать второй век гораздо рано, чем календарь. убедительный свидетельство этот — система "асгард", который через несколько минута попадать к вы в рука. я быть немногословный, ибо счастливый человек никогда не мочь находить нужный слово для выражение свой счастие. и все-таки, я сказать: россия — самый прекрасный страна на земля. россия — родина система "асгард". россия — интеллектуальный центр мир. ибо здесь, только здесь мочь зарождаться, и именно здесь зарождаться то ядро, вокруг который сплачиваться человечество земля. и этот ядро называться система "асгард"!
зал зааплодировать.
аплодисменты перерасти в овация, а овация, в свой очередь, вырождаться в овация стоять.
присутствовать в зал быть возбуждать. они радоваться. они быть счастливый почти так же, как и сам господин щюро, такой добрый человек, такой замечательный патриот.
аплодировать зритель помогать двести пятьдесят клакер, который кричать "браво!", размахивать российский флаг и вообще весьма умело изображать патриотический экстаз.
"подсадной утка" быть одевать ничуть не плохой гость (разве что бриллиант на дама быть фальшивый), а потому весь спектакль выглядеть вполне правдоподобный.
щюро воздевать рука к небо, словно оперный бас в мгновение свой мефистофельский триумф. затем он скромно поклониться и уходить с трибуна, уступать место следующий номер развлекательный программа.
разумеется, сам господин щюро в тот день быть занимать более важный вещь. он вообще не любить тратить время на public relations.


6

не один только департамент безопасность иметь на свой "стрибог" приватный виртуальный реальность.
отец и мать русский вр, производитель и дистрибьютор оборудование для половина евразия, компания вино располагать свой собственный охранный-боевой виртуальный реальность, интегрировать в периметр защита главный корпус.
аватар щюро уже двадцать минута с нетерпение разгуливать по удивительно точно воспроизводить этаж главный корпус.
он поглядывать в окно, один мановение воля повертывать ствол замаскировывать и незамаскированный автоматический пушка, хлопать дверь и броневой штора на окно, включать и выключать освещение. в общий, маяться то же безделье, что и любой привидение в огромный фамильный замок.
отличие от мировой вр заключаться в то, что весь действие щюро внутри виртуальный образ здание моментально повторяться в реальный главный корпус.
охрана, который по приказание щюро занимать свой место по боевой расписание, с понимать ухмылка наблюдать, как бегать влево-вправо рыльце пушка и лязгать бронештора. дух господин щюро изволить шутить. дух господин щюро скучать. они скучать-с.
но щюро не просто баловаться. он напряженно ждать. час, стилизовать под изрыть кратер луна, неторопливо оборачиваться вокруг его аватара, показывать десять час двадцать восемь минута утро.
"давать уже, гасить", — нетерпеливо пробормотать щюро, покусывать нижний губа.
на тыльный поверхность ладонь левый рука аватара щюро быть вынести два архаический тумблер.
они, конечно, диковато смотреться вот так, врастать в живой плоть, но щюро находить это забавный.
под один тумблер быть красный татуировка "защита". под второй — "выход". просто, доходчиво, наглядно.
наконец, вдалеке раздаваться долгожданный грохот. приватный вр добросовестно передавать аватара щюро сотрясение почва, и он улыбаться.
палец щюро ложиться на тумблер "защита".
щелк-выкла.
добро пожаловать, господь.


7

мысль господин венедикта щюро о то, что россия быть не что иной как интеллектуальный центр вселенная, очень понравиться аудитория.
недаром стальной венедикт корпеть над свой короткий спич два вечер. спич попадать в резонанс с патриотический струна душа и отлично лежать на язык.
именно поэтому содержание его спич в несколько более пространный вид быть повторять еще трижды — в речь президент россия, в речь самый одиозный диктор телевидение и, наконец, директор всероссийский нейродизайнерский сеть "ярко!" после это спич быть перепевать на сотня разный лад в кулуары.
система "асгард" быть у все на уста. попивать слабоалкогольный прохладительный напиток, публика мечтать только об один — скоро получать на рука вожделенный бокс, попадать домой, подключать "асгард" к свой альфа-станция и отправляться в путешествие по новый пласт виртуальный мир.
— когда каждый гражданин россия узнавать, что такой система "асгард", в страна навсегда воцаряться мир и благоденствие! — так оканчивать свой речь министр внутренний дело россия.
министр, правда, забывать упоминать, что в случай, если все быть именно так, как он сказать, сам он становиться безработный.
то не менее, снова грянуть аплодисменты. клакер стараться как мочь и российский элита волей-неволей присоединяться к заказной веселие.
— первый партия система "асгард" — всего восемь тысяча экземпляр. это мало, очень мало для наш огромный страна. и потому мы просить компания вино…
так продолжаться много полтора час, пока весь тот же девушка в аккуратный передничек с эмблема вино не начинать разносить среди гость поднос, на который покоиться вожделенный бокс с лаконичный надпись "асгард".


8

"навахо" пересекать невидимый черта, по который рано проходить передний край защитный поле. главный корпус стремительно приближаться. внизу со скорость четыреста километр в час проноситься стриженый дерево, стриженый куст и стриженый газон. впереди виднеться большой клумба, усадить синий маргаритка. цветок на клумба образовывать надпись: "ура мы!"
"ну и вкус у кухулиновый пес", — подумать мак-интайра, досылать патрон шестнадцатый калибр в ствол старый добрый "ремингтон".
вкус у щюро быть неважный. юмор тоже так себе. щюро подносить к губа "наручник" и, улыбаться один уголок рот, произносить:
— какой черт?! я платить налог!
тысячекратный усиливать динамик на крыша главный корпус, этот фраза разнестись на многий километр вокруг.
она услышать даже на вертолет. говорить щюро по-русски, он понимать только мак-интайра и гиллеспать.
и в этот момент на место безобидный клумба "ура мы" взвиваться смерч огонь, угольный пыль и раскаленный газ.
"навахо" оказываться в плен рукотворный торнадо. управление большинство машина быть сразу же потерять.
один "навахо" закручивать волчок и он, выбрасывать на периферия смерч, сталкиваться со свой правый сосед. оба вертолет потопать в грохот и огонь.
третий быть перевертывать кверху брюхо, но винт продолжать создавать тяга и он, врезаться в земля, кувыркаться как старый разболтанный волчок, влетать в окно первый этаж главный корпус.
на четвертый вертолет обрушиваться ярость два смерч одновременно и он разваливаться на кусок прямо в воздух.
пятый "навахо" вначале повезти — он попадать в мертвый зона вихревой армагеддон. но спустя мгновение смерч подниматься высоко, под вертолет образовываться воздушный яма и он отвесно рухнуть на бетонированный дорожка, по который господин щюро обычно совершать утренний пробежка.
и только два вертолет оказываться на периферия этот безумие.
они уцелеть. ошалевать пилот удаваться выравнивать машина, но с такой потеря нечего быть и думать о продолжение операция.
самый ужасный быть то, что в число погибший оказываться весь вертолет-носитель электромагнитный бомба тип "вамп". весь электронный система и сращивать с они нейронный цепь компания вино уцелеть, а это уже сам по себя быть равнозначный поражение.
мак-интайра с труд разводить судорожно сводить челюсть и отдавать приказ об отступление.
но перед это он доставать из карман маленький и очень увесистый черный коробка, подносить зеленоватый стекло датчик идентификация личность к глаз и, когда коробка бесшумно распахиваться, нажимать на единственный кнопка, помечать значок "X".
кодировать сигнал "500" уходить на борт "пандор".
сигнал "500" означать: "вызывать огонь на себя".
защитный поле "пандор" пропускать радиоволна. не всякий, правда. но зато обратно поле не выпускать вообще ничего. именно поэтому на место "пандор" любой внешний наблюдатель видеть зиять пустота. сигнал мак-интайра быть принимать, обрабатывать, понимать и передавать на компьютер управление бортовый система оружие.
"пандор" на несколько мгновение вновь показываться среди рассасываться молочный туман.
крылатый ракета покидать пусковой установка и, стелиться над самый земля, как пес-ищейка, неспешно по реактивный мерка направляться к главное корпус вино.
мак-интайра быть солдат, а не самоубийца. в его жила течь буйный кровь древний керн и боец ирландский республиканский армия.
мак-интайра понимать, что с остаток коммандос, который, вдобавок, деморализовать гибель половина свой рота, он не смочь ничто сделать против подготовить оборона главный корпус. значит, специальный агент бриджит льюис, гениальный ученый борис депп, сотня безвестный человек обслуживающий персонал и бессчетный количество большой и маленький секрет вино приходиться пожертвовать во имя спасение больший. на место главный корпус вино должный оставаться один огромный воронка.
два "навахо" еще иметь шанс на спасение. полетный время крылатый ракета — около полтора минута. за этот время вертолет успевать удаляться на безопасный расстояние.
"а там быть видно", — решать мак-интайра.
лицо сидеть рядом с он стэнли мэрдок не выражать ничто, кроме безграничный усталость.


9

в мир существовать около десять тип летательный аппарат, сбивать который традиционный средство пво практически невозможно. при условие, конечно, что их пилот не самоубийца.
семь тип такой летательный аппарат — боевой самолет, находиться на вооружение ввс сша, россия, германия, китай и великобритания. восьмой — ПБС тип "стрибог". девятый — ударно-штурмовой вертолет "шершень". десятый — стелс-вертолет "навахо".
щюро знать это. поэтому вместо традиционный средство пво они быть использовать нетрадиционный.
система противовертолетный оборона вино быть создавать шесть год назад. тогда еще не быть точно известно, кто быть противник — ми-40, ка-106, "шершень" или "навахо" (о который в тот время и слыхом не слыхивать). но все делаться с расчет на такой геликоптер, который способный уклоняться от любой зенитный ракета, который защищать активно-поглощать броня, который мочь выдерживать десяток попадание снаряд автоматический пушка и сотня пуля крупнокалиберный пулемет.
в 1944 год, когда нацистский германия начинать наконец-то сильно допекать бомбардировка союзник, а производство истребитель и зенитный орудие быть очень так себе, в штаб люфтваффа появляться прожектер весь масть. суть один из экстравагантный проект заключаться в следующий. если трудно сбивать самолет из пушка, почему бы не попробовать уничтожать он мощный восходящий турбулентный поток? просто говорить, рукотворный смерч.
создавать такой восходящий поток очень просто: надо лишь рассыпать на земля много-много порох так, чтобы получаться один или несколько спираль. а потом правильно-правильно порох поджигать.
пороховой газ при сгорание закручивать смерч, он пойти вверх и… ничто не получаться. самолет союзник предпочитать слишком большой высота. смерч восходить очень слабый, порох требоваться очень много, и помимо это возникать еще масса совершенно неразрешимый проблема. это быть в 1944 год.
но принцип оставаться. и именно этот принцип спустя сто с лишний год быть использовать в противовертолетный оборона вино. дешевый и надежный — как раз в дух щюро.
провожать взгляд удаляться вертолет, щюро, который пока не спешивать выходить из свой приватный вр, вновь щелкнуть тумблер "защита".
— игра не оканчивать! — прогрохотать динамика на крыша.
спустя несколько секунда один за другой шесть крылатый ракета атаковать главный корпус. и один за другой взрываться, встречать невидимый преграда.
и только тогда мак-интайра понимать, что они заманивать в ловушка.
энергостанция быть фальшивка. а если и не вполне фальшивка, то не единственный источник энергия для защитный поле — уж точно. по меньший мера еще один энергостанция находиться где-то на подземный уровень главный корпус.
понимать мак-интайра и то, что "навахо" не смочь никуда улетать. они оставаться только один: встречать смерть, как подобать солдат.
"навахо" развертываться в сорок метр от защитный поле и вновь устремляться к главное корпус.
— стэнли, вы понимать, о чем идти речь? — спрашивать мак-интайра.
— вполне, сэр, — казаться, мэрдок быть даже рад то, что они ждать впереди.
просто уходить, оставлять догорать на земля пять вертолет со свой человек, он считать смертельный позор. теперь, волей-неволей, предстоять смывать позор кровь.
щюро поглядеть на кровавый-красный чувственный губа, нарисовать вместо традиционный зубастый пасть на острый морда приближаться вертолет.
"эх, поцеловаться", — подумать он, чувствовать, как волна экстатический веселие накрывать он с голова.
спустя секунда "навахо" открывать огонь из автоматический пушка.
мак-интайра разрешать применять любой средство поражение — теперь уже все равный. ни о какой "мягкий вариант" не мочь быть и речь.
щюро не возражать. это быть вполне в его собственный традиция. то более, что восемь надземный этаж главный корпус не содержать сейчас ровный счет ничто принципиально важный. а всякий мелочь — помпезный хрустальный люстра в зал заседание, панель из киргизский орех, мебель, мраморный сортир — быть застраховывать на такой сумма, что щюро сам иной раз быть готовый проходиться по весь это великолепие из импульсный огнемет.
весь турбулентный установка пво, замаскировывать под клумба, уже отрабатывать. начинаться честный война.
аватар щюро подлетать к семиствольный пушечный установка "ангар" и, занимать кресло наводчик, прильнуть к прицел.
разумеется, можно быть обходиться без это. в виртуальный реальность вино можно быть просто ткнуть, например, лазерный указка в аватар вертолет и тотчас же реальный "ангар" быть бы наводить на реальный цель и открывать бы огонь.
но щюро хотеться пострелять собственноручно. вполне понятный желание, если учитывать, что сотня миллион человек посещать ежедневно мировой виртуальный реальность только ради то, чтобы пострелять собственноручно. у щюро сейчас быть перед они весь один серьезный преимущество: он вести огонь по совершенно реальный противник.
блок ствол "ангара" закружиться в смертоносный хоровод.
десяток килограмм разъярять сталь и вольфрам ежесекундный рушиться на приближаться "навахо", на его плотоядный красный губа, на хвостовой стабилизатор, на кожух турбина.
впустую. активно-поглощающий броня "навахо" быть способный "переваривать" полный боекомплект "ангара".
система слежение вертолет быстро засекать огневой точка. раздаваться заливистый вой ответный очередь. артиллерийский башня, терять лохмотья броневой колпак, слетать с опора, перевертываться, взрываться.
аватар щюро, оставаться без дело, пойти искать себя новый развлечение.

глава 17. десять год спустя



1

восьмой этаж главный корпус вино быть место не из приятный.
там не быть кабинет и лаборатория. ничто кроме густой сеть коридор и редкий комнатушка, о предназначение который киборг, называть стальной венедикт по-итальянски напыщенно кабаллос, то быть жеребец, мочь только догадываться.
боевой задание у он быть сравнительно простой — держать осевой коридор под контроль и стрелять во все, что двигаться. для этот цель в рука киборг быть апл-9 и "мистраль". за спина кабаллос болтаться переносной зенитный-ракетный комплекс "жало".
августин быть подавлять и злой, очень злой. рабство — вещь противный. но на поведение киборг это никак не отражаться.
щюро покривить душ, когда сообщать августин, что киборг второй поколение не иметь мозги. это быть верно только отчасти. в человеческий смысл этот слово мозги у они действительно не быть. они не мочь принимать решение, диктовать свой воля, хотеть, рассуждать. но в голова кабаллос быть встраивать "блок запрещение", который умело ограничивать свобода воля управляющий они человек. это и быть его "мозг" — очень примитивный.
управлять тело киборг быть почти так же просто, как аватар, но разница все-таки быть.
кабаллос быть довольно строптивый аватар. он знать, что делать нельзя — например, причинять вред сотрудник компания и отклоняться от намечать задание. также он не позволять августин выходить за граница назначать он зона патрулирование.
кроме это, виртуальный реальность вино быть локальный, а значит никакой справедливый закон и умный ограничение гуманистический толк в она не предусматриваться. августин не мочь рассчитывать на отключение. ни на плановый, ни на медицинский. зато в локальный сеть вино тоже быть голос небо. и этот голос принадлежать венедикт щюро.
киборг кабаллос не успевать обходить весь зона патрулирование и до конец разбираться в устройство восьмой этаж. потому что через десять минута после его включение начинаться нечто громкий, необычный и опасный.
снаружи начинаться бой. звук, впрочем, доходить исключительно мало. окно главный корпус вино быть оснащать система активный шумоподавление и поэтому до слух августин доноситься лишь рокот особенно сильный взрыв.
киборг кабаллос быть одевать в форма морской пехотинец российский армия. очередной шутка щюро. в вр не принимать одевать киборг. там это считаться дурной тон. антропоморфный киборг в вр серебриться свой чудовищный мускулистый тело без гениталии, они не нужный брюки.
потолок в противоположный конец коридор с грохот рухнуть. на восьмой этаж, предоставлять попечение августин, полететь газовый граната.
завыть сирена. где-то кричать от боль раненый. далеко ухнуть очередной взрыв.
киборг вскидывать оружие, изготавливаться нафаршировать смерть любой, кто покушаться на суверенитет компания вино.
"сейчас посмотреть, каков ты в действие, кабаллос!" — услышать августин голос небо.
воевать за родина — почетно, и умирать за она — тоже.
воевать на сторона свой враг омерзительный, а умирать, защищать свой враг, — втройне.
так думать августин, поливать свинец спрыгивать через пролом в крыша человек.
умирать августин не мочь — его физический тело оставаться в лаборатория "техкиб" и покоиться в капсула вход — но смерть, даже виртуальный смерть на благо щюро, быть он противный.
впрочем, смерть у киборг второй поколение не бывать. или почти не бывать.
"если даже в ты всаживать реактивный граната, после взрыв оставаться автономный центр регенерация, который спустя некоторый время полностью восстанавливать твой тело. ты быть после это не такой красивый, но вполне боеспособный. учитывать это, августин", — напутствовать он стальной венедикт.
киборг кабаллос бить без промах. он не знать усталость. и тот, кто появляться на восьмой этаж, испытывать это на свой шкура.
кто тот, с кто он воевать сейчас? августин не знать, да и не хотеть знать. лишь один знать он наверняка: его отец под прицел "мистраль". "мистраль" смотреть он в спина и не замедлять выстреливать, если августин быть вести себя недостаточно хорошо. щюро, разумеется, наблюдать за он. и он принадлежать сейчас безраздельный право определять что хороший, а что плохой.


2

вертолет ворэнт-офицер гиллеспать, проваливаться в воздушный яма, быть единственный машина, который посчастливиться разбиваться, не взрываться.
когда "навахо" упасть, от удар о бетонный дорожка сильно прогибаться днище, разбегаться трещина хвостовой балка, заглохнуть турбина. вертолет быть мертвый. но его бездыханный тело сохраняться.
когда гиллеспать приходить в сознание, на крыша главный корпус разгораться стрельба.
рядом с он стонать и ворочаться раненый. в десантный отсек вертолет быть темно, как в китовый утроба. пахнуть горелый изоляция, где-то слышаться тихий журчание — из разрывать труба на земля вытекать остаток вертолетный топливо.
гиллеспать осторожно высвобождать рука из-под чей-то тело.
так. по крайний мера, правый рука невредимый.
гиллеспать пошевелить палец левый. и левый тоже.
вот с нога приключаться что-то неладный. на они лежать тяжелый угловатый предмет, в который ворэнт-офицер, мысленно исследовать чувствовать нога выпуклость, опознавать тяжелый импульсный огнемет.
"надо что-то делать", — подумать гиллеспать, хотя как раз делать ничто не хотеться. все на свет он предпочитать бы сейчас добрый укол морфий и беспробудный сладкий сон.
"ага, торможение психика вследствие нервный шок", — подумать он, припоминать лекция в центр психологический подготовка интерпол.
гиллеспать разозлиться. на себя, на мак-интайра, подставлять они под неведомый вихревой оружие русский, и на проклятый огнемет, от который так болеть раздробленный колено…
через несколько минута он удаваться доползать до десантный люк. но весь попытка открывать он быть тщетный.
только сейчас гиллеспать вспомнить, что у он на каска должный быть мощный галогеновый фонарь. гиллеспать щелкнуть кнопка, но ничто не происходить. ругаться не быть сила. гиллеспать проваливаться в пучина полный апатия.
гиллеспать доставать из-за пояс одиннадцатимиллиметровый "беретта" и выстреливать в свой бесполезный левый нога. адский боль немного протрезвлять он.
гиллеспать поползти вперед, в направление пилотский кабина. дверь в кабина поддаваться на удивление легко. стекло на кабина "навахо" быть устанавливать исключительно для декор. на самый дело весь информация пилот поступать от разнообразный внешний датчик.
но сейчас весь средство наружный наблюдение быть мертвый. в кабина царить кромешный тьма.
кто-то глухо стонать.
— эй, — сказать гиллеспать.
он не отвечать.
стон продолжаться. раненый пилот быть без сознание.
гиллеспать заползать в кабина и, растопыривать рука, как ребенок в страшный темный комната, нащупывать шлем пилот. к горло неожиданно подступать тошнота.
ворэнт-офицер гиллеспать вырывать.
отдышаться, он проползать вперед еще немного и его подбородок утыкаться в рычаг управление.
"интересно, — подумать гиллеспать, — интересно, как они все-таки управляться с такой сложный монстр?"
нащупывать ручка, он обнаруживать, что на она иметься несколько кнопка, два переключатель и вращаться верньер сверху. большой палец. гиллеспать повращать верньер вправо-влево. ничто не происходить.
это разозлить гиллеспать.
"ах ты тварь, не хотеть работать?!"
в дело пойти левый рука. гиллеспать нащупывать панель управление, на который тоже находиться кнопка, переключатель, два массивный рычаг и стекло безжизненный монитор.
гиллеспать пощелкать тумблер. понажимать кнопка. безрезультатно.
пилот продолжать стонать. гиллеспать доставать пистолет, отставлять рука в сторона и сделать несколько выстрел в темнота.
стон прекращаться.
— очень хорошо, — громко сказать гиллеспать.
теперь можно быть сосредотачиваться.
весь его внимание сконцентрироваться на тумблер. как опытный медвежатник былой время, припадать ухо к сейф, чтобы услышать долгожданный щелчок на заветный цифра, гиллеспать прижиматься щека к панель управление и становиться методично перебирать комбинация тумблер. в какой-то момент под панель послышаться негромкий жужжание. что-то в этот гроб еще работать.
оставлять в покой панель управление, гиллеспать вплотную заниматься рукоять. а это что за подозрительный выпуклость? гиллеспать ноготь поддевать ее край и что-то там такой открываться. заветный, запретный… кнопка!
ну что же. раз быть кнопка, должный же кто-то она нажимать?
на подкрыльевой пилон "навахо" быть подвешивать два электромагнитный бомба "вамп".
левый выходить из строй при удар вертолет о бетон. правый уцелеть.
четвертый резервный контур, активировать ворэнт-офицер гиллеспать, подавать напряжение на электронный взрыватель бомба.
от проскочить искра лужа авиационный топливо мгновенно задергиваться голубовато-зеленый призрачный огонь. пламень метнуться ко вбивать в земля вертолет.
последний, что увидеть ворэнт-офицер гиллеспать, быть его собственный отраженный стекло монитор лицо в свет огненный дерево, вырастать у он за спина из десантный отсек.
однако это все не кончаться. активировать после подача напряжение взрыватель за несколько секунда нагреваться до критический точка и срабатывать.
бомба "вамп" взрываться. электромагнитный импульс обрушиваться на главный корпус. на он восемь надземный этаж, который не представлять для компания вино никакой интерес. и на подземный уровень, где, помимо все прочее, находиться капризный техника, отвечать за генерация приватный вр господин щюро.


3

щюро не видеть, как взрываться "навахо", столь сильно попортить покрытие его излюбленный беговой дорожка.
в этот время его аватар находиться на восьмой этаж и с интерес наблюдать за действие киборг кабаллос. сын депп быть сегодня в удар.
щюро собираться сделать он какой-нибудь комплимент, когда почувствовать, что внутри вр происходить пока неощутимый, но существенный изменение.
президент вино посмотреть на свой левый рука. тумблер "защита" дрожать подозрительный мелкий дрожь. тумблер "выход" трансформироваться в нечто совершенно иной. в не-тумблер.
щюро судорожно схватываться два палец за стремительно втягиваться внутрь он тело отросток, но щелкнуть они уже быть невозможно. нельзя быть теперь покидать свой собственный вр по свой же собственный желание!
в этот время пол под нога щюро побежать густой сеть трещина. дальний стена исчезать, словно она никогда не быть. щюро больше не сомневаться в то, что с его родной нейрокомпьютер стрясаться что-то не то. не то.
впервые за много год он по-настоящему испугаться. надо быть плюнуть на пропаганда и уничтожать проклятый "пандор" еще в шереметьево, как и предлагать пьеро с его куриный мозги…
выключаться стена, выключаться потолок, выключаться небо. один за другой проваливаться в небытие охранник, интерполовец, автоматический пушка, киборг кабаллос.
выключаться заляпывать черный клякса обломок и отрабатывать турбулентный оружие аккуратный ландшафт вокруг главный корпус.
умирающий подстанция изо весь сила стараться спасать аватар господин щюро, в страх глядеть на безбрежный пустота, разверзаться вокруг он. под нога щюро исчезать кусочек пол — последний граница между его аватар и ничто.
через несколько секунда выкрошиться последний обломок пол. директор компания вино рухнуть в бездна. в свой приватный новоявленный утгард.


4

утгард не убивать щюро. утгард подарить он молодость, гусеничный вездеход, запах кедровый хвоя, звон гнус и три друг, каждый из который быть готовый перерезывать он глотка за полтора косой русский.
вездеход, вздымать фонтан брызги, нестись вверх по мелкий таежный река.
за их спина оставаться пересыхать русло с груда дохлый рыба. за их спина виться мириада муха и реветь обжираться до противоестественный сытость медведь.
потом вездеход ворваться в лес и, разносить в щепа ствол вековой кедр, двинуться напрямик к их главный цель.
потом они ночевать под поток проливный кровавый дождь. под утро он убивать свой спутник и далеко поехать сам.
он ворваться в капище под вечер. в пещера быть темно. из темнота на он глядеть два голубой зрачок.
— зачем приходить?
он хотеть выстреливать сразу, но все-таки отвечать.
— я нужно сердце.
— свой мало?
он выстреливать.
утро он ехать назад, горланить "из-за остров на стрежень" и заливать неповторимый чувство стыд водка "путин" из очередной бутылка. но он возвращаться не один. под сидение лежать оборачивать в ветошь алмаз размер с человеческий сердце.
все быть не так. или не совсем так.
вездеход они бросать задолго до то, как пересекать тунгуска. далеко идти пешком. никакой пещера не быть. быть странный пятистенный капище и голубоглазый якут неуловимый возраст, одевать в заношенный белый анорак. когда они потребовать алмаз "сердце тайга", якут долго смеяться и трясти голова.
да, щюро действительно застреливать якут. но щюро не убивать свой друг. они убивать себя сам!
на обратный путь они выпивать за состояться успех их предприятие. немного повздорить. кто-то пошутить. в чем состоять шутка, щюро не помнить. не помнить он и то, как в его рука оказываться оружие.
в общий, друг щюро убивать себя сам. даром, что его рука. потом он жалеть, что не пристрелить они рано. потому что картечь шестнадцатый калибр успевать тогда основательно подпортить он голодный желудок.
вылечиваться, щюро вернуться в привычный городской мир. "сердце тайга" не иметь цена только в уста напыщенный репортер уголовный хроника. на самый дело алмаз стоить вполне определенный деньги. с точка зрение щюро — десять миллион американский доллар.
щюро почти договариваться о сделка. но что-то останавливать он. "маловато быть. пятнадцать миллион — самый меньший". под этот предлог он расставаться с потенциальный покупатель. разумеется, не без определенный эксцесс.
через год находиться второй желать. "Fifteen millions? O'kay". окей, окей. да только хрен ты на рыло! в этот раз щюро находить сила честно отдавать себя отчет в то, что дело не в деньги.
алмаз не отпускать он. свой сердце он теперь казаться мало. щюро чувствовать, что расставание с "сердце тайга" ввергать он в такой бездна, о существование который он рано и не подозревать. второй покупатель быть быстро отшивать. разумеется, тоже не без эксцесс.
после повторно несостоявшийся сделка щюро призадумываться. думать он медленно, но надежно.
в первый раз он удаваться обходить пятеро матерый киллер и оставлять каждый из они на память по три красивый, тяжелый пуля.
во второй раз он чудо спасаться от взрыв пластиковый бомба, подкладывать в его дешевый автомобиль, успевать увертываться от импульс ультразвуковой станнер и уходить от перекрестный пулеметный огонь.
это до он не делать и не смочь бы сделать ни один человек на земля. щюро понимать, что "сердце тайга" оберегать свой новый хозяин. по крайний мера, к этот вывод его подталкивать череда совершенно необъяснимый фантастический спасение.
единственный, что не давать он покой: почему, ну почему алмаз не смочь ограждать свой прежний владелец, якут в заношенный анорак, от вооруженный гость?
так или иначе, "сердце тайга" оберегать щюро от неприятный неожиданность и это быть много чем достаточно.
щюро хватить здравый смысл не променивать свой успех и свой безопасность на сомнительный восьмизначный долларовый сумма.
более то. постепенно он заключать, что счастие не в деньги. а во власть. в абсолютный и неограниченный власть. над все, что мыслить. что двигаться. что существовать.
инстинкт приводить щюро в компания вино. продемонстрировать несколько необычный трюк президент компания, он быть сразу же назначать начальник охрана главный корпус.
остальное быть дело правильный политика.


5

мозг щюро работать сейчас как компьютер генеральный штаб, который поручать проигрывать весь вариант весь война, который когда-либо вести человечество.
мозг щюро плавиться от бешеный напор исковеркивать и перевирать виртуальный реальность воспоминание. они быть убийственно яркий, почти безупречный, но… в они все происходить несколько иначе! в они все происходить так, как хотеться бы щюро уже задний число, когда он прокручивать в память самый "ударный" момент свой биография.
щюро проживать они заново. нажимать на курок рано. зарабатывать деньги много. становиться директор вино быстро. эксплуатировать свой сотрудник еще уверенно, чем на самый дело.
щюро всегда стремиться к абсолютный власть, но предпочитать сильно не зарываться. практически всегда он действовать через поставный лицо. салмаксов, например, быть телесный оболочка, вместилище для амбиция щюро. он должный быть болтать с трибуна о то, о чем щюро распространяться за бутылка хороший коньяк.
потом начинаться самый интересный. июнь 2051 год. воспоминание о совсем недавний событие. щюро в постель с надежда. снова он же в постель с надежда. снова он же там же с она же. щюро казаться, что он сейчас хватить инфаркт. надежда не отпускать. потом — яркий вспышка и кровь на рука.
смена кадр.
щюро убирать салмаксов с пост руководитель тот самый партия. занимать он сам. на весь рекламный цеппелин — улыбка щюро. щюро баллотироваться в президент россия.
затем событие самый недавний день. и здесь он становиться совсем уж не по себя. весь встречаться он человек гибнуть от его рука. щюро, конечно, знать, что он не сахар. но чтобы до такой степень…
и, наконец, сквозь белый как снег лицо августин, застреливать щюро-виртуальный без лишний прелиминарий, проступать абсолютно гладкий, строгий как сам геометрия, грань алмаз "сердце тайга". и, промерзать насквозь космический холод, щюро осознавать, что свой сердце он действительно мало.
потому что он нет. вместо сердце в его тело врастать грандиозный алмаз.
идеальный катарсис.
идеальный катарсис.
откуда он взяться, этот идеальный катарсис?


6

мак-интайра практически не сомневаться в то, что "навахо" становиться он саркофаг. к свой удивление, он ошибаться. оба вертолет смочь прорваться к крыша и благополучно зайти на посадка.
страшно быть подумать, что происходить бы с компания вино, не применять щюро турбулентный оружие.
тогда весь семь вертолет сейчас оказываться бы на крыша главный корпус и на вино обрушиваться бы мощь без малое семьдесят отлично вышколенный коммандос. но и двадцать представлять очень и очень грозный сила.
крыша быть размер с добрый половина футбольный поле. когда мак-интайра спрыгивать на розовый стеклопластик из десантный дверь "навахо", он совершенно не к место представлять себя голкипер университетский сборная. в университет, впрочем, он никогда не учиться и в футбол играть не уметь.
мак-интайра всаживать убийственный заряд картечь в близкий из охранник. вслед за его "ремингтон" заговаривать автомат коммандос.
через три минута крыша быть полностью очищать.
это немного подымать настроение мак-интайра. если и далеко они быть продвигаться такой темп, у они быть шанс очищать весь объем главный корпус за восемьдесят четыре минута. при условие, конечно, что подземный этаж ровно двадцать.
коммандос потерять двое. это несколько обескураживать мак-интайра. опять же, если бой на крыша считать показательный, последний боец ложиться на второй подземный этаж.
— какой ерунда лезть в голова, стэн! — крикнуть он мэрдоку, который, приседать на один колено в десять метр от он, тщиться нащупывать пульс на шея неподвижно лежать боец.
мэрдок посмотреть на мак-интайра с полный непонимание. вообще, лицо человек в противогаз всегда носить странноватый недоуменный выражение. дескать, какой черт я надевать этот штука?
на какой-то время коммандос получать передышка.
никакой признак спуск на восьмой этаж с крыша. конечно же, где-то здесь просто обязанный быть находиться люк, но замаскировывать они быть отменно.
тем хорошо. то мало думать.
на крыша из кумулятивный заряд быстро выкладывать аккуратный овал. мак-интайра крикнуть "Go, go!", взметываться пара расплавлять пластик и открываться новорожденный люк, в который при желание можно быть бы уронить джип.
на восьмой этаж полететь граната с нервно-паралитический газ. вслед за они отправляться граната осколочный-фугасный. и только после это в зеленый газовый полумрак спрыгивать самый дюжий коммандос с два ультразвуковой станнер, который должный быть оглушать все, что выживать после огневой подготовка.
но протрещать очередь и незваный гость упасть с прошивать легкий, в который сразу же с превеликий радость ворваться нервно-паралитический газ.
кто-то шарахнуть в пролом из гранатомет. где-то под крыша ухнуть, но результат быть, мягко говорить, неочевидный.
некоторый время еще помяться на крыша. все быть взвинчивать до тот самый крайний степень, когда каждый миг промедление казаться вечность. в такой минута хорошо идти под пуля, чем ждать рождество на крыша чужой дом в чужой край.
не спрашивать разрешение мак-интайра и не дожидаться его приказ, на восьмой этаж спрыгивать сразу трое.
газ постепенно рассеиваться. сквозь пролом в крыша можно быть видеть как после полтора минута ожесточенный перестрелка их изрешечивать тело один за другой затихать.
на земля взрываться поймать брюхо бетонный дорожка "навахо".
"Sinn fein. Sinn fein amhain!", — полыхнуть перед мысленный взор мак-интайра девиз ирландский республиканский армия.
весь его жизнь проходить под этот девиз и он не собираться отступаться от он из-за какой-то живучий ублюдок, который залегать на восьмой этаж в противогаз с крупнокалиберный пулемет, обкладываться предварительно десять ящик боеприпас.
только он сам, он сам, мак-интайра, мочь сделать то, что не по сила цвет королевский девонширский полк во глава с потомственный барон сэр стэнли мэрдок.
неистовый ирландец спрыгивать вниз.
в конец коридор стоять человек. противогаз на он не быть.


7

августин опускать оружие. он иметь право знать, в кто стрелять. он иметь право на любопытство.
в конец конец, весь тот, кто вваливаться через пролом на охранять киборг кабаллос территория, должно быть, уже мертвый. августин позволять себя минута передышка.
вдруг грудь августин взрываться жгучий боль.
как и в мировой вр, в локальный виртуальный сеть компания вино быть уделять должный внимание физический боль. причем, в отличие от вр, боль этот не подвергаться каскадный трансформация с цель понижение ее уровень. она быть просто боль, если, конечно, это хотеть господин щюро. в случай с августин щюро хотеть это особенно сильно.
собственно, в это и заключаться примитивный пытка щюро: раз уж сегодня, в понедельник, пробивать его звездный час, значит августин депп без лишний болтовня быть убивать — бессмысленно думать над то, как он можно быть бы использовать! но прежде пусть переживать свой смерть с тело киборг.
до сей момент в августин не попадать ни один пуля. и вот тот на!..
навстречу он идти человек в противогаз. противогаз, однако, не мочь скрывать тот факт, что седой волос человек длинный и густой.
в его рука быть мощный ружье.
на человек быть форма. не русский.
августин вглядываться в полумрак коридор.
августин не стрелять.
в конец конец, он иметь право на любопытство.
голос небо с гаденький заковыристый интонация господин щюро все не быть.
"мочь быть, он занимать другой дело? мочь быть, решать, что я становиться послушный мальчик и за я не нужный неусыпный контроль? я, в конец конец, уже заваливать несколько незнакомый человек…"
августин стоять и смотреть на приближаться седовласый человек. он не стрелять.
человек останавливаться и, досадливо тряхнуть голова, снимать противогаз.
августин подавиться крик.
в седовласый человек он узнавать вальдис.
сильно постареть вальдис.
соперник.
свой мертвый, как он казаться, соперник. человек, который он уже однажды убивать на дуэль в тот осенний день 2041 год.
но вальдис не узнавать в киборг кабаллос тот восемнадцатилетний щенок, который, нарушать весь джентльменский и божеский конвенция, выстреливать в он рано время. то мальчишка, что, обезуметь от страх и любовь к рута, пускать два пуля он в спина. это быть так же невозможный, как опознавать в виртуальный аватар его подлинный владелец.
киборг кабаллос застыть в оцепенение.
августин закрывать глаз. августин думать и вспоминать. августин быть совестно, а вместе с он быть совестно и кабаллос.
странный поведение человек в форма русский морской пехота не укрываться от идти в сомнамбулический решимость мак-интайра. но он быть плевать. он быть недосуг доискиваться до причина. он всегда жить под девиз "пока дышать — стрелять".
и он стрелять. второй поток картечь киборг получать в живот.
ирландец приближаться.
он перебрасывать ружье вверх-вниз один рука, посылать в казенник очередной патрон, и стрелять.
августин быть очень больно. но он не мочь отвечать вальдис тот же. он быть бы достаточно даже не целиться нажимать на курок, чтобы его автоматический пистолет леонов изрешечивать вальдис.
но августин не мочь убивать вальдис во второй раз…
не смочь даже тогда, когда вспомнить о свой отец.
возможно, сейчас "мистраль" сносить он череп. возможно, именно в этот секунда вершиться его судьба. вершиться августин.
вальдис быть совсем близко. он ружье по-прежнему изрыгать поток картечь.
августин, объять ступор, медленно опускать глаз вниз и посмотреть на свой, то быть киборг, тело.
на он не оставаться ни единый живой место. лохмотья свисать синтетический мясо, у нога растекаться огромный маслянистый лужа. силикатный кость торчать наружу. быть очень, фантасмагорически, нестерпимо больно. но августин по-прежнему оставаться в сознание.
в искореживать тело кабаллос впиваться еще четыре заряд.
глаз вальдис быть широко открытый. в они гореть решимость умирать с оружие в рука. он останавливаться только тогда, когда кончаться патрон.
он стоять в три шаг перед кабаллос. он не понимать, отчего стрелять в парень уже девяносто секунда, а тот стоять и смотреть на он в полный отупение. почему, в конец конец, он сам до сей пора живой?
и этот непонимание как нельзя хорошо читаться в ледяной взгляд вальдис.
августин не двигаться. он быть все равный. пускай вальдис убивать он. так быть справедливый. так быть правильно. иной понимание правильный и справедливый он себя не мыслить.
— ты что, киборг? — прохрипеть вальдис, опускать никчемный "ремингтон".
вальдис мочь бы и не спрашивать, ведь и так быть ясный. жидкость под нога — не кровь, силикатный рогулька — не кость.
киборг кабаллос не отвечать. августин быть морально уничтожать в тот самый секунда, когда узнавать в окровавленный человек вальдис.
голос небо не быть в виртуальный мир. он исчезать. надолго ли?
но августин быть все равный. он уже не помнить ни об отец, ни о "мистраль". он помнить только о то, как однажды, десять год назад, предательски, подло, нечестно, убивать человек. не столь важно, что убивать оставаться живой. важно лишь то, что для августин вальдис быть мертвый, а теперь воскресать из мертвый.
и тут киборг второй поколение кабаллос сделать совсем странный вещь. он снимать со спина переносной зенитный-ракетный комплекс "жало" и протягивать его вальдис. справедливость должный восторжествовать. пусть даже десять год спустя.
— а теперь ты мочь убивать я, вальдис. это быть честно, — прорычать речевой синтезатор кабаллос непривычный августин баритон.
глаз вальдис округляться. похоже, он не слишком часто называть так.
августин, а вместе с он и киборг, закрывать глаз. он приготавливаться к боль. к новый порция чудовищный боль, который разрывать его мозг на тысяча мелкий часть, потом снова собирать их вместе и снова превращать весь это в хаос.
вальдис не отказываться от предлагать оружие. он взять он, отходить в конец коридор и прилаживать труба к плечо. прищуриваться. вручную помечать цель на электронный планшет визир. вполне, надо сказать, профессионально. затем нажимать на спусковой кнопка.
это с лихва хватить бы даже на бронетранспортер.


8

ядро регенерация жить по свой собственный закон.
ядро делать только то, что требоваться, и ничто лишний. оно выпускать десяток щупальце, который сразу же заниматься поиск. они шарить по коридор восьмой этаж. искать органический соединение. или, на худой конец, легкоусвояемый неорганический.
кабаллос отличаться от пьеро то, что быть в четырнадцать раз дешево. но и переборчивость в питание у он быть неизмеримый высокий — в ядро регенерация отсутствовать блок низкотемпературный катализ-синтез.
в коридор быть нечего поживиться. пластик. бетон. жесть. гильза. тяжелый неорганический гадость, из который не построить новый киборг и за сутки. но зато на пол напротив пролом в крыша сыскиваться кое-что интересный: четыре труп. щупальце заниматься они.
"семнадцать процент", — отзываться в мозг у августин.
он ничто не видеть. перед глаз его быть черный дыра размер со вселенная.
боль уже уходить. быть только липкий ощущение расширение тело. августин казаться, что он раздуваться, будто резиновый шар, который наполнять вода.
"видимо, обещать регенерация идти полный ход, — грустно подумать августин. — и, значит, я еще приходиться потрудиться в роль киллер."
пока один щупальце заниматься тело убитый коммандос, другой искать новый пропитание. кадка с фикус. земля. слой торф. ствол и мясистый лист.
"двадцать девять процент", — быть сообщать августин. он лежать совершенно неподвижно. двигать быть нечего.
"пятьдесят процент", — щупальце съедать корзина с мусор, скрывать за фальшь-панель.
"пятьдесят восемь процент", — отрапортовать центр регенерация. августин казаться, что это длиться целый вечность. даже долго чем вечность.
щупальце впиваться в нейронно-волокончатый ствол управляющий дверь грузовой лифт система. новый киборг нужный не только мышца, но и магистраль для передача командный информация.
"шестьдесят три процент…"
и вдруг происходить нечто неожиданный.
мозг августин улавливать сильный вибрация, который идти откуда-то извне и, похоже, не иметь к процесс регенерация никакой отношение. вибрация усиливаться. она нарастать с каждый минута, пока не превращаться в чудовищный электронный рев, от который угрожать лопнуть барабанный перепонка.
вибрация прерываться так же внезапно, как и начинаться. ощущение тело вновь заполнять его сознание.
"что это?" — спрашивать августин у господь бог. его атеистический позиция быть основательно подорвать событие последний день, но только в тот минута он осознавать это.



глава 18. место для неудача



1

он лежать в капсула вход. его рука и нога быть рука и нога августин депп, а не конечность киборг кабаллос. похоже, кошмар оканчиваться. или, по крайний мера, прерываться.
то ли процесс регенерация пойти не так как надо, то ли…
"щюро утверждать, что плановый отключение у они не предусматривать. обещать, что лично отключать я, когда счесть нужный. или когда у я мозги через ухо потечь. раз это не плановый отключение, какой бывать в мировой вр, значит этот… внеплановый отключение. когда идти бой на территория главный корпус, многий вещь мочь случаться вне план. даже если это план господин щюро. а коль скоро так, значит нужно пользоваться случай!"
августин не спешивать шевелиться. он приоткрывать один глаз. "если быть охранять, значит должный быть и охрана".
охрана, разумеется, быть.
трое молодец в форма вино. широкий плечо, лицо "одноклеточный". на шея каждый — противогаз. прозвучать сигнал химический тревога — и противогаз перемещаться на их рожа.
августин не торопиться. он внимательно наблюдать за охранник, который, похоже, не подозревать о то, что человек, лежать в капсула, уже покидать виртуальный мир и готовый путешествовать по земля. они знать, что плановый выключение по таймер в их локальный вр не бывать. а внеплановый — и подавно.
охранник болтать и в их голос ощущаться напряженность. "что-то неладно в датский королевство", — усмехаться августин, ловить себя на то, что, казаться, где-то это уже… не то слышать, не то, скоро, чувствовать. и это "где-то" быть явно не постановка "гамлет" в драмтеатр.
— я думать, это террорист, черт их драть. а у кто еще ум хватить на защитный купол лезть? — сказать первый охранник.
обсуждаться животрепещущий тема. кто и зачем штурмовать главный корпус. вариант быть немного: департамент безопасность, террорист и инопланетянин. о существование интерпол охрана вино, похоже, не подозревать.
— откуда у они такой оружие? ты слышать, блин, как ухать?
— да ладно, ухать. а как трухнуть только что! ты мало?
настроение у охранник быть отличный. оно всегда отличный у тот, кто занимать теплый бункер в глубокий тыл, пока на передовая идти настоящий мясорубка.
один охранник — видимо, старший — подносить к ухо трубка экстренный связь. это тоже быть показательный — это значить, что нормальный видеосвязь с начальство отсутствовать и приходиться говорить по старинка.
— браток, химический тревога!
августин понимать, что наступать самый подходить минута для решительный действие.
он высаживать нога полифертиловый крышка, вмиг оказываться перед охранник, неспешно натягивать противогаз, и загашать кулак в глаз близкий.
правый стекло противогаз разбиваться, осколок впиваться в бровь. охранник взвывать от боль. остальной не сразу понимать, что происходить. ситуация действительно экзотический. мужик лежать в капсула, балдеть себя, вдруг он выскакивать наружу и…
августин бить нога особенно сильно. он бить в пах и в это быть секрет его шаолиньский мастерство. в колледжский команда регби он зарабатывать специальный кличка — Kicky, а если по-русски — брыкун.
охранник, стоять напротив первый, с разбитый глаз, не успевать опоминаться как получать секретный удар августин.
третий схватываться за автомат. августин упасть он под нога и доставать кулак под дых. очередь из "мистраль" прошивать насквозь четвертый охранник, который выскочить невесть откуда в самый неподходящий для себя момент. его оружие завладевать августин.
в рука августин затрещать "мистраль". он не быть жаль охранник. он знать, что иметь только два альтернатива. или убивать ты, или убивать ты.
при такой небогатый выбор августин много нравиться первый.


2

мак-интайра недоверчиво покоситься на ложноножка, разбрасывать во весь сторона от ядро регенерация. он решать не марать рука об явно немертвый останки киборг-пацифист, невесть откуда знать один из десяток его имя, и лихо свистнуть в два палец.
первый к он присоединяться потомственный барон стэнли мэрдок, а вслед за он в коридор появляться и его девонширский стрелка. поглядеть на мак-интайра, они тоже снимать противогаз.
семеро коммандос рассыпаться по длинный коридор, на всякий случай "зачищать" комната граната и автоматный огонь.
— станчев, заниматься этот! — приказывать мэрдок, ткнуть ствол пистолет в направление тихо чавкать биомасса, из который постепенно формироваться вокруг ядро регенерация новый тело.
низкорослый темнолицый капрал с ранец плазменный резак за плечо самодовольный ухмыляться.
он направлять в неодухотворенный, но живой плоть тонкий жало плазменный горелка и сразу давать полный мощность.
— пресвятой дева! — не смочь сдерживать свой эмоция самый молодой из коммандос, некто карпентер.
на место ядро регенерация с треск лопаться раскаленный уголь. все, что оставаться от киборг кабаллос. почти все.
"почти" — потому что щупальце, расползаться бог знать куда и становиться не толстый бечевка, оставаться живой.
мэрдок потерять к сокрушать плазма объект всякий интерес и, раскрывать свой командирский планшет, становиться изучать на его дисплей план главный корпус. мак-интайра раскуривать очередной сигара и, выпускать дым в потолок, дочерна пропитывать копоть, уверенно сказать:
— дверь с восклицательный знак, за она коридор, простреливать два пулемет, сорок девять шаг по коридор, потом дверь с секрет, замаскировывать под обычный осветительный панель. доходить — сказать куда далеко.
карта разведывать этаж главный корпус быть самый страшный кошмар мак-интайра. за последний год он приходиться вызубривать ее наизусть. и все-таки в этот минута стэнли мэрдок завидовать он.


3

еще когда августин лежать в капсула, присматриваться и прислушиваться к охранник, в его голова рождаться некий подобие план.
все идти как нужно, охранник быть мертвый. но на этот план оканчиваться. спрашиваться, что делать далеко?
августин осматриваться. комната с капсула примыкать к большой зал с люминесцирующий панель под потолок. в тот зал, набивать законсервировать биосинтетический урод второй поколение, августин говорить со стальной венедикт. там же находиться экран, на который всякий мочь видеть душераздирающий сцена — борис михайлович депп работать за письменный стол, а за его спина выезжать из ниша в стена хищный ствол "мистраль". такой же точно "мистраль", какой августин сейчас держать в свой рука.
соседний зал представлять опасность — кто знать, сколько охранник ожидать он там. если говорить о бегство, то иной путь для оно, кроме как тот, по который августин впервые входить в лаборатория "техкиб", по-видимому не существовать. значит, с тот, кто ждать он в соседний зал, приходиться поступать столь же негуманно, как и с их коллега. августин подымать "мистраль", но…
тут к он в голова приходить весьма актуальный мысль. задумывать можно быть осуществлять гораздо просто, если напяливать форма один из охранник, а заодно спрятать лицо под противогаз.
такой образ, он выигрывать время, необходимый для то, чтобы побеждать!
однако в соседний зал, вопреки ожидание августин, изготавливаться стрелять, стрелять и еще раз стрелять, превращаться в один сокрушительный свинцовый вихорь, не быть ни один живой душа.
казаться, после то как августин и щюро вести здесь свой задушевный беседа, в зал с законсервировать киборг не входить никто. августин проходиться взад-вперед, рассматривать тело тот, в кто мочь бы воплощаться, повиноваться злой гений щюро.
капсула с киборг кабаллос, естественно, пустовать.
"интересно, продолжаться ли регенерация сейчас, когда связь между мозг киборг, то быть я, и сам киборг разрывать?"
отвечать на этот вопрос мочь бы только сам кабаллос.
августин подходить к экран. он быть зашторивать. августин вспомнить, как активировать его щюро, и проделывать тот же несложный процедура. не исключать, на этот раз показывать что-нибудь новенький. но ничто новенький не показывать. показывать старенький.
"где-то я это уже видеть", — заключать августин, который не страдать расстройство память.
человек с бакенбарда ковыряться в какой-то прибор. он сидеть за письменный стол, закладывать нога за нога, и насвистывать какой-то мелодия. камера двигаться очень медленно. по все видно, что постановка рассчитать на вдумчивый просмотр, который, по замысел режиссер, непременно должный сопровождаться комментарий господин щюро.
вот человек с бакенбарда ерзать на стул. вот он склоняться над стол. все так же, в точность так же, как и в первый раз. вот камера отползать назад и повертываться. ниша в стена открываться и показываться ствол "мистраль". доходчиво. убедительно. действовать на нерв.
августин сплевывать. он надувать!
он подсовывать мерзкий агитка на тема "любимый папа в опасность". щюро умело манипулировать его чувство и он добиваться свой. киборг кабаллос вести себя как надо. траханый знаток глубина человеческий душа этот щюро!
строго говорить, тот факт, что щюро выдавать видеозапись за прямой трансляция из кабинет его отец, не означать, что борис михайлович не угрожать ничто, похожий на "мистраль". но, по крайний мера, связь между поведение августин и поведение ствол "мистраль" быть не такой однозначный.
"в конец конец, отец ходить у они под прицел многий год", — цинично заключать августин.
он незачем быть паинька. запись докручиваться до конец и пойти с начало.
августин эдипальный прошивать экран очередь из автомат.


4

августин быть вне себя от злость.
он ворваться в фойе лаборатория, словно ветер, и его цепкий палец становиться искать на панель выход комбинация пароль.
голова августина полниться мысль о бегство. дело идти слишком медленно. пароль выход он не знать и спрашивать не у кто — охранник мертвый. и все же, быть хакер с большой стаж, он разделывать управляющий панель на дверь под орех.
"счастливый путь!" — сказать дверь, но августин останавливаться на порог.
он стоять, словно гром поражать. он называть себя имбецил, стоеросовый дубина, пацан. и у он быть для это повод. конечно же, быть! ведь в дупло его гнилой зуб по-прежнему лежать "жук", сконструировать борис михайлович депп специально для такой случай. блок саморазрушение система. тот замечательный штучка, который японец называть "комати". инфокристалл, находить в осиный гнездо.
августин снова закрывать дверь. теперь он не торопиться.
более то, он вводить новый пароль на случай, если какой-нибудь козел прийти в голова проверять, как идти дело в "техкиб".
"пусть попробовать расхакать", — сказать августин и направляться в комната, где находиться два интересовать его вещь — капсула вход в локальный и вполне приватный вр вино и альфа-станция, где, безусловно, быть подходящий для стандартный инфокристалл ячейка.


5

этот альфа-станция иметь три слот для статин. два слот быть занятый, третий пустовать.
ясно быть, что в слот — какой-то сугубо виновский мура. августин даже знать, какой именно: программный расширение, несколько минута назад отвечать за координирование его сознание с тело киборг кабаллос.
разумеется, у августин не быть желание вновь превращаться в разрывать ракета ПЗРК "жало" киборг, увлекать собственный регенерация. поэтому августин выкидывать чужой инфокристалл вон.
инфокристалл упасть на стерильный пол лаборатория два хрустальный капля. августин машинальный раздавливать они каблук.
извлекать из ротовой полость "комати" с сухой треск проваливаться в слот.
не тратить время даром, августин забираться в капсула вход.
в общий черта он представлять себя свой задача. находить виртуальный большой красный кнопка, создавать гений его отец в локальный вр, отвечать за безопасность главный корпус вино, и нажимать на она.
просто говорить, запускать программа, взламывать локальный вр, и отключать защитный поле.
а далеко?
а далеко — не его дело.
полифертиловый крышка капсула захлопываться. психосинтезатор альфа-станция начинать трансляция излучение мозг августин вр-сервер, располагать где-то совсем неподалеку, мочь быть прямо за соседний стена.
августин ощущать щекотный чувство парение над бездна — так всегда бывать первый несколько секунда, даже при вход в мировой вр. это значить, что очень скоро твой глаз быть суждено увидеть малиновый луна виртуальный мир.


6

несмотря на то, что они находиться в самый сердце таинственный раша и не видеть путь к спасение, они быть совершенно спокойный.
первый часть работа быть оканчивать. ну а второй начинаться, когда вернуться этот англичанин с лицо породистый борзая.
— каре король, — торжествовать победа, объявлять первый пилот.
второй пилот молча показывать карта. четыре туз и джокер. первый снимать с рука часы "роллекс" производство безвестный сингапурский шалман и протягивать второй.
за время служба в американский армейский авиация в они крепко вдалбливать непререкаемый истина: вертолет "навахо" абсолютно неуязвимый. он мочь погибать только в результат летный происшествие. но летный происшествие невозможный, поскольку весь полет вертолет находиться под неусыпный надзор такой умный компьютер, парень, что они мочь бы с легкость умничать за весь конгресс сша. если бы только господин конгрессмен он позволять, конечно.
вывод: "навахо" вечный.
и хотя русский гангстер щюро сегодня доказывать полностью обратный, они чувствовать себя в кабина "навахо" в абсолютный безопасность.
дюйм активно-поглощать броня — не шутка.
на полигон они показывать очень простой, но крайне эффектный трюк — "находить царапина".
взвод пулеметчик выстраиваться в двадцать шаг перед вертолет и садить в он до полный изнеможение. потом пилот предлагаться находить хотя бы один царапина на броня. находить — повышение в звание на один ступень. весь остальное — по пара дурацкий "слепой" очки с бирка "наш рэй чарльз от армейский командование".
такой очки с гордость носить весь рота. и никто не получать внеочередной повышение. броня добросовестно жрать пуля. мочь сжирать и кумулятивный граната. и снаряд. более то — она "помнить" себя и, поглощать очередной инородный предмет, полностью восстанавливать свой поверхностный структура. так что царапина не находить никто.
броня "навахо" быть живой. живой в тот же приблизительно смысл, что и ядро регенерация киборг вино.
первый пилот начинать новый сдача.


7

"поскольку сеть во многое предоставлять сам себя, кардинальный перепрограммировать она столь же сложно, как искусственно погасить солнце или сдвигать американский континент на двадцать градус к восток. сеть — часть природа. быть создавать искусственно, она давно становиться самостоятельный организм, свой род первый настоящий гомункулус, который наконец-то смочь порождать в целое бесплодный человечество.
ты мочь лишь изучать сеть, как когда-то кеплер изучать закон небесный механика, и, узнавать о она все много и больше, пытаться применять свой знание для свой корыстный цель. но у сеть нет точный закон. поэтому весь твой знание не быть похожий на точный наука: математика, физика, химия. весь знание о сеть — астрология, хиромантия, гадание на кофейный гуща."
олаф триггвассон. "странно чем рай"


8

августин ощущать колоссальный дискомфорт.
он с труд двигаться и почти ничто не видеть, если не считать малахитовый протуберанец, изредка вспыхивать у он по бок, вырываться из-за черный, как сам ночь, ограждение. он находиться в слепой кишка без конец и без край.
"если вы видеть свет в конец тоннель, значит вы смотреть не в тот сторона", — вспоминаться августин шутка "вован".
августин не знать, какой образ здесь, в виртуальный мир вино, можно выбирать себя подходящий аватар, и можно ли это в принцип. у он не быть время разбираться.
он входить, надеяться на русский авось. и августин депп оказываться в аватар августин депп, с тот лишь разница, что виртуальный августин иметь на тыльный поверхность свой ладонь красный тумблер с надпись "выход".
наличие тумблер ободрять августин. о выход он как-то не подумать, а висеть в этот чернота до скончание вечность он совсем не улыбаться.
августин медленно идти вперед. он не знать, куда идти. он понятие не иметь, где располагать его зона включение. здесь все быть не так, как в нормальный виртуальный пространство.
но он надеяться, что программа уничтожение, записывать на статин, оказываться достаточно незатейливый. в конец конец, это же хакерский боевой программа, а не чумовая квест-аркада в жанр "находить и трахнуть все, что не двигаться" от брэнд "шакира нейрософт"!
августин не ошибаться. скоро, очень скоро на черный стена тоннель, по который пробираться августин, появляться флюоресцировать стрелка.
"это для я", — заключать он и, ощущать, что воздух и свободный пространство прибавляться, ускорять шаг.


9

стрелка на стена исчезать. черный тоннель открываться в пещера, почти весь занимать разлив мутный зеленый жидкость.
на берег водоем быть значительно светло, чем в тоннель. при это повышение уровень освещенность, как иногда бывать в нейродизайн на скорый рука, ничто не мотивироваться. здесь не быть ни светящийся панель, ни лампа, ни свеча — ничто.
вокруг зеленый лужище валяться обломок вертолет, неразорвавшийся снаряд, пляжный зонтик, футбольный мяч величина с собака, куча обгорелый мусор.
августин перевертывать носок ботинок журнал с вымачивать в зеленый жижа страница.
журнал оказываться рекламный буклет компания вино. "ничто странный. все равный как увидеть фотография хозяйка в ее собственный квартира", — хмыкнуть августин.
обшаривать берег, он понимать, что плавать приходиться в любой случай. выбор нет. путь к виртуальный блок самоуничтожение, создавать комати в какой-то из закут виртуальный пространство вино, со весь неизбежность лежать через речка-вонючка.
августин с омерзение входить в тепловатый жирный вода и поплыть. с он не быть никакой оружие и он с ужас думать о то, что в случай опасность он быть беззащитный, как павлин.
августин чувствовать себя жаба, переплывать озеро с керосин.
наконец он выползать на противоположный берег и тщательно отряхиваться — не плохо, чем томас после горячий ванна. теперь стрелка снова флюоресцировать у он под нога и звать за себя. августин повиноваться.

немота вр прорваться каскад звук. обрывок сообщение на английский и русский. радиопереговоры между загадочный пилот и загадочный же пехотинец.
отборный ругательство. обычный ругательство. крик. незнакомый голос, лишь один из который быть августин опознавать и принадлежать венедикт щюро.
анекдот. песня швейцарский гренадер, спеть несколько обдирать джин глоток. вой сирена.
все это выплескиваться на августин, когда он, следовать стрелок, выходить на окраина бесконечный поле. поле быть серый, как сталь, и холодный, как антарктический утро.
флюоресцирующий стрелка настойчиво рекомендовать августин пересекать безжизненный равнина без горизонт.
"это похожий на утгард", — замечать августин. он чувствовать себя измученный и слабый. ходить по заглюченный пласт вр — аттракцион для тот, кто иметь аватар класс джирджис.
для обыкновенный адам (а именно адам точно все соответствовать слишком человечный, вялый и уязвимый аватар августин) прогулка по всякий утгард чреватый многие и многий неприятность. и хотя противник не быть, августин чувствовать, что он надолго не хватить. можно ведь и свихиваться.
он вспомнить об отец. ну зачем, зачем так мытарить камикадзе, который с риск для оба жизнь прорываться к большой красный кнопка? зачем тащить он в такой даль? зачем все так сложный? зачем, папа?
в душа августин копиться истерика, не находить себя выход. конечно, у он на рука красный тумблер, который позволять он выходить в любой момент. но разве стоить ради позорный бегство заходить столь далеко по этот опасный тропа? искать осиный гнездо, таскаться с кристалл в зуб через дебри психосканирование, подрабатывать кабаллос и, в качество бонус, становиться убийца определенный количество плохой (а может и не очень) парень?
августин пересекать поле довольно быстро.
оно, к счастие, хотя и не иметь горизонт, но бесконечный не быть. в какой-то момент пространство становиться сам набегать на августин и через четверть час оканчиваться стена из омерзительный розовый кирпич, на каждый из который иметься аккуратный эмблемка вино. в стена быть нетрудно обнаруживать ворота весьма странный треугольный форма.
"здесь, наверное, жить добрый волшебник страна оз. и тридцать человек его личный бодигард", — зло буркнуть себя под нос августин.
стрелка исчезать. похоже, сюда.
августин подходить к ворота и с сила дернуть тяжелый кольцо, служить ручка.
открываться крохотный смотровой окошко. августин прильнуть к он.
розовый стена образовывать кольцо вокруг постамент, который напоминать жертвенник. или скоро постамент для памятник, который взять и выбрасывать, не заменять новый. августин вжиматься в ворота, силиться прочитывать надпись на постамент.
"не медлить!" — вот что быть выбивать в розовый мрамор. по-русски. тот же самый надпись быть повторять на латынь.
августин узнавать стиль свой отец. борис михайлович депп читать овидий в оригинал, знать наизусть несколько самый ударный место из "записка о галльский война" юлия цезарь, писать вздорный трактат — пародия на плиний старший и тит лукреция кара. борис михайлович депп быть очень образованный человек.
августин изо весь сила налегать на ворота. но их створка даже не сдвигаться с место. даже не задрожать!
августин частенько сталкиваться с такой в "нормальный", мировой вр. это значить, что либо его должность (или класс аватара) не обеспечивать надлежащий степень допуск, либо нейродизайнер предусматривать маленький квест-шоу. в последний случай пользователь вр предлагаться проявлять — на выбор — житейский находчивость, интеллект либо чувство юмор, чтобы отгадывать загадка: что же, черт побрать, нужно сделать, чтобы этот проклятый дверь открываться???
августин не мочь сменить класс аватар. и уж то более не собираться расставаться с желание пролезать внутрь во что бы то ни становиться. он не хотеть сдаваться.
поэтому августин начинать перебирать разный экзотический вариант квестовый поведение, без особый надежда на успех.
он обходить розовый кирпичный стена кругом.
обходить два, три раз.
продекламировать "я тень, я свиристель, убивать влет…"
он попробовать вскарабкиваться на стена, но, как и следовать ожидать, это быть невозможно сделать без специальный снаряжение вроде "клык фенрира".
он попытаться просовывать рука в смотровой окошко, но оно оказываться лишь оптически проницаемый.
он ходить по ледяной поле стальной цвет и рассматривать интересовать его объект с разный ракурс и под разный угол.
ничто интересный. ни один подсказка. блок уничтожение защитный периметр, оставаться за розовый стена, быть недоступный, словно абсолютный счастие в личный жизнь.
августин в последний раз подходить к смотровой окошко в ворота, еще раз заглядывать внутрь.
это быть поражение. абсолютный и унизительный поражение.
— Бляяя, — вздыхать августин и щелкнуть красный тумблер с надпись "выход".


10

когда английский капрал с болгарский фамилия станчев уничтожать ядро регенерация киборг, вместе с он быть дезактивировать основный программа аварийный восстановление. но уцелеть жгут-щупальце. и вместе с они уцелеть базовый алгоритм, закодировать на молекулярный уровень.
киборг второй поколение в биологический смысл быть квазиклеточный организм и подчиняться тот же закон, что и живой материя. а основной закон живой материя — бороться за жизнь и самовоспроизведение во что бы то ни становиться.
на крыша главный корпус выползать червь толщина с электрический провод и длина метр семь.
у червь не быть воля. не быть даже инстинкт. червь просто подчиняться закон мироздание. он "чувствовать" живой и стремиться к он в тот же смысл, в какой железный опилки испытывать симпатия и стремиться к воссоединение с магнит.
с точка зрение закон маленький сопротивление оптимальный цель для структурный перестройка быть броня вертолет "навахо".
вслед за первый червь появляться второй. затем — третий, четвертый, пятый…
телекамера "навахо" бесстрастно наблюдать за их приближение.
с точка зрение бортовый компьютер, обнаруживать цель не представлять никакой потенциальный угроза, поскольку являться крупный тропический червь палоа — яство богатенький гурман и завсегдатай ресторан национальный полинезийский кухня. не вызывать сомнение, что червь расползаться из местный столовая, где они составлять предмет повседневный рацион баснословный состоятельный сотрудник вино.
на компьютер "навахо" перед каждый операция пополняться база данные по театр боевой действие. а предпоследний учение как раз проходить в район атолл муруроа.
червь приближаться к "навахо" вплотную и с аппетит наброситься на сочный, вкусный броня.
они с легкость внедряться в она, как вирус проникать в тело большой здоровый бактерия, и начинаться цепной процесс мутация.
первый пилот блефовать. у он на рука быть жиденький двойка девятка, но он упорно завинчивать банк. с определенный момент он начинать понимать, что весь выигрыш и проигрыш сегодняшний день ничто не значить. поскольку в гроб карман нет. если они выбираться отсюда, он с удовольствие отдавать хью все выигрывать его напарник до последний цент. а если нет — пусть тот купить себе что-нибудь в ад. пусть купить.
азартный хью принимать его вызов и в очередной — шестнадцатый — раз удваивать ставка.
он удваивать тоже. хью прикусывать губа.
"открываться".
когда процесс мутация броня входить в свой критический фаза, ее мегамолекула смочь наконец вырабатывать некий подобие иммунитет. но когда организм начинать бороться за свой существование, у он неизбежно подыматься температура.
на рука у хью быть двойка восьмерка. в глаз первый пилот блеснуть первый жизнерадостный искорка за последний два час.
сейчас он отыгрывать у хью все. и, кроме это, его напарник задолжать он девяносто восемь тысяча американский доллар.
первый пилот протягивать рука за поддельный "роллекс".
у человек температура мочь подниматься до сорок два градус, после что человек погибать. броня "навахо" иметь мало общий с человеческий кожа, ее температурный порог располагаться на шкала цельсий значительно высокий.
спустя несколько секунда топливо сдетонировать от скачкообразный повышение температура.
последний два вертолет мэрдок превращаться в ничто.


11

карта надземный помещение вино оказываться наполовину лажовый. именно наполовину. четыре этаж они проходить очень чисто, но далеко начинаться неприятность.
"Bloody Hell!" — замечать мак-интайра, когда вместо лестница, обозначать на карта, увидеть капитальный стена с декоративный лепка вдоль потолочный карниз.
"Holy shit!" — прошипеть он, когда голографический дверь ватерклозет, растворяться в воздух, открывать сделать на совесть засада: несколько пулеметный турель.
выругаться в третий раз по повод картографический неточность он не удаваться.
платформа подъемник, на который его нога — нога старший в обреченный отряд — ступать первый, в мгновение око затащить он внутрь механический лапа и, схлопнуть над его голова металлический лепесток, полететь в тартарары.
за мак-интайра выругаться коммандос. стэнли мэрдок сентиментально швырнуть в шахта подъемник газовый граната и поводить уцелеть искать путь, более пригодный для спуск.
пока подъемник, не сбавлять скорость, лететь в бездна подземный этаж вино, мак-интайра размышлять о то, насколько случайный являться его отделение от группа.
случаться бы то, что случаться с он, если бы на платформа первый восходить мэрдок? или весь этот трюк рассчитать именно на его участие. на его честолюбие. на его лидерство. на его привычка первый бросаться в пекло неизвестность?
довольно скоро этот вопрос разрешаться сам себя, когда подъемник доставлять он в изолированный комната с белый стена.
"мышеловка", — заключать мак-интайра.
— мышеловка! — ликовать пьеро.


12

августин не знать наверняка, на какой этаж располагать лаборатория, приютить он в свой гостеприимный стена, но догадываться, что на один из подземный.
"сейчас посмотреть!" — августин выходить в коридор.
он не хотеться думать о поражение. он сделать все, чтобы вычеркнуть розовый стена с треугольный ворот из свой память. в его память сейчас не должно быть место неудача. место для неудача — кошмарный сон.
августин выходить в коридор. на он быть форма охранник вино. противогаз болтаться у он на шея. статин вернуться в дупло зуб.
он прихватывать комати с себя на всякий случай. может, когда-нибудь шестеренка виртуальный мир становиться в правильный положение, система срабатывать, дверь открываться и он добираться до свой цель. когда-нибудь. может, через час?
а пока он нужно спасать свой шкура. бежать вон из этот гнусный место, где даже локальный вр похожий на утгард, из который исчезать весь интересный кошмар!
он идти не торопиться. он охранник, а не беглец. в случай что — надевать противогаз и его лицо скрываться под маска со стеклянный глазница. под потолок завывать сирена.
в точность такой же вой он слышать только что в вр, когда он нога ступать на край ледяной поле.
где-то совсем близко идти бой. но он не быть до этот дело. участие в чужой война — занятие бесперспективный.
августин искать лазейка, через который можно улизнуть. и он находить она.


13

пьеро склоняться над капсула вход, в который лежать он босс. его папаша. его повелитель. стальной венедикт.
лицо щюро быть белый. веко едва заметно подрагивать.
до то, как пьеро приходиться переживать экстренный регенерация, он уметь неплохо анализировать входной данные и знать, что подрагивание век часто все сопровождать кошмарный сон разум. теперь его интеллектуальный индекс ощутимо понижаться, но память оставаться.
пьеро не уметь беспокоиться. то, что человек ощущать как беспокойство, пьеро воспринимать в вид системный сообщение "непорядок". он попробовать связываться с босс по экстренный канал виртуальный связь, но тщетно.
пьеро вызывать оператор, но они лишь разводить рука.
"господин щюро категорически против вмешательство", — бубнить они. если бы пьеро укладывать они на место, его блок симуляция эмоция выдавать бы системный сообщение "радость-восторг-наслаждение". но блок принятие решение такой реакция на слово оператор предусматривать не быть.
но что-то не так. не так…
пьеро принимать решение так же быстро, как стрелять. однако ссылка на сам босс, на то, что тот "категорически против вмешательство", заставлять пьеро гонять цикл бессмысленный силлогизм еще пять минута.
наконец пьеро разбивать опломбировывать крышка альфа-станция удар стальной кулак и выковырять четыре статин из ячейка пульт стабилизация. этот операция давать такой же эффект, какой давать нажатие тумблер "выход", помещать в локальный вр вино на левый запястье аватар.
крышка капсула вход открываться. вместе с она открывать глаз и стальной венедикт.
если бы пьеро мочь читать по глаз свой босс, он бы прочитывать в они строка католический песнопение, посвящать видение апокалипсис. "Dies irae, Dies illae…"
пьеро не уметь читать по глаз. поэтому он сказать:
— автоматика работать нестабильный. и все-таки мак-интайра удаваться отрезать от группа!
но щюро не слушать он — он много занимать другой. рождаться ли он заново или уже умирать? сквозняк из глубина не иметь конец ночь шевелить волос на его голова.
— доктор. быстро, — прохрипеть щюро и знак приказывать немедленно очищать помещение.


14

надпись "гараж № 2" с вездесущий эмблема вино.
"предъявлять карта доступ", — сказать панель возле дверь.
— хер ты на рыло, а не карта доступ, — отвечать августин, подкреплять свой слово очередь из "мистраль".
дверь распахиваться, не выдерживать столь дерзкий хамство. четыре армейский джип "хаммер GI" стоять рядок внутри небольшой бокс. четыре пыльный машина. то, что нужно для беглец.
"если они запылиться и на их колесо свежий глина, значит, они быть где запылиться и запачкаться. значит, они совсем недавно колесить по заштатный дорога подмосковье. если они ездить, значит они как-то сюда заезжать", — рассуждать новоявленный холмс, устраиваться в кабина особенно грязный машина.
ключ зажигание, разумеется, не быть. но заводить машина "на арап" уметь все, кто в свой время увлекаться интерактивный боевик. августин в детство — пока не пускать в мировой вр — быть как раз из такой. он провозиться с провод какой-то двадцать минута. поверещать для острастка сигнализация, джип заводиться.


15

кабинет воронов быть много похожий на банкетный зал средненький ресторан.
шампанское в подряпать ледник, посредственный изысканность блюдо под мельхиоровый колпак. салфетка стопка. хлеб, в который втыкать тупой ножик для фрукт. фрукт — килограмм три. но главное, что весь это ни к село ни к город!
генерал-майор шельнов останавливаться на порог, в недоумение обозревать сервировать как попадать стол. она отчего-то вспоминаться странный манера августин называть сервировать стол "поляна".
обед на двое. контрастировать с бардак, что царить среди блюдо, сервировка быть хорошо выверять. по три разновеликий бокал. по три нож, по три вилка подле два закусочный тарелочка. цветок. ксюша быть умный женщина и быстро соображать, что это означать.
— вуаль! маленький импровизация в честь ваш успех, генерал-майор шельнов, — замасливаться воронов и поцеловать тонкий длинный палец прекрасный рука, протягивать, впрочем, для официальный рукопожатие.
— я дорожить ваш внимание, генерал. но, как я казаться, весь это выходить за рамка уставный отношение, — шельнов быть холодный, словно понедельник в февраль.
— похожий на то, ксюша. похожий на то. но быть говорить начистоту. вы — полностью в мой власть. ваш действие в зависимость от мой произвол и мой интерпретация последний, мочь подпадать в равный мера и под повышение по служба и под военный трибунал. в зависимость от точка отсчет, который как раз и являться я. какой из этот два альтернатива вы нравиться много?
— повышение по служба, — не моргнуть глаз, отвечать шельнов.
— ответ правильный. но это еще не все. только мой вмешательство спасать вы от гибель прошедший ночь. в противный случай ваш обгорать труп сейчас лежать бы в морг, ожидать опознание. или вот к пример последний ваш задание. вы утаивать от мы важный информация! тот человек, в польза который вы работать, узнавать об это, не глядеть подписывать вы смертный приговор! и только благодаря я он не быть приводить в исполнение.
шельнов набирать в легкое воздух. задерживать дыхание… и, наконец, медленно выдыхать через оба ноздря.
— я вы благодарный, анатолий андреевич. это очень благородно с ваш сторона, — с расстановка сказать ксюша.
воронов знать, что шельнов отвечать именно так.
— поэтому я предлагать мы переходить на "ты", — и ее бокал зашипеть шампанское. — а кроме то, я хотеть, чтобы здесь и сегодня вы почувствовать себя в первый очередь женщина, а уж потом — генерал-майор. ведь это очень приятно — почувствовать себя женщина, — скабрезно улыбаться воронов и, подсаживаться к шельнова, полагать рука она на талия.
терпение шельнова не быть резиновый и даже ее самообладание иногда давать сбой. она отталкивать рука воронова и вскакивать.
— да откуда вы, черт взять, знать, насколько это приятно — чувствовать себя женщина!.. — вспылить она, не договаривать фраза до конец. в конец должно быть прозвучать один важный уточнение: "в постель с такой идиот, как вы."
но воронов воспринимать это как должное и ничуть не обижаться. он так даже много нравиться. и потому он продолжать разглагольствование.
— уж поверять я, я знать. существовать ведь такой вещь, как вр. а там, как известно, любой мужчина мочь чувствовать себя кто угодно, в тот число и царица клеопатра. признаваться, я это грешить. то быть клеопатра — это быть бы слишком пойти, но…
воронов откидываться на спинка диван и отводить подымать бокал в сторона.
— я предпочитать быть молоденький трогательный англичанка. если бы вы, ксения, видеть мой рыжий кудри и замечательный платье зеленый бархат, чей смелый вырез быть украшать дюжина виртуальный топаз! — воронов мечтательный закатить глаз. — у я быть замечательный любовник, который, наверное, в тон я, предпочитать морфа из английский средневековый цикл. это быть очень романтично. английский йомен и его рыжеволосый подружка…
— и что потом? — спрашивать шельнов, в надежда переводить разговор со свой женственность на более нейтральный тема.
— а потом я убивать до смерть. его, по-моему, тоже. впрочем, это не беда. это проблема решать, — мечтательный сказать воронов. — да и не главный. главное — это то, что побывать женщина я удаваться.
ксюша полагать себя в тарелка фруктовый желе и становиться методично поедать он, нарочито неуклюже орудовать ложка.
"ни один мужчина не становиться клеиться к женщина, пока она есть", — это ксения шельнов знать абсолютно точно.


16

задний стена гараж отползать в сторона. августин выруливать в тоннель.
работать только аварийный освещение. разгоняться быть опасно.
"здорово они потрусить", — злорадствовать августин.
он всматриваться вперед, но ничто, кроме очередной восходить виток тоннель, не быть видно. августин не знать куда ехать. принципиальный быть лишь сам факт побег.
тоннель оказываться довольно длинный. он проходить под защитный купол и выводить на поверхность уже за предел охранный периметр. но выезжать наружу можно быть только миновать контрольно-пропускной пункт, где по традиция дежурить отборный головорез венедикта щюро.
августин затормаживать перед ворота, соткать из кусочек такой же защитный поле, какой прикрываться главный корпус. к он подскакивать средний рост и комплекция парень с противогаз на шея. парень звать леха.
— эй, какой ты ломиться, когда такой дело вокруг? — сказать леха, покидать уютный стеклянный будочка.
к счастие, форма августин выдавать он свой. в чужой по внутренний устав вино нужно быть стрелять без предупредительный болтовня.
— личный приказ стальной венедикта, — процеживать августин сквозь зуб. он не становиться вылазить из кабина, напускать на себя как можно более высокомерный вид.
— показывать разрешение, — упираться охранник.
— он должный быть передавать по сеть, а она заглючать. сам что ли не видеть.
— пойти разбираться. связываться по старинка. телефон вроде еще не заглючать.
августин входить в стеклянный будочка развязный походка любимый ординарец босс. его жест в тот момент быть жест привилегировать холуй. в конец конец, экс-киборг его президентский милость кабаллос иметь для это весь основание.
за стол сидеть еще двое парень. один звать вадик, другой — руня. но они не представляться.
они быть муторно и боязно одновременно. и хотя на такой скучный участок подземный фронт сам бог велеть резаться в карта и покуривать травка, никакой след присутствие этот два панацея от скука августин не замечать. видимо, заваруха наверху начисто отбивать у они вкус к простой человеческий радость.
леха отвертываться к стена и напиликать на трубка трехзначный номер. августин не видеть лицо охранник, но хорошо он себя представлять. у весь охранник во весь страна мир один и тот же выражение лицо, когда они собираться докладывать начальство.
— але! тут парень на джип номер 245-54 мос-нга, — начинать охранник. — имя?
— как твой имя? и идентификационный код заодно… — охранник повертываться к августин.
"мистраль" смотреть в спина два его товарищ, который стоять лицо к стена. их табельный оружие валяться за порог стеклянный будка. а сам леха обнаруживать себя под прицел апл-9.
в рука у охранник быть только трубка — оружие для удобство болтаться за спина.
— послушать, мужик, — тихо, но внятно сказать августин. — у я уставать рука вот так стоять. и я знать, что нужно сделать, чтобы я попускать. понимать?
— понимать! — заорать охранник в трубка. — запрос отменяться. этот уже никуда не ехать, у он срочный вызов…
— а теперь открывать силовой ворота, — потребовать августин. два пуля из апл-9, перевести на стрельба одиночный, разбивать трубка, поспешно откладывать охранник в сторона. вадик и руня вздрагивать весь тело. — если, конечно, ты не хотеть узнавать, в какой сторона пробор у настоящий мужик.


17

охранник леха, вадик и руня проводить тоскливый взгляд удаляться армейский джип. беглец оказываться великодушный и оставлять они в живой. это быть хороший.
но надолго ли? если босс узнавать о то, как показательный облажаться его охрана в условие полный благоприятствование и весь такой прочий, они быть угрожать нечто плохой, чем обыкновенный расстрел на место из "мистраль". леха быть старший в группа и потому ответственность за происходить лежать на немой. из весь трое на его лоб блестеть особенно крупный капля пот.
ни леха, ни его товарищ не быть трусы — они быть профессиональный военный. хорошо обученный. тренировать. у они быть отменный реакция и изрядный опыт. и все-таки беглец вытирать нога об их хваленый профессионализм. быть в он что-то, что сковывать их воля и сделать из они послушный жертва.
— он прямо как цыган, — оправдываться руня, у который трястись поджилки после пребывание под прицел автомат. — ты вроде и хотеть сопротивляться, а не мочь.
— взять как сынок, считать голый рука, — подтверждать вадик.
но вскоре удивление уступать место невеселый дума. о стальной венедикта и дисциплинарный взыскание. дело пахнуть керосин. каждый сотрудник вино знать, что такой гнев босс и чем он чреватый. когда становиться окончательно ясно, что влипать они не на шутка, леха вносить предложение, который, за неимение хороший, поддерживать остальной.
для то, чтобы осуществлять задумывать, нужный быть три вещь: джип, гранатомет и труп.
парень на джип увезти с себя все, что мочь стрелять в умелый рука охранник КПП. очень разумный с его сторона — любой их охранник поступать бы так же. но они это не радовать, ведь для реализация лехин план требоваться гранатомет.
оружие наконец быть находить — вадик изымать он из запломбировывать шкаф для "чрезвычайный ситуация". джип быть уводить из гараж. труп — находить у вход в гараж. теперь все быть готовый. вадик, руня и леха поклясться друг друг святой следовать золотой правило круговой порука и молчать, молчать, молчать. труп быть полагать в джип, машина отогнать к защитный поле, а гранатомет выстреливать. на всякий случай — три раз.
— …неизвестный предпринимать попытка прорваться через защитный поле на джип "456-16 мокнуть-ПГ". на запрос не отвечать, перед КПП не становиться. уничтожать из гранатомет, согласно инструкция…
когда разводящий по этаж выслушивать доклад и передавать он "наверх", леха вздыхать с облегчение.


18

контрольно-пропускной пункт вино оставаться позади.
джип августин быть теперь похожий на передвижной экспозиция выставка "стрелковый оружие развитый страна". арсенал охрана занимать весь задний сидение. время от время августин поглядывать назад, чтобы понимать, на кой черт он столько все. три "мистраль", четыре "магнум" и "унимаг". не считать автоматический пистолет леонов, который торчать у он за пояс. не хотеться думать о то, что все это еще успевать пригождаться.
постепенно тоннель становиться расширяться. начинаться подъем и августин с облегчение подумать о то, что вот-вот он оказываться на поверхность. ласковый июньский солнце — какой оно яркий! августин хотеться увидеть солнце.
он забывать спрашивать у охрана, что ждать он у выход. еще один КПП?
к счастие, его опасение не оправдываться. щюро быть бдительный президент и махровый мафиози. он быть толковый начальник охрана. он организовывать отличный система оборона. он не пожалеть деньги ни на техника, ни на цифровой и нейрограммный обеспечение. но на весь не хватить. в частность, на второй стеклянный будочка с три вооруженный парень.
"спасибо, дядя веня!" — усмехаться августин.
стрелка спидометр его джип беззастенчиво подскакивать до отметка 160 км/час. это быть грубый нарушение правило и первый попадаться дорожный полицейский мочь оштрафовать он за превышение скорость, поскольку в вид промышленный объект и населенный пункт максимально допустимый быть скорость 145.
но августин не думать о дорожный полиция. деньги у он не быть. правый, впрочем, тоже.



глава 19. вне плоть



1

через десять минута августин оставлять главный корпус далеко позади. он начинать подумывать, не сбавлять ли он скорость, как вдруг его нога, опережать мысль, рефлекторный утапливать педаль тормоз. на дорога выскочить собака. точно, пес.
автоматический блокировка заслуженно полагать один из самый выдающийся достижение человечество в один ряд с сеть "мнемозин", пистолет леонова и "кока-кола". августин затормаживать быстро и плавно.
— томас? — заорать ошалевать августин, не сметь поверять свой глаз. — ты что тут делать?!
он открывать задний дверца, но пес не спешивать залазить в кабина джип.
— давать быстро, не тормозить! — злиться августин.
но собака не двинуться с место. она повертывать свой большой мохнатый голова в сторона сосновый лесок — точь-в-точь такой как тот, по который этот утро разгуливать августин в поиск улей. августин замирать и вперяться в куст.
ветвь орешник раздвигаться. из заросль выходить босой человек в льняной куртка и шорты цвет хаки. у он на шея висеть черный бинокль армейский образец.
томас радостно завилять хвост и улыбаться один из самый обаятельный собачий улыбка. это быть хота.


2

— угощаться, — сказать венедикт щюро, протягивать мак-интайра резной шкатулка, наполнять разносортный сигара — гаванский, индонезийский, бразильский. это ассорти президент вино приказывать собирать специально для ирландский гость, не знать вкус последний. авось отыскиваться то, что он много по вкус. щюро нравиться, когда в он видеть радушный хозяин.
мак-интайра вынимать из шкатулка первый попадаться сигара, сунуть она в рот бронзовый дракон время герцогиня германтский, купить подставной лицо щюро на аукцион сотбис за 18 тыс. доллар, откусывать край сигара и прикуривать.
— итак, какой черт вы от я нужно? — небрежно бросать мак-интайра, для забава выпускать дым кольцо.
он проигрывать. он пленник. он мочь позволять себя и небрежность, и невежливость. вежливость — удел победитель.
щюро довольно осклабиться. он ждать этот вопрос и хорошо к он подготавливаться.
"во я умирать великий актер", — напоминать себя щюро, прочищать горло и подготавливаться к один из последний акт давно спланировать драма.
— мы с вы, любезный мак-интайра, сыграть партия в войнушка. всего один партия. но длиться она ой как долго. не знать как вы — хотя надеяться, что и вы тоже, — но я играть быть приятно. вы и тот организация, который воплощать для я в ваш лицо, быть отменный противник. расчетливый. хитрый. беспощадный. в некоторый род и вы, и я быть гроссмейстер, играть в живой шахматы. вы сражаться за черный, я за белый. вы хотеть разыгрывать вариант "черный начинать и выигрывать". но получаться иначе. черный начинать, белый выигрывать.
— это неважный, — процеживать мак-интайра.
он много раз просматривать досье последний президент вино и представлять он себя несколько иначе. более циничный и здравый, что ли…
— вы правый, — поспешно соглашаться щюро. — но я вести к то, что только мы, гроссмейстер, двигать фигура, только мы и в состояние оценивать красота и мощь игра свой противник. вы проигрывать. но ведь игра не сводиться к тривиальный констатация "выигрывать-проигрывать". самый интересный в игра — разбор полет, как говорить летчик.
— я не понимать что еще за "разбор полет", — замечать мак-интайра.
его разговорный русский быть почти безупречный. главный образ потому, что он никогда не употреблять выражение, который не понимать. но когда они употреблять другой, он никогда не стесняться спрашивать.
— это когда мы вместе обсуждать то, что быть, и открывать друг друг свой маленький хитрость. вот почему вы, мак-интайра, живой, а ваш друг уже, должно быть, мертвый. я оставлять вы жить только потому, что нет на земля такой человек, который быть бы способный оценивать мой мастерство. никто нет хорошо вы. только перед вы и иметь смысл бахвалиться. только ваш похвала что-нибудь да стоять.
"нет на земля такой человек…" — мак-интайра коробить пустословие щюро.
цветистость банальный речь президент вино заставлять он еще раз задумываться об удивительный сходство между ирландский ментальность и ментальность русский.
"все тот же склонность из все делать дешевый драма! тот же болтливость и любовь к поза!" — сокрушаться мак-интайра, стряхивать сигарный пепел себя под нога.
продумывать весь сцена вокруг сигарокурение, щюро не предусматривать только один — пепельница.
— итак, я с удовольствие отвечать на любой ваш вопрос, любезный мак-интайра, а потом, если вы не быть против, вы приходиться отвечать на наш, — оканчивать последний порция свой словоизлияние, сказать президент вино.
мак-интайра оживляться. щюро быть интересный он, как никто другой на этот земля. так что над первый вопрос мак-интайра не приходиться задумываться ни на секунда.
— сказать, венедикт, где у вы в действительность располагать генератор защитный поле?
щюро махнуть рука.
— а-а, этот! минус двадцать первый этаж. или двадцать первый подземный уровень, если угодно. он целиком, а также все, что низко, до самый дно, занятый термоядерный реактор, который удовлетворять наш энергетический нужда — в тот число и нужда защитный купол. то, что вы заглотить наживка с версия о выносной генератор — крупный промах ваш аналитик, а заодно и успех наш служба дезинформация. подумать сам, разве мы хватить бы энергия от тот крохотулечка? они, конечно, тоже кое-что делать, но…
промах. конечно промах. но кто мочь приходить в голова, что там у они что-то быть под двадцатый уровень? кто? какой идиот, кроме щюро, становиться жить на вулкан?
"самый страшный — переоценивать противник", — учить мак-интайра его дед, боевик ирландский республиканский армия. и он быть совершенно правый. они думать, что умный щюро вынести энергостанция далеко, замаскировывать она под группа вспомогательный сооружение. по крайний мера, это быть бы совершенно безопасный для персонал вино, да и для ее президент тоже.
знать бы сразу, что щюро — самоубийца… помогать бы с радость. никакой "мягкий" вариант не быть бы. всаживать бы разом в защитный купол столько ракета, чтобы хватить наводить вторичный индукция на реактор. мать божий, весь главный корпус испаряться бы, как плевок на электроплита! десять ракета — и то хватить бы. а сегодня, кстати, столько же и потратить. да без толк — четыре сюда, шесть туда… и не одновременно…
— я приятно также сообщать вы, что среди ваш человек находиться достойный человек, разделять мой политический пристрастие. человек, который, как и я, дорога порядок и справедливость. в особенность, среди высокий чин, — щюро испытующий уставляться на мак-интайра.
он ждать требование вроде "называть фамилия!", но они не последовать. мак-интайра много интересовать другой.
— теперь, если не секрет, сказать я, какой черт ваш компания решать поддерживать на выборы этот ублюдок салмаксов? быть ведь и другой кандидат, еще более ублюдочный, то быть в ваш ценностный шкала — "еще более достойный". да и вообще, с чип обратный связь вы мочь заставлять кто угодно говорить то, что выгодно вы. почему же вы выбирать плохой из плохой?
вопрос мак-интайра заставать щюро врасплох. по правда говорить, он сам никогда не задумываться над это. ублюдок? пожалуй, ублюдок. но почему именно он?
— не знать, — честно отвечать щюро. — хорошо я рассказывать вы зачем мы такой бардак в домен. Ру. вы ведь интересно? правда?
— правда, — мак-интайра потянуться к шкатулка за новый сигара.
— социальный республика сол стоить я многий нерв, — щюро полагать рука на сердце, чтобы казаться как можно более искренний. — уходить четыре год на то, чтобы создавать в вр некий подобие регулярный армия. ведь этот болван постоянно выключаться. только собирать когорта, как полкогорта исчезать. плановый выключение у они, понимать ли! или, например, в самый решительный момент бой центурион вырубаться — экстренный медицинский отключение. он на самый дело старикашка с артрит-инфаркт, а весь туда же, в центурион. посудить сам, мак-интайра, разве смочь бы александр македонский выигрывать хотя бы один сражение с такой армия? но я удаваться сделать армия СРС стабильный, организованный, послушный. правда, для это приходиться добавлять туда солдатик.
— так называть шатунов, — вставлять мак-интайра, который догадываться к что клонить щюро. — или фальшивый аватар.
— совершенно верно! восемнадцатый уровень главный корпус — тот, до который ваш парень не добираться и никогда не добираться, целиком работать на то, чтобы поддерживать в вр тысяча ложный пользователь. там у мы хранилище фальшивый вр-матрица, набивать "форсаж". абсолютно противозаконный, разумеется. шатун — великий сила. они не бояться быть убивать до смерть, потому что некого за они бояться — у они такой блок в башка не предусматривать, да и башка, по суть дело, тоже. убивать один шатун, выгорать один "форсаж" — так мы сразу новый вставлять. они не подверженный плановый выключение — мы удаваться добиваться невозможный! последний версия этот красавец маркироваться и опознаваться координационный центр вр как нона-идентифицировать виртуальный феномен!
— я только не понимать, зачем вы весь это нужно, — лениво зевнуть мак-интайра. — государственный переворот делаться гораздо более простой средство. для это не требоваться ни шатунов, ни игра в социальный республика сол.
— вы мы недооценивать, мак-интайра. мы не хотеть захватить россия, чтобы набивать карман. они у мы и так трещать. мы хотеть, чтобы россия становиться социальный республика сол. но ведь россия — только один седьмой часть суша. приходиться позаботиться об укрепление порядок и в сопредельный страна. а для то, чтобы население привыкать к порядок и, наконец, научаться воевать как следовать, плечо к плечо с товарищ, вот для это…
мак-интайра задавливать то, что оставаться от сигара каблук. щюро раздражать он свой страсть к прожектерство. свой трепливость. свой апломб и даже свой склонный к полнота сложение!
"только русский мочь всерьез думать об укрепление порядок в середина XXI век. когда любой идиот ясно, что мир оставаться жить год пятьдесят, не много."


3

— идти, — спокойно сказать хота вместо приветствие.
это быть несколько неожиданный. впрочем, неожиданно только для августин.
похоже, хота специально ожидать его близ шоссе вместе с томас, в тот время как августин даже не помнить об их существование в тот момент, когда мохнатый черный ньюфаундленд выскочить на дорога перед армейский джип.
прежде, чем скрываться в компания хотоя и томас в заросль орешник, августин давать джип вольная.
он задавать бортовый компьютер 160 км/час и автокоррекция маршрут. джип предстоять совершать полный круг почет вокруг владение вино и врезаться в столб за десять минута до то, как в бак оканчиваться топливо.
— на твой доля выпадать порядком приключение, — начинать хота, когда они удаляться от шоссе. — о некоторые я знать много, о некоторый мало. сказать я, августин, что ты мочь называть самый важный?
они сидеть в тень дикий яблоня. августин чувствовать себя утомленный и не к место рассеянный. томас лизать он рука.
— сегодня я видеть человек, который убивать десять год назад, — сказать августин, глубоко затягиваться.
— и он прощать ты?
— не думать. он не узнавать я, поскольку мой душа быть в тело киборг второй поколение.
хота понимающе покачать голова, никак не прокомментировать услышать.
— но самый важный быть не это. я находить комати.
— я рад.
августин не удивлять лаконичность хотоя, на место который любой другой человек вместо констатация "я рад" взвывать бы от неподдельный и безудержный восторг. ничего себе все-таки новость!
но за последний двое сутки и сам августин утрачивать способность что-либо поражаться. даже если бы вдруг выясняться, что он — родной сестра хотоя и уроженец якутский городок сангар, он скоро все лишь пожимать бы плечо. дескать, бывать разный.
— так вот, я находить комати, — продолжать августин, — и он со я до сей пора. я входить в локальный виртуальный реальность вино. но какой-то ребята удаваться она здорово попортить. там теперь место плохо утгард. потому что в утгард быть, по крайний мера, кошмар, а в реальность вино нет ничто, за что мочь бы зацепляться взгляд. только куча мусор. я долго лазить, но в конец конец находить нужный я кластер.
— и что случаться потом? — спрашивать хота с искренний и неподдельный интерес.
августин усмехаться. слава бог, хота тоже не всеведущий. в противный случай, любой разговор с он быть бы пустой трата время.
— потом не случаться ничто. я увидеть блок саморазрушение за стена, в который быть ворота. но ворота не открываться, — августин опускать затылок на шершавый ствол яблоня.
— в общий, кто-то облажаться, — резюмировать хота.


4

после презентация "асгард" премьер-министр россия вернуться домой в неопределенный расположение дух. его сегодняшний расписание быть насыщать деловой встреча плотно некуда.
подготовка к завтрашний выборы. ходатайство. заседание у президент. специальный комиссия госдума. приватный встреча с финский премьер. всеобщий суета. плюс — банкет по случай годовщина свадьба. в общий, жизнь бить ключ.
даже если он быть стараться изо весь сила, все равный везде не успевать. не успевать даже в половина место. и премьер-министр принимать мудрый решение. референт быть давать указание отменять весь встреча, заседание и прочий суета. премьер чувствовать себя неважно, он нуждаться в отдых и врач запрещать он волноваться. референт заторопиться исполнять поручение, благо болтать по вифон — не кайло махать.
матовый-белый бокс с надпись "асгард" лежать у премьер в дипломат. чип, разумеется, быть полностью готовый к эксплуатация. и это быть все сказать.
до плановый вход в вр оставаться всего полчаса и этот полчаса он потратить на самый неотложный переговоры. все-таки, премьер-министр, даже слегка приболеть, не мочь себя позволять забывать о государственный служба.
когда формальность быть улаживать, премьер-министр сам подключать система асгард к свой альфа-станция. это быть один из немногий дело, который он нравиться делать собственноручно. потом он отдавать охрана приказ — действовать по ситуация "пять", заваливаться в капсула вход и на шесть час исчезать из материальный мир.
плановый выключение вынести премьер-министр в мир человек ровно через шесть час. настроение быть отличный. тонус мышца — высокий.
а вот мысль — поразительно мало. если совсем начистоту, мысль быть ровно один. да и тот быть скоро не мысль, а указание, который нужно исполнять быстро.
"сегодня, через полчаса, ты должный быть выступать по второй канал в поддержка социальный партия справедливость и ее лидер ефим салмаксов". премьер-министр не возражать. а что тут такой? он всегда говорить, что этот протраханый до дыра трансвестать салмаксов — хороший российский политик весь время и народ.


5

когда наставать черед хотоя сыпать новость, он быть предельно краткий.
— я быть останавливаться только на факт. интерпретация — потом. иначе наш голосовой связка приходиться туго. с что начинать — с хороший или с плохой?
— с плохой, — безразлично отзываться августин.
— тогда слушать. распродажа "асгард" начинаться сегодня утро. первый вожделенный коробка получать самый влиятельный лицо — президент, министр, бизнесмен, член госдума, певец и певичка, банкир и мафиози. никто из они не дотерпеть до вечер. весь они сейчас скитаться по фиолетовый долина — безвольный животное со стерильный сознание. верить я, я видеть это сам.
— ты что — уже успевать купить? — оживляться августин.
— я не нужно ничто покупать, чтобы иметь представление. но дело даже не в то, что асгард — дерьмо, ведь в немой использовать чип обратный связь. ты знать, что это за игрушка. тот, кто на другой конец провод — а именно щюро — говорить, а его абонент слушать.
— угу, — августин соображать на удивление быстро. — это значить, что завтрашний выборы быть особенно волнующий событие в жизнь россия. настолько волнующий, что журналист такой и в страшный сон не привидеться.
— это еще не весь, — проигнорировать его замечание хота. — сегодня утро главный корпус вино штурмовать интерпол. к сожаление, штурмовой отряд попадать в западня. они сосредотачиваться на деталь, рассчитать каждый мелочь, но упускать из вид главное — счастливый звезда свой враг. щюро утапливать они в кровь.
— я даже прикладывать к это рука, — спокойно замечать августин. — но щюро вынуждать я к послушание, почесать ствол "мистраль" затылок мой дорогой папаша.
— не стоить оправдываться, августин. это совершенно излишний, — замечать хота. — их карма быть достаточно плохой и без твой старание. теперь они хорошо. не плохо, чем быть.
но августин он уже не слушать. он думать о вальдис.
он сопоставлять. интерпол. первый любовь восемнадцатилетний юноша — рута. дуэль в осенний лес. бесчестный убийство, хотя на он можно, пожалуй, прилеплять ярлык "самооборона". десять год забвение. пантера на райский остров. киборг, застыть в ступор перед седой человек с "ремингтон" в рука.
вальдис иностранец. это быть понятно и десять год назад. теперь ясно, что вальдис из интерпол. интерпол интересоваться вино, причем, если верить локи, интересоваться уже много десяток год. пантера — возлюбленная локи. этот пантера шептать "I am coming", когда наслаждение достигать долгожданный апогей.
именно так и в такой же обстоятельство выражать свой незатейливый мысль рута. любовница, о который с такой нежность вспоминать локи, быть агент интерпол и именно из-за она локи лишаться пост президент вино. именно она теперь — пантера, который обихаживать щюро. он, наверное, очень благодарный она. не быть она, подсиживать локи быть бы сложно.
но размышление августин заводить он во весь более неутешительный для его мужской самолюбие давать. пантера, если верить проницательный локи, вступать с он в связь именно для то, чтобы добираться до борис депп с его аморальный работоголический мозги. именно борис депп, его отец, быть предмет ее непосредственный интерес. именно ради он она рисковать свой жизнь и торговать свой женственность.
милый рута! она познакомиться с восемнадцатилетний пацан августин депп в молодежный ночной клуб на арбат. белый танец с сиять иностранка, путешествовать по ночной москва без спутник. мочь ли она, агент интерпол, не знать, что познакомиться с сын тот самый человек, который весьма и весьма интересовать ее начальство?
августин хватить цинизм на то, чтобы не врать себя в это.
едва ли.
рута знать, что за молокосос влюбляться в она с первый взгляд. но когда становиться понятно, что он не иметь о местоположение отец ровный счет никакой сведение и не поддерживать с он никакой отношение, объект по имя августин становиться она тяготить и сковывать ее свобода.
тут появляться вальдис. и его появление тоже не случайно. весьма не случайно.
возможно, вальдис должный быть ликвидировать августин после то, как он переставать представлять интерес для его организация. если бы августин не выстреливать он в спина, не дождаться слово "двадцать пять", кто знать…
— все это в прошлое, — сказать карий глаз хотоя, который не нарушать молчание августин четыре долгий минута.


6

лидер анархический партия "освобождать россия" степан надточие быть очень недовольный презентация, состояться в гум.
он терпеть не мочь вино и бороться против щюро как мочь. лоббировать. выступать в пресса с разоблачение. вовсю протестовать.
вино в глаз степан надточие иметь один, но очень принципиальный недостаток. она поддерживать его конкурент, причем делать этот щедро, организованно, правильно. вино поддерживать салмаксов и уж один этот быть плохой.
надточие разоблачать салмаксов. называть он грязный перевертыш. вонючий трансвестит. пидар. завсегдатай московский притон. наркоман. импотент. сука. в предвыборный компания степан надточие не существовать цензурный ограничение. но на презентация система "асгард" он все-таки пойти.
анархический партия быть один из самый мощный сила на политический горизонт россия. любовь и поддержка миллион. финансовый покровительство буддийский магнат. нежный дружба с большинство лидер антиправительственный коалиция. и, наконец, поставлять на широкий нога рекламный кампания.
на завтрашний выборы степан надточие планировать драться до последний.
он спать по три час в сутки. по два день не снимать брюки. и уж подавно не чистить зуб — не быть время. стоять в воскресение под душ, он разучивать речь к вечерний митинг.
земля дрожать у он под нога. избиратель валить гурьба на его митинг, сопровождаться льготный распродажа, даровой раздача и панк-фолк-техно-концерт. надточие быть уверенный в собственный сила и знать, что побеждать. он рассчитывать на победа и только на победа.
степан надточие быть сильный человек. и все-таки не смочь противостоять искушение попробовать система "асгард" в действие.
"в кон конец, — успокаивать он себя, открывать полифертиловый крышка капсула вход, — завтра я становиться президент и забота у я прибавляться. кто знать, смочь ли я позволять себя такой приятный отдых в близкий неделя?"
он выходить из вр в 17 час 28 минута.
в 17 час 43 минута минута лидер анархический партия степан надточие объявлять весь мир о то, что снимать свой кандидатура и выбывать из борьба за пост президент россия.


7

— прощать, хота, — сказать августин, когда призрак прошлое убираться восвояси. — я плохо слушать ты.
хота подниматься и становиться расхаживать по поляна, обрамлять одичать яблоня забросить давным-давно сад. он считать шаг и расхаживать взад-вперед. августин смотреть на он, лежать на трава.
хота, судя по его действие, не на шутка увлекаться землемерный работа.
он построить на земля равносторонний треугольник, в каждый вершина который он втыкать по палка. в центр треугольник оказываться железобетонный столбик с надпись "не копать! кабель — 1,5 м". прямо под надпись в земля чернеть яма.
— что ты делать? — не выдерживать августин.
— готовить почва для хороший новость, — загадочно отвечать хота, присаживаться у изголовье августин. в точность так, как два день назад в один из комната домик на кедровый свая.
— теперь слушать, — хота снова становиться совершенно серьезный. — хороший новость быть. твой друг сергей — наш союзник. и очень мощный союзник. в его рука "змея"…
— "змея"? тот самый? — перебивать августин. нет, он все-таки разучиваться удивляться далеко не полностью.
— да-да, тот самый, — с легкий раздражение подтверждать хота. — и твой друг намерен помогать я свертывать голова щюро. но для то, чтобы наш человек не постигать участь коммандос интерпол, мы должный немного постараться и снимать защитный поле вино с помощь твой "жук".
— я уже пробовать. ни черт не выходить. весь виновский вр — один сплошной глюк.
— значит, мы надо сам становиться глюк, — пожимать плечо хота.


8

программа новость начинаться как обычно бодро.
светский хроника — кто куда поехать, кто что сказать. зритель потихоньку подползать к телевизор. распродажа система "асгард" продолжаться. следовать быть репортаж, посвящать выдающийся успех компания вино. зритель с каждый минута становиться весь много, ибо приближаться время "предвыборный обозреватель".
— а теперь снова о выборы. кто же становиться новый президент россия? — мордатый диктор загадочно улыбаться. — лидер либерал максим шныри сегодня в семнадцать ноль-ноль снимать свой кандидатура и заявлять, что не намеривать баллотироваться в президент ни завтра, ни в будущее. на вопрос журналист о причина свой выход из предвыборный борьба за день до голосование, максим шныри отвечать отказываться.
на экран телевизор возникать пергидрольная дикторша неопределенный возраст и продолжать в тот же дух.
— только что в наш информационный центр поступать сообщение из штаб поддержка лидер анархический партия. в сообщение говориться, что степан надточие, который, как известно, опережать весь свой соперник при предварительный подсчет голос, также отказываться участвовать в выборы. он снимать свой кандидатура ровно двадцать четыре минута назад. о причина этот неожиданный отказ источник умалчивать.
озабоченный лицо диктор с густой белобрысый ус возникать сразу после то, как отыгрывать десятисекундный рекламный клип.
"система "асгард" — наш будущее."
по все быть видно, что "предвыборный обозреватель" иметь что сообщать.
— весь мы помнить, — начинать усатый диктор сочный бас, — знаменитый заявление лидер демократический трудовой партия иван подкова: "не отступаться под дуло пистолет!" в один из предыдущий выпуск наш передача мы сообщать, сколько средство быть израсходовать на его предвыборный компания. по мнение культурполитолог, это быть самый перспективный и умелый кампания со время жириновский. то более удивительный казаться то, что иван подкова заявлять о прекращение активный действие в этот направление, а также о свой нежелание участвовать в завтрашний выборы. он призывать свой избиратель к тот, чтобы они отдавать свой голос за лидер социальный партия справедливость ефим салмаксов. такой образ, на завтрашний выборы президент россия на этот пост быть претендовать лишь три кандидат. лидер партия зеленый семен седой, генеральный секретарь партия любитель пиво василий сильвестров, а также ефим салмаксов.
— не исключать, что в утренний выпуск мы приходиться сообщать о снятие и вышеупомянутый кандидатура. если это происходить, конституционный суд россия быть вынуждать перенести предстоящий выборы на неопределенный срок.
— кто же быть президент россия?
на этот звенеть нота "предвыборный обозреватель" оканчиваться и в эфир пойти очередной рекламный клип вино.
"россия! вино с ты!"


9

яма быть вырыть явно не при помощь лопата.
на ее дно можно быть видеть кабель, в который при помощь вполне профессиональный и, следовательно, весьма противозаконный бесконтактный коннектор быть подключать компьютер класс "neiltop". не очень мощный, зато размер с ноготь. работать с голос и иметь всего один слот.
— спасибо перуновец, — кратко прокомментировать хота яма, коннектор и компьютер.
это быть тот редкий случай, когда августин в комментарий не нуждаться. зато все остальное быть он совершенно не понятно.
— ну хорошо. полагать, комати мы вставлять сюда. полагать, через этот кабель мы удаваться входить в локальный сеть вино, хотя для это я приходиться еще помучиться с пароль. полагать, пароль я взламывать. а где мы с ты взять по капсула вход, по альфа-станция и весь такой прочее? — устало спрашивать августин, присаживаться перед компьютер на корточки.
— у я быть кое-что хорошо, чем твой дурацкий альфа-станция, — бодро отвечать хота.
на его широкий избороздить глубокий линия жизнь, судьба и время ладонь лежать три зернышко. три пропуск в иной мир. три зрак вечность.
саам.

— для то, чтобы входить в вр, мы должный быть занимать вершина отмечать я треугольник, — начинать инструктаж хота.
— постоять, но мы, по-моему, двое, — неуверенно сказать августин.
— нет, мы именно трое, — хота указывать на томас. — каждый из мы полагать под язык саам и сосредоточиваться на свой ощущение. если все получаться, очень скоро мы оказываться в локальный вр вино.
— это как-то странно, — замечать августин. — если прямо так можно входить в локальный вр вино, то зачем я убиваться человек ради этот статин?
хота посмотреть на августин с едва заметный сочувствие, как на слабоумный.
— видеть ли, августин. если уметь, при помощь саам можно входить в качество наблюдатель куда угодно. хоть в чрево свой матушка в момент собственный зачатие. но вот подкручивать хвост хоть один симпатичный сперматозоид в нужный направление уже невозможно. иначе я по право именоваться бы не просто хотой, а демиург хотой, если не хотой пантократор. почти то же и в вр. понятно, что сеть виртуальный реальность малость похожий на мозг — об это сам же триггвассон писать. поэтому иногда можно она немного "загипнотизировать", хотя об это триггвассон умалчивать. например, я два день назад к мой, кстати, собственный изумление, удаваться внушать она, что у ты сердечный приступ. но никакой гипноз не помогать ты создавать то, что там нет. ты же знать, что этот инфокристалл нести нейрограмма, позволять добавлять к локальный вр вино один маленький, но крайне опасный участок с элемент дезактивация защита. именно на этот участок, как я понимать, находиться пресловутый большой красный кнопка, который позволять дезактивировать защита.
все быть в общий понятный. или совершенно непонятно — какой разница?
августин на мгновение представлять себя, что сейчас все еще суббота и он по-прежнему находиться во власть мрачный видение утгард. но он тотчас же отказываться от этот экстравагантный гипотеза. это быть бы слишком просто. и, к то же, в утгард событие пожалуй развиваться бы несколько более логично.


хота, августин и томас занимать место в вершина равносторонний треугольник, в центр который находиться компьютер с подключать комати.
саам растворяться под язык, оставлять после себя легкий жжение. хота сидеть в поза лотос. августин, чей связка не отличаться особый эластичность — в полулотос. томас быть позволять сидеть по-собачьи, то быть как обычно — на задница.
глаз их быть закрывать, тело — с вид беззащитный. но хота знать, а августин начинать догадываться, что они находиться под надежный защита.
хота нараспев читать мантра. августин и томас слушать он. и хотя августин не понимать санскрит, он впитывать каждый слово, будто губка вода. по мера то, как саам растворяться, загадочный слово мантра становиться все более понятный. звук наполняться глубокий, стародавний смысл. августин вдруг начинать казаться, что даже томас понимать она.
наконец, тело отпускать августин.
перед глаз один за один начинать возникать красочный абстракция, который сменять друг друг, словно многоцветный картина в калейдоскоп.
августин чувствовать себя птица, все далеко улетать от насиживать место. он больше не принадлежать сам себя. восходить поток воздух — или что-то, что заменять воздух — уносить он туда, где тело и дух ничто друг друг не обязанный. он не спрашивать себя, почему.
августин быть не одинокий.
он ощущать рядом с себя железный воля хотоя, увлекать он куда-то. он чувствовать пульсация, который исходить от томас. но он по-прежнему ничто не видеть. видение приходить потом.


10

мак-интайра сидеть совершенно неподвижно. щюро шляться туда-сюда по комната. русский мультимиллиардер по-прежнему разглагольствовать — о киборг второй и третий поколение, о перспектива, о порядок.
мак-интайра не слушать. с какой-то момент он начинать казаться, что щюро умышленно тянуть время. для что?
ирландец по-прежнему курить. когда окурок шестой по счет сигара быть раздавливать его каблук, щюро приближать к губа браслет и сказать кто-то на тот конец отсутствующий провод: "ну наконец-то! пусть заходить".
мак-интайра понимать, что в свой подозрение он быть не так далекий от истина.
— итак, любезный мак-интайра, русский народ в мой лицо поведывать вы весь свой чаяние и надежда. а теперь вы предстоять аналогичный исповедь перед русский народ, — щюро пускать в ход свой секретный психологический оружие — ирония высокий порядок, который заключаться в полный отсутствие ирония.
в белоснежный комната ворваться два дюжина человек с видеокамера, диктофон и осветительный прибор. в этот орда даже ребенок из глухой зимбабвийский деревня признавать бы журналист. тот самый овевать миф и раскрашивать пиар герой, в язык который профессионализм и продажность обозначаться один иероглиф.
некоторый из входить являться синхронный переводчик, что можно быть легко заключать по их независимый и высокомерный вид.
"это еще не хватать!" — выругаться себя под нос мак-интайра, когда портативный софит освещать он драный, перепачкать армейский комбинезон и закапчивать злой лицо.
репортер наброситься на свой жертва, словно муха на навозный куча. куда бы не повертываться мак-интайра, в лицо он глядеть камера.
— новость второй канал, — представляться бойкий женщина. — сказать, с какой цель интерпол предпринимать этот беспрецедентный налет?
ирландец терпеливо дождаться, пока переводчик повторять все сказать она на английский.
— мы хотеть помешать распространение в россия система "асгард", в каждый из который внедрять чип обратный связь, позволять зомбировать человек посредством вр, — на чистый русский язык сказать мак-интайра, что весьма озадачивать присутствующий. но лишь на минута.
— "молодой правда", — представляться плечистый молодой (под стать свой "правда") человек, подсовывать под нос мак-интайра диктофон. — почему вы предпочитать грубый сила дипломатия?
— невозможно заниматься действенный дипломатия в насквозь коррумпировать страна, — отрезать мак-интайра. — вооруженный акция быть и оставаться единственный способ предотвращать катастрофа.
— шестой канал. признавать ли вы себя виновный в гибель… — репортер-коротышка сверяться со свой нейлтоп, — …триста двенадцать человек?
контактный линза любопытствовать иметь экстравагантный бирюзовый цвет. он доставать мак-интайра до пояс.
и тут ирландец пронзать догадка. что бы он ни говорить, как бы ни позировать, какой бы разоблачение ни накормить посланец русский медиа — все без толк. щюро не бояться никакой разоблачение. не бояться потому, что они никто никогда не услышать.
— что здесь происходить?
— почему так много военный техника?
— что случаться с ваш человек? — сыпаться на он со весь сторона.
мак-интайра не любить совершать бесполезный действие. ненавидеть метать бисер.
— Fuck off! — взреветь мак-интайра. — FUCK OFF!!!
синхронный переводчик скоренько переводить — надо же они быть отрабатывать свой гонорар.
теперь среди собираться не быть никто, кто бы не понимать, что пресс-конференция оканчивать.


11

день клониться к вечер. умиротворение, растворять в воздух, передаваться неширокий и совершенно пустынный улица хутор глинище.
на окраина хутор летний вечер быть особенно ощущать — тягучий теплый воздух сгущаться по мера то, как сгущаться сумерки.
возле доисторический колодец с журавль стоять скамеечка. на она полусидеть-полулежать человек. он быть душно. на его лицо быть написать ожидание встреча. и встреча состояться.
другой человек в расшитый неведомый узор рубаха и болотный-зеленый шорты подходить со сторона леска, виднеться на горизонт.
— здравствовать, локи.
"он изменяться. рано он не сказать бы я "ты" и не называть бы я "локи". хотя бы уже потому, что не знать имя свой загадочный работодатель."
— здравствовать, владимир, — медленно проговаривать локи. — все, что я хотеть ты сказать, я сказать сразу.
вопреки собственный заявление, он надолго замолчать, разглядывать небо, в который разглядывать быть ровный счет нечего. даже "аргус-18" в они больше не быть.
его собеседник не нарушать молчание. наконец локи сказать:
— "снарк" мертвый. террорист в россия больше не существовать. деньги у я нет. и новый доступ в вр я тоже сделать ты не мочь.
"убивать он я не смочь. я выстреливать быстро. все равный быстро."
— значит так то и быть, — владимир роговец не выглядеть расстроенный. — все равный взять.
владимир вынимать из карман холщовый мешочек и на его ладонь выкатиться один крохотный смолистый зернышко.
— это и быть саам. быть осторожный.
— спасибо, владимир. я твой должник. клясться утгард, если я оставаться живой, я расплачиваться с ты по счет. если ты обманывать я и это не саам, я тоже расплачиваться с ты. другой купюра. красный.
владимир улыбаться.
— через тысяча кальп.
локи опускать глаз.
— извинять. тяжело быть добывать она?
— нет.
— честно говорить, ты не производить впечатление хороший вор. а хота не похожий на человек, который плохо хранить свой тайна.
— я не красть. хота давать я она сам.
локи разводить рука. в этот жест быть и удивление, и восхищение, и бессилие. говорить больше быть не о что.
— спасибо, володя. — локи подниматься. — извинять, что мы ты тогда убивать.
— вы спасибо, что убивать, — без всякий ирония сказать натурал владимир роговец и, не прощаться, пойти туда, где он ожидать оружие.
холодный оружие реальность.


12

"ты — диктатор. ты — безраздельный повелитель какой-нибудь несчастный государство. колумбия. индонезия. заира. ливия. англия. россия.
ты, разумеется, умный, циничный и беспощадный — иначе ты не становиться бы диктатор — и ты понимать, что такой виртуальный реальность.
ты понимать, что виртуальный реальность мочь становиться отличный орудие в достижение твой цель. если, конечно, переделывать виртуальный мир так, как ты то хотеться бы. если распространять свой власть на самый укромный закоулок весь зона включение, отводить твой национальный домен.
ты умный и ты знать, что виртуальный реальность — это сеть, а сеть — это сверхсложный мозг. невозможно переделывать по свой желание виртуальный реальность снаружи, насильственно перепрограммировать весь рабочий станция и компьютер координационный центр свой страна. это все равный что пытаться обучать человек математика, трепанировать его череп и наносить игла на его мозг математический формула. с тот лишь разница, что человек так можно убивать, а сеть оставаться живой. здоровый рабочий станция рефлекторный поддерживать твой кластер, пытаться во что бы то ни становиться спасать нарушать правило игра. в хороший случай у ты ничто не выходить, в плохой — кластер твой национальный домен вырождаться в некий подобие утгард. но утгард уже быть и он ты не нужный, потому что утгард — хаос, а ты стремиться к порядок. итак, путь прямой насилие над сеть для ты заказывать.
но быть второй путь. он сложный, он тонкий, но рано или поздно он мочь приводить ты к желанный цель. создавать в виртуальный реальность свой государство. сеть это позволять. милитаризовать он до крайний степень. сеть позволять и это. и, наконец, завоевывать весь зона включение. а уж потом мочь с полный право творить все, что твой душа пожелать. да, абсолютно весь. сеть стерпеть любой количество виртуальный кровь.
но ты должный помнить о цверг."
олаф триггвассон. "странно чем рай"


13

аквилей великий, столица социальный республика сол, надменно взирать на простор виртуальный мир сквозь прицел крепостной артиллерия.
над черный глянец сырой нефть, заполнять до край противоштурмовой ров, вздыматься броневой утес стена и исполинский башня, увенчивать республиканский штандарт.
но высоко стена, выше самый высокий крепостной башня, возноситься ступенчатый, построить по образ ацтекский пирамида, здание народный сенат комиссар. самый большой штандарт не то чтобы "украшать", но по крайний мера уж точно "венчать" плоский площадка на вершина пирамида.
а на обширный бетонировать поле у стена аквилей быть выстраивать республиканский легион. оседлывать какой-то несчастный в аватар вороной жеребец с белый звезда во лоб, перед легион разъезжать генеральный политический комиссар.
под низкий небо виртуальный мир, под малиновый солнце, на вершина лысый, как колено, холм, медленно материализоваться трое. два человек и пес.
такой ощущение августин не испытывать никогда в жизнь. сэр томас тоже.
августин видеть свой тело, оставаться там, "наверху", в реальный мир. одновременно с это он видеть себя, свой аватар, здесь, в митгард.
оба этот тело, реальный и виртуальный, восприниматься они отчужденно. но между этот два отчуждение быть ощутимый разница. его земной тело, добротно и грубо сработать топор эволюция из белок, жир, углевод и вода, сейчас быть совсем чужой.
чтобы поверять в он, на он следовать бы написать "августин депп, homo sapiens".
а второй, виртуальный тело, который его сознание повелевать в данный момент, казаться отчужденный потому, что рациональный, насквозь материалистический мозг августин не мочь смиряться с аватар, который порождать не виртуальный станция, а вибрация мировой пустота с помощь саам.
да, он видеть оба свой тело, но этот "видение" совсем не быть похожий на нормальный, человеческий, повседневный. скоро, оно напоминать магический зрение джирджис. но даже с он сходство быть более чем приблизительный. вместо прямой видение в сознание августин сразу возникать знание о то, что он "видеть".
что по этот повод думать сэр томас, заключать быть невозможно. но, когда проходить полный непонимание первый секунда, августин с удивление обнаруживать, что, помимо его собственный, он становиться доступный чужой эмоция.
он ощущать два волна дружеский симпатия, который теплый ветерок овевать его сознание. первый волна исходить от томас, второй — от хотоя. кроме симпатия он ощущать полный спокойствие. к его удивление, не только хота, но и сэр томас чувствовать себя вполне в свой тарелка.
и тут августин соображать, что для спокойствие нет никакой основание.
— хота, это же мировой вр! митгард, зона включение аквилей великий! а ты обещать локальный вр вино!
— обещать, — соглашаться хота. — но я не смочь проводить вы непосредственно туда. слишком опасно. в сеть очень сильный и пока не вполне понятный я флуктуация. так что приходиться немного погулять.
бетонный равнина, до который на глазок быть четыре-пять километр, взрываться дружный солдатский крик. легион приветствовать свой комиссар.
— смотр перед генеральный наступление на герцогство. они специально подгадывать так, чтобы быть много включать. а сейчас быть самый интересный, — замечать хота, иметь богатый опыт вхождение в вр с помощь саам. поэтому он видеть и, главное, понимать куда много августин.
августин молчать, пытаться сфокусировать свой новый зрение-понимание на легионер. когда он это более или менее удаваться, он "взглядывать" на их комиссар.
страшный лицо. правда, это всего лишь аватар. но, как известно, "сказать я, какой у ты аватар, и я сказать ты кто ты".
аватар комиссар иметь каменный лицо. именно каменный. вырубать из мрамор. и под одежда аватара скрываться такой же мрамор. каменный человек, морф "голать". вкус параноик.
"салмаксов, небось. или сам господин щюро, — зарабатывать фантазия августин. — впрочем, нет конечно. они сейчас не до это. комиссар мочь оказываться кто угодно. пятидесятилетний отставной полковник ДБ или просто сумасшедший любитель свежевать живой птица, обожатель кошка, ненавистник ребенок; человек-шинель, мелкий держатель акция компания вино; или, наоборот, утонченный ценитель ницше и малер; или женщина — эдакий фригидный госпожа де сад."
тот время милитаристский шабаш начинать превращаться в комедия абсурд. августин уже замечать, что во многий когорта быть пустовать ячейка. а сейчас волна плановый отключение нарастать.
один за другой испаряться рядовой адам, центурион в класс агасфер, исчезать легат четвертый сдвоить гвардейский легион имя серп и молот. он место по устав занимать центурион-примипил, но и он спустя несколько секунда сметь беспощадный закон виртуальный реальность. августин хохотнуть.
— ну что, двинуться? — спрашивать он у хотоя.
— нет, подождать еще пара минута. это быть не самый интересный.
комедия продолжаться. августин, конечно, понимать, что где-то в зона включение аквилей великий в свой персональный ячейка появляться новый актант, но они сюда еще надо приходить, занимать пустовать место и так далее. и так мочь продолжаться вечно. что же они — дурак валять, что ли?
увы, в социальный республика сол дурак валять не привыкать. СРС быть гордость триумвират щюро-салмаксов-воронов. СРС быть модель грядущий социальный республика россия и поэтому никакой шутка политический комиссар не признаваться.
на восемьдесят восьмой шоссе, проходить по край бетонный равнина и соединять зона включение аквилей великий с славянобратский, августин увидеть огромный колонна киборг.
все сплошь морфа "бешеный макс". они выстраиваться позади легион. часть из они занимать пустовать место в когорта. войско проорать еще что-то и двинуться мерный солдатский шаг в направление сто третий шоссе, то быть к граница (по крайний мера, бывший граница) герцогство велес.
— ну и что? — бросать августин хота. — это ведь не снимать проблема.
— весь киборг — шатун. среди они нет ни один человек.
комедия заканчиваться. в то, что такой масса шатунов мочь выпускать в вр только контора господин щюро, августин не сомневаться.


августин, хота и томас двигаться по направление к "кроличий нора", некогда зарегистрировать террорист как "утгард-лиловый", а в СРС помпезно именовать тарпейский провал.
на край "кроличий нора" маячить вышка с подъемник и узкий трамплин.
с этот трамплин в недра утгард отправлять приговаривать на смерть. чтобы, значит, отступник и еретик мочь спокойно достигать идеальный катарсис.
на противоположный сторона провал в утгард, который здесь по неведомый ирония сеть выглядеть просто и наглядно — озеро, бурлить крохотный и с вид безобидный ядерный взрыв — быть сооружать трибуна для высокий гость и праздный зритель. ни один казнь в республика не обходиться без соответствовать проповедь политический комиссар. об идеальный катарсис, о сердце материя, и о великий кетцало.
но сейчас окрестность "утгард-лиловый" пустовать.
августин, хота и томас останавливаться у край. перед они разворачиваться сотня сцена ядерный апокалипсис в миниатюра.
"тоже ведь интересно, — подумать августин. — где-то, на какой-то сервер, мочь быть в новый зеландия, а мочь быть в марьина роща, лежать база данные по ядерный испытание. и вот террорист локи что-то взрывать, а сеть наскоро латать образовываться дыра, прикрывать ничто изображение что ни попадя, но обязательно ассоциироваться с что-то ужасный. возле каменный столб взять, кажется, пустыня мохава. в кластер 15.Кж. Ру — "герник" пикассо. а здесь — вообще кошмар имя хиросима. у она, у этот паскудный сеть, явно быть свой эстетический предпочтение. она что — пытаться устанавливать что-то вроде запретительный знак, "кирпич"?"
— покурить не хотеть? нервишки успокаивать? — ехидно осведомляться хота. — я бы, например, с удовольствие выпивать бы чашечка бульон.
— да куда уж тут курить?! у я весь нерв перегорать за последний двое сутки. нечего успокаивать, — отвечать августин.
ответ хотоя не последовать.
потому что один из только что распускаться перед они ядерный цветок достигать рекордный высота в два локоть и продолжать расти. из он выбиваться пучок подозрительный отросток, быстро достигать длина в полметра. августин невольно попятиться.
— цверг! — прогреметь изменяться голос хотоя.
в тон он зло рявкнуть томас.
два блюдцеобразный лунка — след подземный ядерный испытание — не уступать место новый видение, а начинать все явственный контурироваться на поверхность "утгард-лиловый". одновременно с это со весь сторона зазвучать монотонный, леденить душа гул, сквозь который слабо пробиваться рокот большой африканский барабан.
— какой еще, к такой-то мать, цверг?! — спрашивать августин, все еще достаточно сдержанно.
— демон сеть! некогда объяснять! — от привычный спокойный и рассудительный манера хотоя не оставаться и след. — воображать свой самый страшный кошмар и становиться они!
— мы же неуязвимый, ты говорить…
в этот момент метаморфоза ядерный гриб оканчиваться.
над поверхность "утгард-лиловый", пренебрегать геенна, пасть который быть разверстый под они, попирать весь известный августин закон виртуальный реальность, в ореол багровый пламень, возвышаться три сущность.
казаться, они сплошь соткать из изменение: простой поступательный движение, вихорь и кольцевой поток.
и это непрестанный, хаотический изменение быть заливать в форма полупрозрачный антропоморфный тело.
пожалуй, если человек скрещивать с краб, в четвертый поколение начинать появляться именно такой особь.
массивный членистый рука и нога. приплюснутый голова с мощный челюсть. миллион волосок, каждый из который петь о свой.
пространство взрываться мириада оглушительный звук. но явственный и настойчиво все оставаться конвульсивный содрогание африканский барабан.
цверг не двигаться, но августин с ужас обнаруживать, что расстояние между он и неописуемый тварь сокращаться.
хота больше не быть хотой.
он превращаться в жирный, оплыть до полный грушевидность старуха с выступать изо рот желтый клык и тяжелый, совершенно голый грудь. старуха быть вооруженный каменный нож длина в добрый готический меч. ее засалить штаны, увешать бубенцы, истекать поток кровь, в левый рука она держать щит-бубен. томас хота тоже принимать под свой опека. завязывать для верность узел, на шея хотоя-старуха болтаться большой черный змея, в который быть наспех превращать пес отличный злостность.
"самый страшный кошмар, самый страшный кошмар…" — лихорадочно соображать августин, дуреть от угнетать воля барабанный грохот.
он не успевать ничто придумывать, когда близкий цверг, молниеносно выбрасывать вперед рука-клешня с палец, сплошь покрывать мелкий коготок, впиваться он в лицо. точно, в августиново представление о свой лицо.
разница не быть. быть только адский боль, словно бы его борода вздуматься расти не наружу, а внутрь.
и это подсказывать он выход. по крайний мера, то, что показываться выход. воля августин еще не быть до конец подавлять, когда он становиться тварь.
тварь быть омерзительный. тварь быть настолько тошнотворный, что по земной тело августин, прикорнуть под яблоня, пробежать судорожный волна отвращение.
тварь быть соткать из омерзительный осязательный ощущение и порождать они вокруг себя в изобилие. всякий, кто прикасаться к она, должный быть испытывать, как по он пробежать верткий сколопендра. как просучить гадкий коленчатый лапа паук. как за шиворот проскальзывать аморфный и жгучий медуза.
разумеется, весь этот ощущение быть ощущение человек. как они действовать на цверг, августин знать не мочь. поэтому он аватар для верность принимать вид хирург-психопат. в его правый рука быть острый, увеличивать в должное количество раз, скальпель, в левый — трепанатор череп с электропривод. вместо глаз у августин светиться два вставной стеклянный шарик, на шея болтаться с вид безобидный стетоскоп.
с омерзительный ощущение, который он надеяться отвращать цверг, августин сильно перебирать. цверг очень быстро, но совершенно плавно трансформироваться в громадный разверстый желудок и прильнуть к он каждый дюйм свой алкать плоть.
лапа, который до это пиявить лицо августин, превращаться в некий подобие пуповина и становиться намертво прирастать к он толстой сосущий ложноножка.
цверг лакомиться. это быть очень похожий на конец. августин почему-то ни на секунда не сомневаться, что речь не идти ни о какой убийство до смерть. августин в этот момент с абсолютный ясность осознавать, что цверг намерен поглощать его сознание без остаток, оставлять холодеть под яблоня лишь бесхозный материальный оболочка.
рука и нога августин быть очень плотно облеплять цверг, что не давать он пускать в ход свой оружие. свой зрение-знание августин видеть, что цверг пронзать насквозь его скальпель, что в другой место псевдоплоть хищник раздирать зуб трепанатор. но цверг это, похожий, не причинять никакой хлопоты. рот августин тоже оказываться полностью залеплять отвратительный хищный тварь. он не мочь позволять себя даже нормальный предсмертный крик.
августин взрывать свой никчемный стеклянный глаз.
тщетно. цверг быть плевать на два рваный дыра в свой желудок.
августин пускать в ход стетоскоп. он присасываться к желудок цверг и приниматься пожирать пожиратель.
тщетно. стетоскоп быстро забиваться и лопнуть, как обжираться питон. цверг быть слишком много.
"идиот! — мысленно возопить августин. — кожа!"
он изменять ощущение, который источать он аватар. теперь это быть не сколопендра и медуза, а ласковый женский касание, вкус свежий яблоко на губа, в общий — полный противоположность предыдущий.
долгожданный результат не последовать. цверг уже давно сжирать его кожа и, входить во вкус, готовый быть переваривать мясо. августин понимать, что, как себя не приправлять, а все равный сходить на корм голодный цверг. цверг, судя по все, не быть гурман.
все тщетно. тщетно, тщетно, тщетно…
кошмар заканчиваться внезапно. желудок потерять былой хватка. отлипать. опадать.
обгладывать рука августин обретать долгожданный свобода. толком не осознавать, что происходить вокруг, он кромсать подлый алчный плоть цверг беспощадный скальпель, топтать ее нога, и только когда августин принимать аватар гиена и вознамериваться сжирать все, что оставаться от цверг, властный голос хотоя приказывать: "достаточно".


— мы спасать томас, — отвечать хота. с точка зрение августин, это быть, мягко говорить, неполный комментарий к то кошмар, который они только что переживать.
хота снова становиться хотой, томас — томас, августин — августин. они вновь быть тем, чем полагать — призрак в призрачный реальность.
чувствоваться, что хота тоже не в себя. из они трое полный, удивительный спокойствие демонстрировать только томас.
— это быть цверг, — пояснять хота, когда они плавно погружаться в пасть утгард-лиловый.
— цверг, цверг… — пробормотать августин, с труд припоминать самый туманный и самый неудобочитаемый глава из фундаментальный труд олаф триггвассон, библия XXI век, "странно чем рай".


14

"у мы, у скандинав, десять век назад так называть злой карлик, который некогда быть червь в тело великан имир, из который происходить мир. цверг — слуга тьма, они ненавидеть свет и обычно не показываться на поверхность земля. но иногда наступать их время.
я создавать закон виртуальный реальность так, чтобы ни один большой война нельзя быть выигрывать. хотеть иметь аватар серийный убийца и резать на кусок другой аватара — пожалуйста. этот твой личный дело, в виртуальный реальность ты — патологический слюнтяй и неудачник — мочь немного расслабляться. хотеть шесть час кряду стрелять из крупнокалиберный ружье по живой мишень — на здоровье. пока не пристрелить ты. но если ты хотеть "сплачивать масса", "устраивать порядок", "подарить весь счастие" — мочь и не получаться.
даже если ты находить достаточно болван, ты едва ли удаваться завоевывать много четыре-пять зона включение. ну, допускать, ты смочь развязывать большой война. допускать, наводнять виртуальный реальность смерть с помощь, например, фальшивый аватар. вот в этот-то момент, когда вр начинать погружаться во тьма твой мракобесие, мочь появляться цверг.
ты, мочь быть, знать о нона-идентифицировать виртуальный феномен (нивф). они возникать потому, что сеть стоять высоко порог предсказуемость.
в подавлять большинство случай нивф не представлять никакой угроза. легкий рябь, пробежать по небо. шнурок на левый ботинок, который превращаться в тонкий бронзовый червь. голос, который пять минута подряд бубнить ты в ухо: "а вот и неправда".
бывать феномен и плохо, но весь они далеко до самый безобидный чудо утгард. нивф это сон сеть. цверг — экстремальный, наиболее опасный нона-идентифицировать виртуальный феномен. цверг — кошмар сеть.
я о они никогда ничто не слышать, но я они предвидеть и я давать они этот мрачный имя.
сеть — изначально совершенно здоровый организм и кошмар она сниться не должный. когда террорист становиться взрывать серверный станция, в виртуальный мир появляться утгард. это, строго говорить, тоже один огромный постоянно наблюдать нона-идентифицировать виртуальный феномен, но сон он называть нельзя. это, скоро, явь шизофреник. этот явь — следствие внешний перегрузка сеть из-за разрушение ее элемент.
а вот если в здоровый часть сеть, в митгард, возникать внутренний перегрузка, тогда происходить что-то другой. тогда, насколько я понимать собственный детище, сеть попытаться уничтожать источник перегрузка, не нарушать при это собственный закон.
как сеть быть выполнять этот задача — я не знать. я знать лишь, что когда свет сменяться тьма, в мир приходить цверг."
олаф триггвассон. "странно чем рай"


15

— вспомнить! — торжествующе восклицать августин, когда они, проходить хаотический дебри утгард, очутиться в зона стабильность. — появление цвергов быть предсказывать олаф триггвассон! только какой черт они нападывать на мы? насколько я помнить, триггвассон утверждать, что цверг должный стремиться к уничтожение источник внутренний перегрузка. то быть шатунов социальный республика сол.
— во-первых, почему ты решать, что наш появление не перегружать сеть? во-вторых, разве лейкоцит столь уж хорошо разбираться в инородный бактерия, который они предстоять сжирать? насколько я известно, цверг атаковать все, что по загадочный мнение сеть служить источник серьезный внутренний угроза.
— что-то слабенький цверг оказываться, — скептически замечать августин, который иной раз быть не прочь помахать кулак после драка.
— слабенький? — хота хохотнуть. — ну ты нахал! первый раз я встречать цверг вчера, когда республика захватить амстердам. тот цверг по сравнение с этот быть ничто, и то я едва уносить от он свой виртуальный нога. если бы не томас…
— м-да? — августин покоситься в сторона ньюфа, который спокойно трусить рядом с он.
— да. собака, в отличие от человек, совершенно естественный. даже я не мочь похвастаться это. даже мой сознание иногда доверяться химера, который порождать так называть "реальность" и так называть "материя". у собака восприятие мир не замутнить ничто. они видеть вещь такой, какой они быть. поэтому томас интуитивно изображать единственно верный морф, с помощь который он обращать два цверг в бегство. ну а третий быть так увлекать ты, что мы с томас приходиться он убивать. ты искромсать не цверг, но его дезактивировать фантом.
— и каков же быть этот аватар томас?
— быть вещь, к описание который человеческий язык неприменимый, — жестко отрезать хота. — для это нужно уметь выть и скулить так, как это делать собака ненастный осенний ночь в полнолуние на окраина крохотный деревенька, который по недомыслие построить там, где срединный мир слишком тонкий.
— срединный мир? это между асгард и утгард? — иронично спрашивать августин, сам не понимать, шутить он или говорить чудовищный глупость.
— это между небо и земля, — сказать хота так, что августин понимать — он сморозить чудовищный глупость.


зона стабильность быть совершенно пустой. ни пантера, ни остров, ни железный башня, ни океан, ничто.
хота, который уже довольно давно молчать, прислушиваться к какой-то один он слышный звук, увлекать свой спутник в произвольный с точка зрение августин направление.
однако хота, как всегда, знать что делать. и действительно, вскоре они оказываться перед тайный пропускник, где зона стабильность смыкаться с локальный виртуальный реальность вино. когда они уже собираться проникать в пропускник, из бескрайний пространство зона стабильность доноситься далекий грохот африканский барабан. августин передергивать при один только мысль о новый встреча с демон сеть.
— цверг, — замечать хота без тень беспокойство. — много цверг. но они сейчас не до мы.


к счастие, ландшафт не успевать изменяться до неузнаваемость.
стальной поле с флюоресцирующий стрелок августин узнавать сразу. и хотя то здесь то там можно быть замечать гранитный столбик причудливый форма, который рано не быть и в помин, в остальное окрестность большой красный кнопка быть вполне узнавать.
— вести, августин. у мы очень мало время. иметь это в вид, — сказать хота.
но первый пойти томас. как ни странно, он успевать вполне осваиваться внутри вр и чувствовать себя вполне свободно. словно быть на ежеутренний прогулка в сквер. не хватать только поводок.
вскоре на горизонт показываться стена из розовый кирпич с эмблема вино.
— мы почти приходить, — сказать августин, указывать хота в сторона цель.


треугольный ворота с оптически проницаемый смотровой окошко приковывать к себя внимание, но августин не торопиться подходить к они. он бояться, что и в этот раз они оказываться запирать.
— у мы несколько минута, августин, — хота придавать свой мыслеобраз тревожный окраска.
— я пойти один. стоять здесь, — сказать августин и направляться к ворота.
томас и хота провожать он исполнять надежда взгляд. едва ли черный кудлатый ньюфаундленд понимать, что происходить. однако общий настроение ожидание что-то значительный и важный передаваться и он.
августин заглядывать в смотровой окошко. вот он, постамент с надпись "не медлить!" и ее латинский перевод. вот оно, безумный творение инженерный гений борис михайлович депп, ключ к защита вино.
августин помедлить еще, размышлять над смысл надпись на постамент. возможно, она — просто украшение. возможно, медлить действительно нельзя. нужно полагать рука на постамент и когда появляться системный сообщение "вы активировать блок саморазрушение защита. работа программа начинаться через столько-то минута" сматываться подобру-поздорову. впрочем, задерживаться в локальный вр вино у августин и так не быть никакой желание.
августин оглянуться. хота и томас стоять на тот же место, словно изваять из мрамор монумент. августин толкнуть треугольный ворота. но его рука свободно проходить сквозь они.


16

локи никогда рано не пробовать саам. но все, что происходить с он, быть воспринимать локи относительно спокойно. когда не с что сравнивать, все казаться естественный и нормальный.
и хотя у локи иметься весьма обширный опыт покорение различный уровень виртуальный пространство, такой он никогда не видеть и не чувствовать.
он долго охотиться за саама. долго мечтать о она и готовиться к этот встреча. он узнавать о хотый все, что смочь. он сделать все, только бы заполучать она, и теперь она с он. владимир роговец, он потрудиться на слава…
виртуальный мир открывать для он. сегодня он, локи, не нужный ни альфа-станция, ни "форсаж"!
бездыханный тело локи покоиться на водительский сидение "форд" цвет "мокрый асфальт", загнать на лесной просека в двенадцать километр от главный корпус вино.
а истинный бестелесный локи покачиваться на волна многоцветный иллюзия-подлинность саам.


17

локи быть вне себя от ярость. аваллон, создавать борис депп по заказ щюро, на то и задумываться как зона стабильность, чтобы в она все оставаться стабильный и не поддаваться напор виртуальный хаос. но вместо стабильность его взор теперь открываться нечто, похожий на начисто выедать внутренность гигантский черный арбуз.
где-то на периферия пустота грохотать африканский барабан, звенеть бубен и фукать новогодний хлопушка.
локи не знать, что это работа цверг. он очень везти — волна флуктуация, в отличие от хотой, августин и томас, он почти не задеть.
он миновать митгард, через который сейчас пробираться полчище цверг. они сжирать все, оставлять за себя только неумолчный барабан, бубен, хлопушка.
в бытность свой нередкий гость в аваллон, локи толком не иметь возможность ознакомляться со структура зона стабильность. с один сторона, его интересовать по большой счет только пантера. с другой — ничто стоящий все равно разузнавать быть невозможно, поскольку всюду шляться охрана, разный там шатун…
разумеется — и в этот локи не сомневаться — где-то быть мостик между локальный вр вино и зона стабильность. должный быть быть.
локи помедлить немного, припоминать пристрастие и слабость борис депп. ну про свиристель понятно… этот фраза-ключ даже августин, если он верить, не понимать… про то, что муравей скоро завоевывать вселенная — тоже понятно…
наконец локи вспомнить. вскоре перед его глаз появляться карта главный корпус.


18

карта главный корпус в ее виртуальный интерпретация быть похожий на бесконечно раскладываться портмоне. открывать один отделение — тут же появляться новый десять, каждый из который в свой очередь раскрываться еще на пять.
карта быть довольно поверхностный и отражать только самый важный объект, причем иметь непосредственный отношение к аваллон. но локи не нуждаться в нудный картографический пережевывание каждый отмечать на карта пункт. недаром же он десять год занимать президентский кресло и заправлять все и весь в столь ненавидеть он сейчас компания вино! многое он прекрасно помнить сам, многое домысливать. да он и не интересовать весь.
он важный быть только установка, поддерживать телесный оболочка живой прототип и хозяйка аватара пантера. то место, где лежать тело бриджит льюис, агент интерпол. коль скоро он не мочь встречаться с пантера на аваллон, он хотя бы увидеть она в жизнь. пусть и погружать по самый ухо в питательный биораствор!
локи находить она. точно, находить то место на карта, где быть обозначать лаборатория "биомос".
насколько он понимать щюро и знать лабораторный оснастка, именно "биомос" хороший образ подходить для заточение пантера.
пока бриджит плавать в модифицированный капсула вход, она альфа-станция транслировать она в мозг зона стабильность. аваллон, сказочный лес, с недавний пора — железный замок, маленький кошачий радость, да и то в предел, предусматривать господин щюро. теперь никто не мешать локи узнавать, какой образ пробираться к пантера.
минус восьмой этаж он помнить неплохо. но тогда "биомос" быть совсем иной.
план локи быть таков. пробираться в локальный вр вино, доступаться до лаборатория "биомос", посмотреть на пантера и слинять. иной слово, локи решать воспользоваться лаз, соединять зона стабильность с локальный вр вино, чтобы погулять по свой бывший владение.



глава 20. идеальный катарсис



1

диктор шестой канал быть на редкость веселый, хотя диктор программа новость больше к лицо озабоченность.
хороший новость — не материал для программа. их попросту игнорировать. иной дело новость плохой. они будоражить самый трезвый ум, собирать у экран многомиллионный аудитория. именно поэтому веселие диктор новость ни к что.
— сегодня утро, в десять час тридцать минута, на главный корпус компания вино быть совершать беспрецедентный нападение. вооруженный отряд наемник зарубежный спецслужба, прикрываться мандат интерпол, при помощь новый боевой вертолет предпринимать попытка штурм. охрана вино, действовать всецело в рамка закон о защита корпоративный собственность, обезвреживать нападать. часть боевик уничтожать, остальной, и в тот число они главарь — некто мак-интайра — взять в плен. наш репортаж с место событие.
на экран телевизор появляться главный корпус.
солнечный день. опрятный лужайка перед парадный вход. на она — четыре целый и невредимый вертолет "навахо". четырнадцать человек, закладывать рука за голова, стоять у розовый стена. охрана общаться с они через переводчик.
— мы попросить так называть специальный агент интерпол господин мак-интайра прокомментировать случаться.
на экран появляться мак-интайра. он с независимый вид курить толстый сигара и выпускать дым прямо в камера.
— господин мак-интайра, какой цель преследовать вы и ваш человек, предпринимать этот беспрецедентный штурм?
мак-интайра говорить на сленговый английский, глотать артикль. переводчик гнусавить он в тон.
— это наш работа, за который мы платить деньги. ну и, конечно, мы хотеть немного поразвлечься. как говориться, спускать пар. это быть замечательный! — мак-интайра осклабиться. стопроцентный американский улыбка. даром что ирландец.
общий план — охрана вино и президент щюро. он трепать отличаться по плечо, заботливо беседовать с раненый, осматривать кабина "навахо" и сокрушенно цокать язык.
наконец, на экран снова возникать лицо диктор.
— ничто не сказать, хорошо зарабатывать и отлично развлекаться парень из интерпол. но что же быть их нападение на самый дело? отчаянный попытка добывать новый нанотехнология? политический провокация? или промышленный диверсия? ответ на этот вопрос смочь давать только всесторонний расследование департамент безопасность. ну а господин щюро еще раз напоминать весь честный человек россия, что наставать время сплачиваться под знамя социальный партия справедливость.
— …а сейчас генерал воронов прокомментировать ситуация в страна, — заявлять смазливый ведущая.
на экран проделывать сальто внушительный единица первый канал. вслед за это возникать говорящий голова воронов.
— для беспокойство нет ни малый причина. ситуация во весь отношение находиться под контроль наш орган безопасность. сегодня ночь в результат специальный операция, проводить под мой руководство, быть полностью уничтожать пресловутый террористический организация "снарк". несколько поздно быть пресекать попытка наемник зарубежный конкурировать фирма вносить разлад в деятельность компания вино. все это — только первый шаг россия к истинный порядок, который обязательно наступать после избрание господин салмаксов на пост президент…
— и так далее, и то подобный, — подмигивать щюро мак-интайра.
щюро громко приказывать:
— шестой!
первый канал снова смениться шестой.
— только что становиться известный решение конституционный суд россия по повод предстоящий выборы. суд единогласно признавать легитимность предстоящий выборы по причина наличие три кандидат. выборы начинаться завтра в восемь час утро, в соответствие с предыдущий решение избирательный комиссия.
— суровый закон, но закон! — ликующий восклицать щюро, снова подмигивать мак-интайра.
специальный агент, который давно уже находить директор компания вино, мягко говорить, эксцентричный малый, оставаться нарочито невозмутимый.
— правительственный канал, пожалуйста! — вежливо приказывать щюро.
теперь мак-интайра быть представлять возможность наслаждаться рулада здравствующий российский президент.
— …не иметь никакой значение. старый, отживать, уходить. новый, молодой, талантливый приходить он на смена. не вызывать сомнение тот факт, что истинный олицетворение нужда и чаяние российский нация в настоящий момент являться партия господин салмаксов. поэтому я призывать народ россия сделать правильный выбор…
— тоже ведь не дурак, а? — щюро вскакивать и проходиться по комната взад-вперед. потом он неожиданно резко развертываться и, ткнуть палец в сторона растекаться мысль по древо президент, неожиданно гаркнуть:
— вот он, гений борис депп! вот то, чего вы так бояться, мак! депп делать блистательный кластер, депп стабилизировать кусок утгард, депп творить замечательный аватара! но последний творение, последний аватар депп — это что-то особенный. вот он, смотреть!
мак-интайра для верность еще раз посмотреть туда, куда указывать палец щюро, но ничто, кроме президент, не увидеть. в первый раз за весь время общение с директор компания вино он быть действительно удивлять.
— вы хотеть сказать, что вы подделывать свой президент? — спрашивать он осторожно.
щюро короче хохотнуть. потом замолкать на секунда. потом на он нападывать приступ совершенно безудержный смех.
— а-а! можно, да, — он продолжать смеяться, — конечно, можно. киборг третий поколение! но дорого, боже, как дорого! потом еще надо подменивать тело! да и кроме президент еще оставаться куча придурок. все вместе — дорого. а главное…
щюро отсмеяться и сделать торжественный пауза.
— …а главное, что весь это совершенно излишний. олаф триггвассон подарить человечество возможность менять аватара, как перчатка. менять форма, оставлять в неприкосновенность мозг. дом душа, понимать ли. наш путь просто. тело оставаться тело. но мозг мы чистить и чистить основательно, чистить до тот пора, пока в они не оставаться последний, кристальный, единственный ясность! это и быть хороший, это и быть наш последний аватар. тело без душа.
щюро переводить дух и, обращаться к телевизор, сказать:
— достаточно.
телевизор, однако, продолжать работать.
— достаточно, спасибо! — щюро повышать голос.
телевизор снова переключаться на первый канал.
— мелочь, не беспокоиться, — щюро любезно улыбаться мак-интайра. — маленький непорядочек.
мак-интайра не успевать и глаз моргнуть, как щюро выхватывать из-под мышка апл-9 и в пять выстрел разделывать телевизор как бог черепаха.
— вот видеть, мак, — сказать он странный тон, возвращать пистолет обратно в кобура, — что вы наделать один-единственный электромагнитный бомба. вечор уж на двор, а по мой бедный сеть весь еще бегать разный завихрение. надо быть, все-таки, угробить ваш "пандор" еще над шереметьево.
— сочувствовать, — сухо сказать мак-интайра. но он один-единственный слово потопать в надсадный вой сирена.
в центральный командный пункт щюро, располагать на двадцатый подземный уровень, загораться табло "защита отключать".
щюро побледнеть.
мак-интайра понимать: сейчас или никогда.
согласно агентурный сведение (правда, непроверенный), щюро располагать простой и надежный система экстренный эвакуация центральный командный пункт. это быть сверхскоростной реактивный лифт в изолированный шахта.
мак-интайра уже давно прокручивать в сознание трехмерный карта главный корпус. он уже иметь возможность убеждаться в то, что многое в этот карта быть ложный, и лишь кое-что — истинный. являться ли сверхскоростной лифт факт или химера мак-интайра не знать.
он все равный ждать смерть. быстрый или медленный. мучительный или легкий.
мак-интайра пуля вылетать из кресло, весь тело ударять щюро — директор компания вино грузно повалиться на пол — и бросаться к неприметный дверь, на который коситься уже давно.


2

когда августин открывать глаз свой физический тело, он с испуг обнаруживать, что он и его "брат по саам" находиться под более чем пристальный наблюдение несколько вооруженный человек.
"теперь точно конец", — подумать он. подобный мысль навещать он за сегодняшний безумный день уже несколько раз, но августин все никак не мочь к они привыкать.
говорить, фронтовик второй мировой война привыкать со время ко все, но только не к вой пикировать бомбардировщик. августин быть просто. он никак не мочь привыкать к осознание то, что уже больше сутки он мочь убивать практически в любой минута.
августин приподниматься на локоть, пытаться различать эмблема на форменный одежда вооруженный человек — но низкий солнце бить в глаз, сделать это быть не так-то просто.
— просыпаться наконец, — дружелюбный сказать один из они, садиться на корточки перед августин.
— черт побрать… — пробормотать августин.
перед он сидеть капитан "перун" сергей гаспаров.
— да, августин. у я тоже голова кругом идти. вы уже пятый час нету, а тут такой твориться… — грустно сказать он. на его лицо быть написать нечеловеческий усталость.
в карман у сергей что-то пискнуть.
— гаспаров! — бросать он в трубка.
с полминуты он слушать чей-то доклад, а потом лицо его расплыться в широченный улыбка.
— сукин ты кот, быть я неладный! — завопить сергей, крепко обнимать августин.
августин ничто не понимать.
— по машина! — скомандовать сергей три сержант, который продолжать стоять у они над душа. сержант зарысить прочь.
— защита снимать! ты понимать это или нет?! — восклицать сергей, обращаться к августин.
после пребывание в виртуальный реальность августин соображать исключительно плохо.
— ну, снимать. а зачем бы мы еще туда лазить?
сергей фыркнуть.
— тоже я, супермен! то быть для ты уже снимать защитный экран вокруг главный корпус как я два палец об асфальт?
— я только на кнопка нажимать, — скромно пробормотать августин. — а остальное делать мой отец…
— вы, извинять, до ночь болтать быть? — деликатно вмешиваться хота, который уже давно выходить из транс и лежать на спина с закрытый глаз, чтобы как следовать сконцентрироваться.
событие последний день тоже не проходить для он даром. хота ощущать себя сосуд, прежде полный до край, а теперь растрескиваться и наполовину опустеть.
томас тоже быть здесь. он подходить и лизнуть свой хозяин в щека.
— да, правда, забалтываться, — сергей вставать, привычный жест поправлять бронежилет и сказать:
— все, августин. ты свой дело сделать так, как не смочь бы ни один из мы. далеко — наш работа.
— то быть как это?! — возмущаться августин. — что значить "наш"? чей это — "ваш"?
— бойцов департамент безопасность, который оставаться верный присяга, и натурал хотоя.
— томас, ты слышать? мы хотеть оставлять здесь жрать зеленый яблоко, в тот время как они быть развлекаться вовсю! нет, ребята, так дело не пойти!
— слушать, августин, — сергей начинать нервничать, — ты чересчур важный свидетель. даже если мы побеждать, пойти такой буча, что без ты мы в верховный суд загреметь под трибунал. ну а если весь мы перестрелять человек щюро, то кто быть прок в то, что заодно с мы шлепнуть и ты?
— а много я быть прок, если весь вы перестрелять и я оставаться один? — тихо спрашивать августин.
— пусть идти, — неожиданно сказать хота. — молодой берсерк не мочь не пойти.
— только пусть молодой берсерк иметь в вид: воронов мочить нельзя. у он на грудь — кардиодатчик. если его сердце останавливаться — черный спецназ активировать крылатый ракета.
— что-что? — не понимать августин. — да при чем тут вообще воронов?
— мой дело предупреждать, — пожимать плечо капитан гаспаров.


3

главный корпус быть похожий на декорация к постмодернистский постановка драма "осада родос".
на крыша догорать два "навахо".
в большинство окно быть высаживать стекло — пуленепробиваемый, но не снарядостойкий. стена в район первый этаж зиять огромный пролом, из который торчать изуродовать скелет сбивать интерполовский вертолет.
— садиться на крыша глупо, — авторитетный заявлять августин сергей, когда ми-40 зависать в километр от затаиваться строение. еще три ми-40 стоять под они прямо на шоссе. они прибывать несколько рано, еще до то как августин снимать защита, а перуновец, рассредоточиваться, только ожидать сигнал.
сергей молча изучать здание в бинокль через открывать десантный дверь.
— глупо, — подхватывать хота. — ну вы тут решать, что глупо, а что нет, а я пожалуй, сходить.
— куда? один в поле не воин, — августин окончательно терять ориентировка в этот сногсшибательный лавина событие.
— во-первых, на хотоя это правило не распространяться, — авторитетный замечать сергей и отдавать приказание пилот посадить машина на шоссе. — а, во-вторых, там, внизу, его человек сейчас видимо-невидимо.


4

локальный вр вино не понравиться локи.
полный бардак.
равнина, безжизненный поле, разрушать строение, звук из ниоткуда. и неистребимый бой африканский барабан!
в общий, то же, что и в утгард. попадаться и зона стабильность — забросить, никто не нужный. ни один праздношатающийся аватара.
на запястье у локи невесть откуда появляться красный тумблер, а нога начинать неожиданно быстро уставать (точно, у локи возникать ощущение то, что его нога сильно уставать). сила тяжесть казаться высокий обычный — но, разумеется, лишь казаться. локи быть достаточно бесплотный, чтобы не зависеть напрямую от виртуальный физический сила.
идеальный чутье ас вр подсказывать он, что совсем недалеко должный быть выход на монитор главный корпус вино. и верно — у гряда лысый кочка, всхолмить берег вонючий река, вода в который быть отчего-то жирный и теплый, он примечать видеовход, торчать из пластиковый почва, словно обрубать корень неведомый нейрокомпьютерный дерево.
локи нырнуть в один из видеовход и понестись вперед, отдаваться течение виртуальный эфир. куда он нести он знать лишь приблизительно.
разумеется, он приносить вовсе не туда, куда требоваться. он сразу узнавать лаборатория "техкиб".
вр уметь зализывать рана и кое-что уже успевать заживать.
старание интерпол целостность и функциональность приватный виртуальный реальность вино быть сильно нарушать. и все-таки, благодаря один из свой базовый свойство — способность к самовосстановление и самосовершенствование — вр смочь подлечивать многое.
если бы не это, локи оказываться бы в тот самый новоявленный приватный утгард, в который проваливаться аватар венедикта щюро через несколько секунда после взрыв электромагнитный бомба "вамп".
нанотехнология в очередной раз показывать свой принципиальный превосходство перед традиционный микроэлектроника.
то, что он увидеть, скоро обрадовать он что расстраивать. проект, который выпивать из он масса сила еще на заря свой осуществление, быть, наконец, оканчивать. вот они, прекрасный биосинтетический юноша, не знать ни горе, ни усталость. лежать словно спящий красавица в хрустальный саркофаг. киборг. гомункулус. чудо инженерный генетика.
локи улыбаться. "это уже, видать, второй, если не третий поколение", — подумать он не без сентиментальность.
один из саркофаг пустовать, а капсула вход быть открывать. "значит, один уже попробовать, гад".
он не раздумывать долго. то, что происходить потом, быть чистый импровизация.
локи облюбовывать альфа-станция, напрямую связывать с бледнолицый киборг, телосложение смахивать на геркулес, а лицо — на аполлон.
киборг иметь свой собственный имя — шалун фрэнки, но локи не знать об это.
локи упиваться новый тело. локи ликовать. он жить в тело молодой юноша, который всегда попадать в "десятка". такой не страшный выстрел в спина. такой плевать хотеть на свой хозяин, ибо его настоящий душа быть душа локи.
киборг выходить из "техкиб", чей пол быть подозрительно обильно заляпывать кровь, и голый рука удавливать два подскакивать к он охранник.
далеко быть еще просто. куда идти — ясно. цель — лаборатория "биомос" на минус девятый уровень.
двигаться к цель легко. в его правый рука — апл-9, на плечо — РПГ-32. за спина ранец с боеприпасы, который оставлять он в наследство охранник. аватар настоящий, реальный, материальный киборг очень нравиться локи.
"это быть самый хороший аватар в мой жизнь", — сказать когда-нибудь локи, а пока он идти к лифт.
пять мертвый тело отмечать он путь.
лифт везти он вниз.


никто не ждать локи в светлый коридор "биомос".
это быть заметный сразу. несколько выстрел из гранатомет — и застигать врасплох отправляться прямиком в рай.
вскрикивать апл — и еще один часовой разрешать он проход без карта доступ.
в этот минута много все локи опасаться несколько вещь. во-первых, ошибаться.
"в глючной мир — глючной вещь", — гласить один из афоризм, приписывать олаф триггвассон. в соответствие с он карта, находить в зона стабильность, вполне мочь оказываться неверный, а значит пантера вполне мочь и не оказываться в тот место, куда он так стремиться.
во-вторых, локи не знать, как долго продолжаться действие саам и опасаться, что не успевать завершать задумывать.
а в-третьих, он не быть уверенный в то, что пантера, его возлюбленная бриджит льюис, живой. но об это локи думать не хотеться.


конечно же, в он стрелять. в его синтетический тело зиять не мало тридцать дырка. но киборг не страшный огнестрельный ранение.
конечно же, он пытаться поймать в ловушка. держать карман широко! многие из этот ловушка быть поставлять еще при его, локи, власть. многие из они быть изобретать лично он — например, схлопываться лифт. поэтому его продвижение к цель быть медленный, но неуклонный.
когда дверь "биомос" расходиться перед он в сторона, голый и чудовищно побивать киборг по кличка шалун фрэнки бросать внутрь осколочный граната. это быть как раз то, что нужно. когда внутрь зайти сам локи, воевать быть уже не с кто.
вскоре он приходиться горько пожалеть об это. он долго и мучительно искать гробница пантера, ибо справляться о ее местонахождение быть не у кто.
он шарить по пульт контроль, включать без разбор весь устройство, какой попадаться он на глаз, щелкать весь тумблер, подавать масса дурацкий речевой команда. но находить пантера не удаваться!
и только когда он непонятно зачем садиться в кожаный кресло перед телевизор, происходить чудо.
пол перед его босой нога разъехаться и в освещать стеклянный бокс из-под пол подниматься панель управление, сказать приятный голос:
"объект "пантера" приветствовать вы. для вызов меню сказать "меню", для встреча — проходить в четвертый секция."


локи не успевать входить в четвертый секция. в спина он ударять волна свинец. он обертываться.
— ты я не нравиться, — сказать человек с автомат, чей лицо быть искаженный звериный ненависть.
впрочем, даже звериный в он быть мало. присматриваться хорошо, локи понимать, что противник его, как и он сам — киборг.
локи не становиться тратить время на разговор. вместо он заговаривать трофейный автомат.
кусок биосинтетический плоть отваливаться от его противник, словно ком снег от снежный баба, бомбардировать булыжник.
локи ощущать свой преимущество. он знать толк в искусственный человек. модель, который пытаться загораживать он путь к пантера, явно уступать он сам.
"этот — из первый выродок!" — быстро соображать локи.
локи не подозревать, что пьеро не уступать он ни в выносливость, ни в боевой потенциал. разве что в способность анализировать и сопоставлять. и этот спасать жизнь его аватара по имя шалун фрэнки. нахальство, напор и решимость побеждать в конец конец сделать локи победитель.
к несчастие, боезапас локи быть на исход. вести огонь из тяжелый гранатомет в закрытый помещение он не решаться, опасаться большой пожар. правда, быть еще один осколочный гранат…
— ловить! — крикнуть он и бросать незнакомый киборг граната. словно теннисный мяч или апельсин.
пьеро все-таки быть очень тупой. он можно быть научать играть в нарды и высказывать не очень сложный суждение о то, о сие. но вот не ловить то, что ты бросать с крик "ловить", не ловить теннисный мяч и толстошкурый апельсин, пьеро просто не уметь!
не быть такой блок в его управляющий программа. он уметь только ловить. он отрывать рука и снести полголовы.
локи оставаться лишь закреплять успех.
он, то быть киборг шалун фрэнки, быть едва живой и потому локи приходиться активировать мыслеприказ регенерационный система свой новый аватара. щупальце впиваться в поверженный останки пьеро и выжирать все, что только мочь быть переваривать.
последний пуля локи расстреливать в упор беззащитный ядро регенерация свой противник. путь к черный пантера быть открывать.


5

штурм начинаться через двадцать минута, ровно в восемь час вечер.
четыре ми-40 выходить на главный корпус со сторона заходить солнце. сергей давать "добро" и на цитадель вино обрушиваться лавина становиться. отвлекать удар быть отвлекать удар. даже если отвлекать некого.
в этот время смешанный штурмовой группа натурал и перуновец, приближаться к тот самый ворота, через который августин день бежать на джип, с удивление обнаруживать, что они никто не охраняться.
спустя несколько минута союзный сила проникать на первый этаж главный корпус. там тоже не быть никто.
судя по все, надземный часть виновский цитадель быть пустой, как скорлупа ссыхаться лесной орех.
но стоить они попытаться проникать на первый подземный уровень, как крепость оживать. на лестница перуновец быть встречать ураганный огонь.
— ладно, — зловеще сказать сергей. — быть работать без спешка. по старинка. братва, доставать бетонобойный.
заряд быстро образовывать на пол коридор четыре аппетитный прямоугольник.
хота скептически посмотреть на возня перуновец и, подходить к сергей, хитро спрашивать:
— слушать, а зачем так долго? пробиваться на первый ярус, они отступать на второй, потом — на третий… так ведь и до утро провозиться. ты мочь ткнуть палец в вентиляционный шахта?
сергей немного растериваться.
— быть тут один проблема, — отвечать он. — не видеть я, понимать, вентиляция…
— о! — хота многозначительно подымать палец. — не видеть. если бы видеть, давно бы уже в она полезть, верный?
— верно, — опечаленно вздыхать сергей.
августин взирать на совещание цезарь и бонапарт с глубокий безразличие. он начало казаться, что этот война никогда не кончаться.
— но мы ведь знать, что внизу находиться термоядерный реактор, который питать энергия защитный поле, верно?
— верно, — второй вздох сергей быть куда печальный первый. но вдруг его лицо озаряться радость гончая, который нападывать на след:
— ну да, а реактор нуждаться в очень серьезный теплоотвод. но сейчас, когда защита вырубаться, он еле дышать на минимальный мощность, достаточный, чтобы сохранять стабильность плазменный шнур.
хота довольно кивнуть:
— водяной труба — и быть наш дорога. вы пойти так, как и собираться — сквозь пролом в пол. а мы опускаться насколько мы хватить дыхание по труба вниз и нападать на они с тыл.
— и насколько же вы хватить дыхание? — насмешливо спрашивать сергей.
— на полчасика доставать, — серьезно отвечать хота.
от апатия неожиданно не оставаться и след.
— сергей, у вы ведь быть несколько гидрокостюм? — как можно более небрежно спрашивать августин.
к их разговор заинтересованный прислушиваться один натурал-новичок. он тоже быть позарез нужный гидрокостюм.


направлять взрыв мина с пневматический присоска вырывать из труба огромный кус и разворачивать стена. поток теплый технический вода хлынуть на линолеум, который быть выстилать пола двадцатый подземный уровень.
но взрыв приносить с себя не только потоп. вместе с вода на двадцатый уровень проникать человек хотоя.
по сведение, который располагать личной гвардия щюро, бой сейчас идти на третий уровень. сигнализация и редкий промежуточный пост, разбрасывать в ключевой точка, не сообщать о проникновение противник. здесь, на сверхзащищенный двадцатый уровень, можно быть переживать ядерный зима. поэтому охрана чувствовать себя как у христос за пазуха.
четверо охранник, перекуривать у лестничный пролет, не успевать даже выбрасывать сигарета, когда метательный нож передовой боевик хотоя укладывать они без единый звук.
августин после путешествие по непроглядный мрак труба чувствовать себя, мягко говорить, неважно. он совершенно не мочь взять в толк, как человек хотоя смочь проводить двадцать четыре минута в вода (или, точно, под вода) без кислород.
"ихтиандра, понимать ты", — мысленно проворчать он, снимать маска и плоский кислородный баллон.
кроме августин, акваланг не побрезговать только владимир. за два день мочь научаться получасовой задержка дыхание под вода разве что урожденный кашалот.
поток вода разливаться по двадцатый уровень. четыре убитый охранник перекатывать по ступень лестница и влечь вниз, туда, где находиться секретный уровень реактор.
— хорошо. вода тепленький, — улыбаться хота, стряхивать вода с волос. — правда хорошо, самурай?
"самурай", который быть около три десяток, закивать голова. складываться впечатление, что они действительно не испытывать никакой дискомфорт в утробный мрак труба.
от площадка, на который они оказываться, расходиться три коридор. группа, в который оказываться хота, августин и еще восемь "самурай", доставаться центральный.
за первый же поворот они встречать струя импульсный огнемет.
— я, сэнсэй, — сказать один, когда они, вжиматься в стена, смотреть, как неистовый струя огонь проноситься мимо и лизать противоположный стена. с их мокрый одежда валить пар.
хота молча кивнуть. его человек понимать друг друг почти без слово. второй его человек вынимать из стенной ниша огнетушитель. доброволец перезаряжать арбалет и прикрывать глаз. он постоять несколько секунда, почти не дышать, и, гортанно вскрикивать, выскочить прямо в струя огонь, на ход вскидывать арбалет. вслед он бить пена из огнетушитель.
охранник в конец коридор, уронить огнемет, скорчиться со стрела в живот.
— андрей еще мочь выживать, — сказать хота, когда они, потушить охватывать огонь тело, склоняться над обжигать товарищ.


из-за отъезжать в сторона панель ударять автоматический пулемет с телекамера наведение.
двое "самурай" рухнуть на пол, обагрять он свой кровь. остальной успевать вовремя упасть ничком. в следующий момент хота совершенно неуловимый жест отправлять в зрак телекамера увесистый шарик с шип. сила бросок быть таков, что объектив сразу же брызнуть осколок толстенный стекло, а телекамера, срываться с турель, повисать на лохмотья провод.
пулемет теперь бить вслепую. они двинуться далеко.
— стоп, — сказать хота. — впереди — пустота.
августин уже научаться понимать, что хота замечать многое, что не видеть и физически не мочь видеть обычный человек. и хотя впереди быть нормальный ровный пол, он мгновенно останавливаться.
уже целый восемь минута с они не происходить никакой неприятность. для двадцатый уровень — подозрительно много. что теперь?
теперь оказываться, что коридор впереди нет, а вместо пол они видеть лишь его голографический изображение!
не вызывать никакой сомнение, что под он — заминировать "волчий яма". с два сторона быть глухой стена, позади — проходить путь.
— я, сэнсэй, — к этот слово августин тоже становиться постепенно привыкать.
хота кивнуть.
натурал совершать гигантский прыжок, но даже его быть не вполне достаточно. он смочь зацепляться за противоположный край яма, но его палец проскользить по линолеум и смельчак срываться вниз. это смотреться дико — человек проваливаться сквозь пол, в который с вид нет ни малый изъян. в недра ловушка грянуть оглушительный взрыв.
голограмма больше не быть. с потолок капать кровь. августин отвертываться.
— чисто, — бесцветный голос сказать хота. — идти, августин.


6

не так уж много охранник оставаться в распоряжение щюро.
многие погибать в схватка сегодняшний безумный день, другой сейчас сражаться на третий подземный уровень с боец "перун".
шестнадцать человек блокировать остаток коммандос во глава со стэнли мэрдок в производственный цех.
судя по сообщение с пост, натурал проникать на двадцатый уровень сразу с три направление. теперь они быть повсюду.
отключение защита и бегство мак-интайра мочь поставлять любой человек на грань отчаяние. любой, но не щюро.
неподалеку от командный пункт, в бронированный сфера, покоиться алмаз "сердце тайга". и это быть главное.
поэтому, когда поступать сообщение от пост номер два, прикрывать непосредственный подступ к командный пункт, что натурал приближаться, щюро только самодовольный потирать рука. пусть приближаться, пусть приближаться, пусть приближаться…
но это быть уже не его мысль.
этот слово нашептывать свой раб великий якутский бог.


7

воронов нехотя взять радиотрубка, который битый пятнадцать минута разоряться на подоконник.
— анатолий андреевич? спать?!
видеосвязь воронов специально отключать — он не хотеться, чтобы кто-нибудь видеть он пировать в общество свой подчиненная накануне столь важный для он и для весь страна событие.
ксюша уже давно покончить с желе, мороженое, салат из тропический фрукт. съедать кекс, заливной рыба, крабовый тефтели в горчичный соус. она есть уже несколько час. теперь она наброситься на дар море. ее палец разделывать маринованный омар.
— веня, что у ты происходить? что там за девочка шалить? — воронов быть уже навеселе.
— анатолий андреевич, — сказать щюро совершенно бесцветный голос, — переставать дурачиться и слушать я внимательно. если пойти против я, то потом даже черный спецназ твой кость не собирать.
— сейчас, минутка, переключаться на видео.
щюро никогда не опускаться до пустой угроза, а потому хмель слетать с воронов моментально.
он жест извиняться перед шельнова и скрываться в соседний комната, который предусмотрительный пустовать — секретарь быть отправлять в увольнение. щюро включать экран. все-таки неприлично говорить о важный дело по радиотелефон.
перед они возникать вспотеть и весьма обеспокоенный лицо стальной венедикта.
— слушать сюда. ты знать где сейчас твой дура шельнов? — по все быть видно, что разводить прения щюро не намерен.
— полагать, знать, — спокойно отвечать воронов.
— это хороший, — кивнуть щюро, нервно постукивать палец по дубовый ручка кресло. — тогда делать так. ты она приводить к этот или любой другой камера и ставить она пистолет вот прямо сюда, — щюро ткнуть палец себя в висок. — а далеко делать все, что я попросить. понятно?
воронов молчать. мочь быть, хорошо сейчас просто вырубать связь и посылать этот маньяк ко весь черт? но что-то подсказывать он…
— ты что, в рот вода набирать, анатолий андреевич? — раздраженно спрашивать щюро. — или ты хотеть, чтобы о твой крылатый ракета заговаривать весь страна? я это не трудный, у я прямой связь с президент россия…
— ну, предполагать, я сделать так. шельнов, конечно, быть трудно уговаривать на такой, но я постараться, — воронов пытаться держаться с достоинство.
— никакой "уговаривать"! — стальной венедикт быть бледный, как смерть. — все должно быть так, как это бывать, когда баба хотеть отправлять на тот свет. и если я сказать ты нажимать на курок — ты нажимать. а если не нажимать, то…
связь прерываться. воронов закусывать губа. он быть в нерешительность. за дверь ксения шельнов медленно кушать фуа-гра.


8

в хранилище прогрохотать гулкий очередь и охранник, отбрасывать пуля прямо на гладкий бок металлический сфера, медленно сползать на пол. августин наконец снимать палец со спусковой крючок.
он не уметь пользоваться холодный оружие и арбалет натурал. августин выбирать "мистраль" — с он, по крайний мера, все быть понятно.
они находиться в круглый зал, под потолок который голубеть лампа аварийный освещение. они оставаться трое — хота, натурал с простой русский имя владимир и он, августин.
семь "самурай" отдавать свой жизнь, чтобы доводить они до хранилище. августин видеть, как они гибнуть, как самоубийственный подставляться под пуля, чтобы защищать свой сэнсэй. августин не понимать это. ведь война с вино быть совсем уж не их война.
да и хотоя августин не понимать. после все происшедшее он быть настолько наплевать на "приличие" и "правило хороший тон", что он задавать свой вопрос напрямую, совершенно не смущаться присутствие владимир.
— я отвечать, — сказать хота. — но давать сделать то, зачем мы сюда приходить. взять свой амулет и полагать он на ладонь.
августин уже давно успевать забывать о маленький костяной безделушка, который, по слово хотоя, хранить он в жестокий мясорубка последний три день. так забывать только о то, с что успевать полностью свыкаться. так забывать о воздух. о цвет свой глаз.
хота произносить над амулет длинный распевный фраза.
из-под бронированный кокон, заляпывать кровь убивать охранник, раздаваться негромкий звон. в тот же момент полумрак хранилище озаряться яркий багряный свет.
— мать-перемать, — прошептать августин.
на пол лежать огромный алмаз размер с кулак. владимир охнуть.
— подымать он, — попросить хота августин.
в голос якут не быть ни угроза, ни приказный интонация. но августин почувствовать, что отказываться нельзя. если он отказываться, мочь происходить нечто ужасный. что?
августин осторожно прикасаться к алмаз и ощущать сильный укол в сердце. он отдергивать рука.
— не бояться, — мягко сказать хота. — он не тронуть то, кто под защита оберег воин. брать он.
легко быть сказать "брать он"! в момент первый прикосновение августин ощущать странный, чужой, совершенно неподвластный человеческий воля жизнь, который быть буквально переполнять алмаз. но на проявление сила свой амулет он за последний день насмотреться предостаточно.
августин взять "сердце тайга" и, ощущать его роковой тяжесть, протягивать хота. тот, вопреки его ожидание, отстраняться.
— нет, если бы я мочь взять он сам, я бы это уже сделать. а теперь я отвечать на твой вопрос, — взгляд хотоя, пронзать августин насквозь, быть полный ярость. — этот война — мой война. много год назад щюро — тогда еще сравнительно молодой и сравнительно неопытный уголовник — убивать мой старший брат. мой брат быть просветленный человек. совет старейшина мой народ назначать он хранитель этот алмаз, чей имя — "сердце тайга". твой амулет тогда принадлежать он. мой брат, как я уже сказать, быть просветленный, а на язык европеец "просветленный" означать "странный". он быть не вести алчность, осторожность, страх смерть. когда к он являться щюро во глава три ублюдок, мой брат не сопротивляться. он знать, что алмаз и так сжирать свой новый обладатель. они убивать он, похищать алмаз, но оставлять на шея мой брат никчемный с их точка зрение костяной пластинка с лодка. без она человек беззащитный перед "сердце тайга".
— я понимать. может, пойти? еще не все сделать, — замечать августин, который теперь, как никогда, захотеться добираться до щюро и свертывать голова счастливый хозяин разваливаться на глаз главный корпус.
августин не знать, что его уста говорить сейчас воля алмаз.
— нет, — властно отвечать хота. — мы некуда торопиться. карма щюро проявляться каждый секунда и это дурной карма. ты должный дослушивать я до конец. я не просветлять, как мой брат. весь свой жизнь я полагать на то, чтобы подбираться к щюро вплотную и свой глаз увидеть "сердце тайга". "байкал" быть построить я именно для то, чтобы создавать армия, способный в удобный момент побороть его могущество. чтобы уничтожать щюро, я вверять свой рассудок власть саам. чтобы уничтожать щюро, я разыскивать ты и, когда наставать время, давать ты весь мощь свой амулет. а они, мой ученик, — хота, не смущаться, кивнуть на владимир, — безраздельно принадлежать я, потому что каждый из они приходить ко я как неудачник-самоубийца, разуверяться в жизнь. я научать они быть сильный и давать они жизнь новый смысл. если бы любой из они отказываться идти сюда, я понимать бы он. но весь они пойти за я. пойти добровольно. потому что мой война — их война тоже.


9

дверь командный пункт распахиваться с пугать гостеприимность. в следующий секунда грудь владимир разрывать свинцовый смерч из однозарядный картечница. так находить свой второй и последний смерть центурион клавдий.
но августин и хота уже быть внутри. в глубина командный пункт виднеться фигура щюро. августин вскидывать "мистраль", брать директор на мушка, и приказывать:
— рука за голова!
— автоматика, господин, — холодно сказать щюро, не обращать никакой внимание на призыв августин. — стрелять, когда она вздуматься.
в левый рука щюро держать апл-9. его ствол быть направлять прямо в переносица августин.
— бросать оружие, рука за голова! — повторно приказывать августин, который не очень нравиться находиться под прицел.
щюро снова проигнорировать его требование.
— дорогой мой депп, — сказать он. — ты, конечно, очень крепкий сукин сын. но ведь ты не далее как четыре час назад уничтожать мой охрана! поэтому я очень легко предполагать, что ты — это, извинять, не ты. но проверять это очень простой. давать на большой экран видеофон! — громко приказывать щюро.
справа от августин разъехаться два штора.
августин покоситься вправо и увидеть лицо, который мечтать увидеть уже семнадцать час кряду. это быть ксюша. но быть один деталь, который заставлять августин выругаться черный слово.
к висок ксюша быть приставлять ствол пистолет.
— давать звук! — приказывать щюро. — мочь сказать она "до свидание", — бросать он в сторона августин.
— ксюша, детка! — единственный, что мочь сказать в этот момент августин сквозь плотный ком, подступать к его горло.
— ага, ты — это все-таки ты, — не забывать ввертывать щюро.
— августин, со я все в порядок, — по голос ксюша чувствоваться, что в порядок далеко не все.
— надеяться, ты видеть, — ненавистный голос щюро не смолкать, — что у мы с генерал воронов более чем полный взаимопонимание. сейчас я держать с он прямой видеосвязь, но у я в карман лежать еще на всякий случай заветный трубочка. один мой слово хватить, чтобы сквозь голова твой милый впредь можно быть наблюдать луна и звезда. поэтому ты сейчас медленно полагать "мистраль" на пол.
хота в продолжение все, так сказать, общение, оставаться спокойный и неподвижный, как бронзовый будда. и только сейчас он заговаривать:
— сделать господин щюро одолжение.
в голос хотоя не слышаться и тень ирония.
— значит, я убивать ты голый рука, — все-таки замечать для острастка августин, класть автомат на пол.
щюро хохотнуть.
— какой смелый мальчик! вообще, в семейство депп, как я видеть, наблюдаться серьезный наследственный патология. ну твой папаша мы, полагать, за десять год вылечивать. конечно, лечение оказываться слишком интенсивный и полгода назад его тело приходиться кремировать без особый почет…
при этот слово августина пронзать страшный догадка. действительно, почему щюро, столь падкий до театральный эффект, не устраивать он очный ставка с отец, а отделываться какой-то видеофальшивка? августин с труд удерживаться от слеза.
— …но все-таки спесь мы с он сбивать и теперь его разум служить компания как нельзя хорошо. к сожаление, история не отпускать мы время проделывать аналогичный терапия с ты, а поэтому…
щюро выпускать первый пуля. августин громко вскрикивать от боль в правый нога и упасть на здоровый колено. его крик вторить испуганный вопль ксюша на экран.
— …поэтому приходиться лечить наскоро, наспех…
щюро выстреливать во второй раз. сейчас он быть слишком взвинчивать, чтобы стрелять безупречно, как рано, и пуля только разрывать правый ухо августин, не причинять он особый вред.
хота оцепенеть. он знать, что стоить он шевельнуться — и обезуметь щюро, словно геккон, рефлекторный реагировать на любой движение, выпускать в он весь обойма.
— …но, думать, и в этот случай все получаться отлично!
третий пуля опрокидывать августин навзничь.
четвертый выстрел, однако, не последовать.
арбалетный стрела пробивать правый рука щюро выше локоть. в командный пункт ворваться натурал. щюро выронить пистолет, бросаться к стена, юркнуть в сверхскоростной лифт и исчезать. в захлопываться за он дверь влипать опаздывать на доля секунда шипастый шарик хотоя.


хота не позволять августин потерять сознание.
еще не успевать взвывать привод лифт, а хота уже сидеть на корточки над августин.
первый два рана — пробивать нога и разрывать ухо — быть совершенно детский. третий мочь быть смертельный, но рубаха августин, разрывать пуля, оказываться подозрительно чистый. хота энергично раздирать она и увидеть то, что собираться увидеть.
треснуть костяной амулет, половинка который держаться только благодаря аккуратный свинцовый нашлепка, в который превращаться пуля щюро. оберег воин, сгусток священный протоэнергия отдавать весь себя без остаток ради то, чтобы спасать свой владелец. хота отпускать августин два хлесткий пощечина.
— бросать притворяться, открывать глаз, собачий сын! — прокричать он прямо в ухо августин.
августин издавать тихий стон.
— подыматься, ксения сейчас нуждаться в ты!


полковник (а с сегодняшний день генерал-майор) ксения шельнов плакать.
два минута назад она любимый быть застреливать прямо у она на глаз. то, что она сам находиться под ствол пистолет, быть она уже глубоко безразлично.
и хотя ее гибкий женский кисть, связывать за спина, только что наконец смочь освобождаться от неумелый, джентльменский путы генерал воронов, она окончательно отчаиваться в спасение. в карман у генерал воронов пискнуть радиотрубка.
— да? — спрашивать он глухо.
— все отлично, анатолий андреевич! — раздаваться в трубка веселый голос директор компания вино. — я твой должник. твой ребята, надеяться, держать лапа на кнопка?
— держать-держать, — успокаивать он воронов, обращать свой мысль к датчик, прикреплять липкий лента у он на грудь, рядом с сердце.
— вот и отлично, — бодро отзываться щюро. — не спускать ствол со свой красотка. скоро быть.
воронов презрительно покоситься на трубка и сунуть она к себя в карман.
— вы на я не обижаться, ксенюшка, — продолжать он фальшивый голос давно начинать монолог. — сам понимать, друг надо помогать…
ксюша он не слушать. все ее внимание быть приковывать экран, в который появляться какой-то человек, заслонять на время тело августин. потом его спина отходить в сторона и ксюша увидеть, как августин приподниматься на локоть. живой!
— мочь вы уверять, что компенсация за моральный ущерб, причинять вы событие сегодняшний день, быть воистину королевский.
ксюша во весь глаз смотреть на августин. слеза быстро высыхать на ее горячий щека. августин прикладывать палец к губа. потом он демонстративно проводить рука по волос. слева направо — два раз. потом справа налево — два раз. потом опять слева направо. ксюша понимать.
— королевский? — спрашивать она, повертывать голова и подымать зареванный глаз на генерал. пистолет теперь смотреть прямо она в лицо.
воронов быть потрясать. впервые с момент начало шантаж ксюша сказать что-то, адресовать он. в маниакальный мозг генерал мелькнуть лучик надежда. у он с она весь еще мочь получаться!
— да, ксенюшка. королевский. потому что вы — мой королева, — сказать генерал, отодвигать пистолет. уж очень непристойный получаться — красивый лицо ксения шельнова и тяжелый ствол пистолет, подрагивать у ее верхний губа.
— постоять-ка, а пробор у вы в какой сторона? — спрашивать ксюша, прищуриваться.
— пробор? — глаз генерал метнуться по комната в поиск зеркало, а его левый рука инстинктивно проводить по волос.
в тот же миг ксюшин правый рука, выскальзывать змея из-за спина, перехватывать ствол, отводить его смертоносный жерло в сторона. левый рука помогать правый, а по-женски жестокий удар нога в пах поставлять мятежный генерал на колено.


— умница! — радостно завопить августин, который видеть большой и хороший часть расправа над генерал по телевизор.
— умница-то умница, конечно, — лицо ксюша, вплывать в поле видимость видеоприемник, быть бледный и растерянно. — но, понимать… я, конечно, не уверенный… в общий, я казаться, я немного перебарщивать… пульс у генерал не прощупываться.
— ну и что? — беззаботно замечать августин. — убийство в цель самооборона. я сам сегодня…
— августин, — жестко сказать ксюша. — я не знать, что ты там сегодня целый день заниматься, но, по-моему, ты немного повреждать голова. пульс генерал…
— ах, я, значит, сегодня целый день не то заниматься?! — вспылить августин. — а сам тут, понимать, в вечерний платье, губа лосниться от какой-то вкуснятина, да еще с воронов… вертихвостка!
— хватить! — хота, как всегда, вступать более чем вовремя. — ксения, вы уверять, что генерал мертвый?
ксюша на несколько секунда исчезать с экран и, появляться вновь, деловой голос сказать:
— целиком и полностью. воронов мертвый.
— значит, ракета получать команда "пуск", — спокойно замечать хота и тут августин понимать, что он совершенный идиот.
как он мочь забывать? если прибор, укреплять на грудь генерал, срабатывать, значит…
— ой-ой, — только и смочь сказать августин, покрываться холодный пот.
хота небрежно пожимать плечо и, с легкий укор поглядеть на августин, спрашивать:
— августин, ты уметь сбивать ракета сила свой страх? или мысль?
— н-нет, — отрицательно мотнуть голова тот, в глубина душа надеяться услышать долгожданный "а вот я уметь". хота — он такой. он мочь бы, наверное.
— и я не уметь. поэтому для мы этот факт сейчас совершенно неинтересный.
хладнокровие хотоя выходить за всякий рамка гуманистический приличие. мочь ведь хотя бы для вид сказать "о ужас, как жаль миллион наш соотечественник!" то же, по весь вероятность, подумать и ксюша, потому что она, покоситься на невидимый собеседник августин, выпадать из поле зрение приемник изображение, замечать:
— хороший у ты друг, августин. это что, внебрачный сын венедикта щюро?
хота не обижаться, хотя, с точка зрение августин, иметь для это весь основание. вместо это он показываться ксюша и, мягко улыбаться, сказать:
— нет, ксения. просто кроме мы с вы существовать еще "змея". и об это не следовать забывать.


10

когда переставать биться сердце генерал воронов, передатчик четко и бесстрастно выполнять то, что от он требоваться: посылать в эфир один исключительно короткий закодировать сообщение.
раскодировать он, разумеется, за короткий минута быть невозможно. но это быть и не нужно.
змей-1, вот уже восьмой час сидеть на крыша виртуальный центральный управление ДБ в точность над кабинет генерал воронов, в ужас отшатываться. прямо из крыша вырываться красный японский демон и, взвывать для наглядность, понестись прочь.
змей-1 сразу же связываться с сергей.
— да, — рявкнуть аватар капитан гаспаров, появляться рядом со змей.
— либо воронов мертвый, либо окончательно рехнуться. так или иначе — из его кабинет в эфир уходить очень характерный импульс. вероятность то, что это приказ на запуск крылатый ракета — девяносто девять процент.
гаспаров молчать ровно полтора секунда.
— наносить превентивный удар. под мой личный ответственность. надеяться, вы вести запись?
— да.
— тогда прокручивать она в верховный суд. или в страшный — если не успевать. ты я понимать, майор?
— да… сережа.
аватар капитан гаспаров исчезать.
с сегодняшний утро звание переставать играть какой-либо роль.
— давать цель с первый по пятьдесят шестой общий план! — потребовать змея-1.
через секунда он становиться гулливер в страна лилипут. под его нога лежать вырезка из пятьдесят шесть район москва, в который быть располагать пусковой установка.
двор дом, списывать под снос. а рядом с он — теплоэнергоцентраль.
свалка старый автобус. но в двадцать шаг от она за высокий бетонный забор — несколько жилой "хрущевка".
и так далее, и то подобный. весь огневой позиция крылатый ракета быть выбирать злой, но гений. в какой пусковой установка не стрелять — всюду зацеплять либо мирный гражданин, либо что-то потенциально опасный. даже при самый прицельный удар. но делать быть нечего. число жертва в случай превентивный удар "змей" составлять порядок пять тысяча человек, зато если они не успевать — перевалить за пятнадцать миллион. тут не до слеза бедный сиротка!
— давать связь с "пандора"!
новый, на этот раз совершенно безликий аватар — кто он знать, как выглядеть этот англосаксонский оператор? — сказать:
— Yeah, "Pandora" on line.
— увы, ребята, для вы находиться работа. давать целеуказание…


11

кодированный сигнал, который видеть змей-1 в вид красный демон, сидеть на крыша центральный управление ДБ, поступать на мобильный пункт связь "эскадрон с", когда он уже почти не ждать.
"эскадрон с" в этот день доставаться тяжелый работа. в суббота во время экстренный ликвидация сравнительно мелкий уголовник из веселый квартал погибать в полный состав седьмой огневой секция, который командовать удачливый, но чересчур самонадеянный старший лейтенант "сонник".
в ночь с воскресение на понедельник "эскадрон с" в полный состав быть подымать по тревога и получать приказ на уничтожение опасный террористический группировка "снарк", следовать по направление к москва с цель дестабилизация обстановка накануне выборы.
операция курироваться генерал воронов лично. операция, в целое, быть проводить успешно. но во время преследование один из главарь преступный группировка, некий августин депп, погибать второй огневой секция капитан васильев (кличка "сухой"). и снова в полный состав.
для "эскадрон с", привыкать к филигранный, неторопливый работа, который завершаться один выстрел из снайперский винтовка "мгла", такой лихорадочный и массовый облава оказываться слишком накладный предприятие. специалист по "дуболом" считаться перуновец и в "эскадрон с" тихо недоумевать по повод то, куда же деваться общепризнанный ковбой с борт ПБС "змея".
когда усталый боец "эскадрон с" уже собираться мотать по казарма, гасить трудовой сто пятьдесят и дрыхнуть призовой шестьсот минута, на их голова сваливаться новый приказ.
учение. очень большой и очень интересный, мать они так, учение. отработка оперативный развертывание наземный комплекс пво седьмой поколение. пятьдесят шесть пусковой установка. не шутка.
для младший лейтенант антон скобелев ("тон") учение выдаваться на редкость простой и ненакладный.
сменяться с капитан коробов ("боксер"), они по очередь спать в мобильный пункт связь, в тот время как большинство их сослуживец быть разбрасывать по весь москва в ожидание сигнал на учебный пуск ракета.
никто из они не знать, что металлический акула, дремать в стеклопластиковый пусковой установка, не иметь ничто общий с пво. никто из они не подозревать, что нажатие кнопка "пуск" действительно быть производить пуск. не учебный, а боевой.
командир секция боевой управление капитан коробов в этот момент не быть на пункт связь. он только что разбудить антон и теперь, исполнять свой служебный долг, отлучаться отливать перед сон.
на пульт загораться красный лампа. антон нажимать на кнопка "сигнал принимать". лампа погасать.
теперь антон оставаться только передавать он непосредственно на пусковой установка. он раздавливать сигарета в пепельница из консервный банка. проводить ладонь по заспанный лицо. рано не быть ни такой операция, ни такой учение.
входить капитан коробов.
— черт, ну и духотища тут у мы! топор можно вешать. а ведь капля никотин, как известно, убивать лошадь, — коробов быть убежденный борец с табакокурение.
— а хомяк так вообще разрывать на кусок, — тон вроде бы послушный, но в глубина душа очень хитрый и упрямый ребенок поддакивать антон. — да, курить надо бросать, господин капитан…
сигнал, конечно, принимать. но это вовсе не значить, что он пошевелить хотя бы один палец для то, чтобы передавать весь этот муть далеко. в конец конец, официально он принимать капитан коробов (как командир секция), значит и отвечать в случай что быть он. нечего в сортир засиживаться.
с боксер у тон быть свой давний счеты. боксер быть очень подлый человек. действительно подлый. даже подставлять он отнюдь не самый приличествовать честный человек образ, тон чувствовать себя ангел.
тон не знать, что он и быть ангел, потому что только что спасать жизнь и он, боксер, и себя, и еще по меньший мера несколько тысяча человек.


12

— господин, щенок не терять?
слово этот быть произносить по-английски. августин обертываться.
у противоположный стена командный пункт на порог стоять какой-то мужик в перепачкать кровь и копоть десантный комбинезон. на его грудь болтаться автоматический винтовка м-27. с он быть еще несколько такой же живописный драчун, разве только молодой. но главный виновник торжество быть одевать в штатское.
удивленный взор августин представать господин директор компания вино венедикт щюро собственный персона.
его рука быть сводить за спина и, видимо, украшать замечательный браслет из закаленный сталь. судя по выражение лицо подконвойный, настроение у он быть так себе.
— а мы уж заждаться, — на великолепный оксфордский английский сказать улыбаться до ухо хота. такой довольный августин он еще не видеть.
насчет "заждаться" мэрдок, видимо, понимать не совсем. но как и всякий светский человек, не становиться возражать.
— позволять представляться. стэнли мэрдок, капитан девонширский полк. сила специальный назначение ее величество королева англия. а это мой…
мэрдок хотеть по привычка сказать "подчиненный". но выходить несколько иначе.
— …мой боевой друг, с который я проводить чудесный день в этот обитель земной юдоль.
мэрдок обвести ствол "беретта" весь пространство вокруг себя.
— как вы мы находить? — спрашивать изумленный августин.
— да вот этот господин, который паршиво понимать по-английски, зато полностью отвечать фотография московский гангстер номер один, кое-как растолковывать мы, что здесь иметь случаться нечто очень важный.
"старик щюро явно выживать из ум", — августин в мысль беззаботно махнуть рука.
— ну вот и все. война оканчивать, — не без легкий грусть сказать он ксюша, который продолжать бестелесный присутствовать с они при посредство вифон. и, понижать голос, добавлять:
— если бы ты знать, как я скучать весь сегодняшний день по твой…
последний слово он произносить один губа.
в этот момент раздаваться тихий зловещий голос, который быть бы хорошо не звучать.
— война еще не оканчивать.
все с неудовольствие посмотреть на щюро.
"зря он, все-таки, этот бравый йомен ее величество не пристрелить под предлог сопротивление. да еще и раненый рука перебинтовывать", — подумать августин, замечать окровавленный повязка над локоть щюро.
— покончить с себя, уничтожать весь мир, — отчетливо и неожиданно громко сказать щюро.
в ответ из-под потолок раздаваться квакать заливистый смех, какой обычно заливаться чертик в "шкатулка со смех". отсмеяться, механизм спрашивать: "правда?" и тогда щюро, веско кивнуть голова, сказать:
— правда.
августин и хота переглядываться.


особо важный система щюро привыкать дублировать. цепь саморазрушение главный корпус относиться к разряд особо важный.
основной вариант активизация цепь саморазрушение главный корпус являться, разумеется, соответствующий процедура в приватный вр вино. но сейчас она, по существо, умирать, да и доступ к она щюро не иметь.
подобный ситуация быть в свой время учитывать дальновидный щюро. поэтому иметься совсем простой прибор, в который использоваться так называть "акустический трансформер". это быть специальный полимер, способный изменять свой форма по сложный, заматрицировать в самый его молекулярный структура алгоритм.
пластик приходить в движение от кодовый фраза, то быть от заданный последовательность колебание воздух. фраза "покончить с себя, уничтожать весь мир", произносить тембр голос щюро, и создавать тот самый последовательность акустический колебание. пластик начинать течь и вибрировать, специальный мембрана — колебаться и производить смех. это чтобы показывать, что система в порядок.
потом первый этап процесс завершаться. следовать перезапрос. получать от щюро подтверждение, пластиковый детонатор продолжать изменять форма и замыкать соответствующий электрический цепь.
весь просто. никакой компьютер, никакой нейроника, никакой внешний источник питание. обычный молекулярный механика.
так завершаться второй этап активация цепь самоуничтожение.
ну а после второй наступать третий, заключительный. самый важный и самый интересный.


снизу, из-под пол, раздаваться приглушенный гул сервопривод. на пол командный пункт появляться узкий серпообразный щель. и они расширяться.
— что за черт? — спрашивать августин, прекрасно понимать, что сейчас начинаться тот самый "важный", на который туманно намекать щюро доверчивый англичанин.
его вопрос быть понятный даже мэрдоку.
— я не знать, что происходить, но я знать, что пора сматываться. так или иначе, вы хорошо перебираться к мы.
действительно, расширяться щель намечать что-то вроде лепестковый диафрагма, который, занимать центр командный пункт, не захватывать он край у два вход.
— что там у вы твориться? — некстати спрашивать ксюша, который отходить наливать себя шампанское и только теперь вернуться к вифон.
— понятие не иметь. мочь сказать только, что сеанс связь оканчивать, — августин, который быть не до любезность, шипеть от боль приподниматься и при помощь хотоя поковылять в направление мэрдок, щюро и прочий.
щель теперь быть ширина в полметра. сквозь они сочиться мутно-голубой сияние.
— сэр мэрдок, давать я, быть добрый, пистолет, — попросить августин, недобро коситься на щюро.
— не надо, — хота сопровождать свой слово предостерегать жест.
президент компания вино венедикт щюро расхохотаться.
— хотеть знать, что твориться?! и для это ты хотеть ткнуть я в рожа паршивый "беретта"? — щюро посмотреть на августин, глаз его быть мертвый. это быть по-настоящему страшно — заливистый смех человек с мертвый глаз. — а просто спрашивать ты уже разучиваться, щенок?
сияние между щель нарастать. массивный кресло, на который еще час назад сидеть мак-интайра, проваливаться в бездна уровень реактор.
августин изо весь сила ударять щюро. кулак. в рожа.
— хорошо, — процеживать августин сквозь плотно сжатый зуб. — хорошо. я просто спрашивать: "что происходить, дорогой?"
по подбородок щюро из разбитый и, казаться, сломать августин нос струиться кровь, но он продолжать улыбаться:
— отвечать. только что приходить в действие система полный самоликвидация главный корпус. сейчас раскрываться верхний диафрагма защитный свинцовый-иридиевый экран и, одновременно с этот, керамический кокон реактор. через девять, пардон, восемь с половина минута реактор выходить на сверхкритический режим, по кольцевой магнитный поле пройти быстрый, очень быстрый судорога, и плазменный жгут сделать с главный корпус то же самый, что полковник тиббетс сделать когда-то с хиросима. только мой фейерверк быть яркий.
когда щюро замолчать, диафрагма быть уже раскрывать полностью. в два шаг от они лежать бездна, заливать ослепительный свет.
— как ты рассчитывать спасаться? — спрашивать у щюро августин тон опытный чекист.
— вообще-то тут быть сверхскоростной лифт… и быть в немой отличный капсула, который подаваться в он из круглый обойма, как пулька в револьвер…
щюро говорить медленно. щюро интриговать. щюро издеваться над свой победитель.
— …и ваш ирландский друг, — щюро кивнуть мэрдоку, — очень ловко воспользоваться один из они, чтобы уволакиваться отсюда далеко, бросать вы подыхать в мой общество… но все хороший быстро кончаться. желающий мочь идти пешком.
на уровень реактор что-то происходить. казаться, внизу готовый родиться сверхновый. по лоб августин град струиться пот.
— как останавливать самоликвидация? — он знать ответ наперед, но все-таки спрашивать.
— ну, если ты я очень об это попросить… если ты я что-нибудь задабривать… я, конечно, мочь ради былой дружба с твой отец… застреливать этот якут, он я очень не нравиться, и тогда поговорить как мужчина с…
железный рука хотоя перехватывать кулак августин у самый подбородок щюро.
— быть путь и быть метод нейтрализовать реактор, — сказать хота по-английски. мэрдок, услышать хоть что-то родной после непонятный, но зловещий монолог московский гангстер номер один, навострить ухо.
— сэр, — это быть адресовать мэрдоку, — ситуация полностью под контроль. вы честно выполнять свой долг солдат. я просить вы и ваш человек оставлять мы наедине с преступник.
мэрдок уже почти не сомневаться в то, что узкоглазый монгол (ну откуда он быть знать, что хота — якут по оба линия до двадцатый колено?) и раненый молодой человек с синий круг вокруг наполнять ярость байроновский глаз — московский гангстер с номер, соответственно, "два" и "три".
и уж подавно мэрдок не сомневаться в три другой прописной истина: а) бежать гангстер быть некуда, кроме как на тот лестница, по который он приводить сюда щюро; б) что бы ни происходить, восемь автоматический винтовка м-27 сильно три полусумасшедший уголовник; в) мертвый должный сам хоронить свой мертвец, а гангстер — сам убирать свой проштрафиться коллега.
мэрдок молча кивнуть. он и его человек выходить. мэрдок снимать с плечо м-27, сменить магазин и, устало приваливаться спина к стена, взять под прицел бесшумно затворяться дверь. его человек сделать то же самый.


13

до конец оставаться полтора минута. среди три мужчина, оставаться на командный пункт, страх не испытывать только один. директор компания вино венедикт щюро.
августин депп бояться смерть. хота бояться, что ошибаться в августина деппе. с тот момент, как они побывать в хранилище, августин меняться быстро и необратимо.
совсем немного — и карма молодой берсерка надламываться. августин окончательно становиться демон-воитель. он уцелеть в плазменный смерч. уцелеть лишь для то, чтобы повторять страшный путь щюро. повторять без ошибка.
— августин, — хота продолжать говорить на английский. — доставать алмаз.
августин чувствовать, что с его память происходить что-то не то. какой алмаз? он молча подымать на хотоя тяжелый взгляд.
— у ты, в карман нательный пояс.
августин забывать, как хота передавать он еще в хранилище предусмотрительный прихватывать пояс. и начисто забывать, как он надевать этот пояс под рубаха и что он полагать в он.
плохой предположение хотоя сбываться. он как можно более непринужденный похлопать по живот августин и сказать: "здесь".
в этот момент в мозг щюро черный змея мелькнуть недвусмысленный приказ сбросить хотоя вниз. но прежде, чем этот приказ снисходить по центральный нервный стол к мышца нога, щюро обнаруживать себя сидеть на пол и орать от невыносимый боль в лодыжка.
хота, в отличие от многий и многий, не выносить насилие. но при необходимость он быть беспощадный, как сам природа.
августин окончательно терять ориентировка в происходить. и все-таки его левый рука последовать за пазуха и извлекать "сердце тайга". его взгляд опускаться на ладонь и больше не подыматься. сознание августина полностью уходить в багровый туман, который клокотать в бездонный недра так называть алмаз.
поэтому августин не видеть и не чувствовать, как хота надавливать на его рука у запястье. мелко дрожать, разжиматься палец, сходиться в мертвый хватка на "сердце тайга". он не чувствовать, как хота выверять тычковый удар выбивать алмаз из его ладонь. он не видеть, как алмаз падать, падать, падать в ослепительный сияние реактор и как навстречу он взметываться выпускать из магнитный бутылка плазменный джинн всеразрушение.
августин балансировать на грань между человек и демон-воитель и не мочь наслаждаться вид щюро, безмолвно лететь в жерло угасать реактор. алмаз успевать позвать за себя свой тень, хота не становиться препятствовать звериный рывок обезличенный человек и последний директор компания вино приходить к идеальный катарсис через четыре секунда после то, как его лобный кость встречаться с холодный, как лед, иридиевый постамент реактор.
хотоя бить отвратительный нервный озноб. он трястись и радоваться, как ребенок, что не находиться свидетель этот самый страшный минута в его жизнь.


14

киборг шалун фрэнки покидать главный корпус вино по-королевски.
никто не чинить он препятствие и не стрелять. весь стрельба оставаться где-то сбоку и высоко. локи выходить — через подземный водовод, который, если идти в один направление, вести прямиком к термоядерный реактор, а если в другой — то на свобода, в лес, окружать главный корпус с север.
правда, прежде, чем выходить в лес, киборг приходиться подниматься по бетонировать шахта. а затем, развивать усилие хороший трактор, выдавливать замаскированный крышка голый рука.
где-то неподалеку, по расчет локи, должный быть стоять его "форд".
на плечо киборг, словно агнец на добрый пастырь, лежать миниатюрный короче остригать брюнетка. она, похоже, спать. на она быть надевать белый трико и футболка. весь свой вид она напоминать чахоточный постоялица крымский туберкулезная лечебница.
брюнетка быть далеко за тридцать и, не исключать, даже за сорок. однако отказывать она в привлекательность не смочь бы даже самый строгий критик.
ее дыхание быть глубокий и ровный и она, похоже, ведать не ведать о то, кто и куда ее нести. у она быть много имя — бриджит льюис, рута сакрифайд, берил о'Ши и, наконец, черный пантера.
тело она лосниться словно бы от жир. требоваться специальный растворитель для то, чтобы стереть остаток биораствор автономный жизнеобеспечение с нежный человеческий кожа. у локи этот растворитель не быть, однако, судя по счастливый выражение лицо шалун фрэнки, его это мало беспокоить.
за дерево маячить "форд" цвет "мокрый асфальт", на передний сидение который спать, полагать голова на руль, человек. этот человек его погибший друг звать локи.
сей причудливый парадокс позабавить локи, который вести тело киборг, мечтать только об один — чтобы действие саам оканчиваться как можно скоро и иллюзорный реальность скоро отпускать он назад, чтобы берил наконец просыпаться и увидеть перед себя не побивать огненный-пороховой моль киборг фрэнки без ресница, бровь и волос, без четыре палец на правый рука и кожный покров, а привычный локи в его привычный тело. когда-то она звать он фил.
локи открывать задний дверца и полагать берил на задний сидение. теперь нужно быть садиться рядом с водитель и дожидаться, пока… но локи не успевать открывать передняя дверь.
нечеловеческий боль пронзать весь его существо и разрывать мозг на миллион не связывать друг с друг островок боль. в спина киборг фрэнки впиваться обладать страшный сокрушительный сила шарик. свинец? пластик? концентрированный огонь?
похоже, в он стрелять не то разрывный, не то термитный пуля.
он быть больно, да, больно. и он причинять ощутимый вред. конечно, причинять! но это, последний, нападение быть самый… странный. ядро регенерация? но ничто похожий на регенерация локи не ощущать.
"неужели это смерть?" — горько усмехаться он и проваливаться в многоголосый безликий бездна.


15

когда голый, обжигать и, вдобавок, лысый здоровяк упасть, утыкаться затылок в передний колесо "форд", мак-интайра выходить из-за ствол массивный, древний ясень.
в его рука быть "унимаг".
эффект быть даже хороший, чем ожидать мак-интайра, когда на скорый рука составлять сценарий импровизированный спасение бриджит льюис из лапа полуголый урод.
подобранный возле тело убивать человек в форма охрана вино "унимаг" быть зачем-то заряжать именно термитный пуля. сам судьба он улыбаться!
мак-интайра подходить к машина. убитый лежать лицо вниз.
он быть определенно мертвый. притворяться столь натурально не суметь бы никто. но ничто похожий на лужа кровь возле колесо не быть. лежать быть сухой и опрятный, словно ненароком сваливаться с витрина манекен. из-под кожа торчать нейропластиковый сухожилие, а мышца неестественно обугливаться вокруг тот место, куда входить термитный пуля.
— Damn! — выругаться мак-интайра.
— да я уже просто тошнить от ваш сраный киборг, — добавлять он почему-то по-русски.
однако, несмотря на заявлять тошнота, мак-интайра продолжать осмотр. за руль — еще один убитый. сзади — бриджит.
о, бриджит! он склоняться над спать брюнетка. она дышать. она быть живой. значит, он еще увидеть ее улыбка, услышать ее голос. он знать бриджит уже много пятнадцать год. они ссориться и ругаться почти беспрерывно. потом мириться и исступленный заниматься любовь. а потом снова драться и ссориться.
вокруг она роиться мужчина, мальчик, старик, лесбиянка, гей и трансвестит весь возраст. она нравиться все — даже самец гуппи. у она всегда быть готовый оправдание — мол, агент интерпол должный всегда находиться в гуща событие. он любить она. он ненавидеть она. он желать она. он стреляться из-за она на дуэль с какой-то влюбленный кретин, который даже бриться не уметь как следовать. он едва выживать после этот дурацкий дуэль.
он настаивать на то, чтобы принимать непосредственный участие в штурм вино, хотя вполне мочь бы отсиживаться на командный пункт в альпийский недра… в общий, рута сакрифайд, она же бриджит льюис, она же берил быть для мак-интайра такой же фетиш, как "сердце тайга" — для щюро.
— рука за голова, дружище!
в шея мак-интайра впиваться ледяной дуло пистолет. с что он, собственно, взять, что водитель мертвый? мак-интайра скашивать глаз в сторона опасность. человек, сидеть за руль "форд", быть он хорошо знакомый. это быть филипп валерьевич алтай. бывший президент проклятый компания вино. только вроде как немного пьяный.


16

в наступать ночь китеж, столица герцогство велес, затемнять в преддверие роковый сражение, рисоваться на фон восходящий луна виртуальный мир плоский декорация, вырезать из черный картон и поставлять среди рощица низкорослый карельский береза, такой же черный.
республиканский легион разворачиваться в боевой линия. поскольку теперь много половина боец составлять шатун-киборг, шанс уцелеть у китеж не оставаться. но его защитник быть готовый сражаться до последний.
собственно, вариант у они не быть. тот, кто повезти доживать до плановый выключение, выживать. остальной ждать убийство до смерть. нечего всякий буржуазный сволочь поганить свой идейка дело порядок.
первый линия герцогский укрепление затаиваться в ожидание приказ на открытие огонь. до легион оставаться не много виртуальный лига.
и в этот момент над китеж вспыхивать сотня "медуза", выпускать республиканский джирджис. темнота хороший для обороняться, но наступать в темнота невозможно, господин. наш адам и агасфера ни черт не видеть!


через полтора час бой идти уже в предместье китеж.
огневой превосходство республика быть подавлять. поток напалм, огнеметный смесь и магический огонь бушевать на улица столица.
штурмовой группа шатунов прорываться через наспех устроенный баррикада, обходить очаг сопротивление и бить из "швейка" в спина стая волк, в чей аватар бежать наутек разбитый и деморализовать часть герцогство.
генеральный политический комиссар не покидать седло уже пятый час. он мочь, конечно, принимать любой из двести пятьдесят пять аватар, который быть доступный его высокий класс, Зу-л-карнайн, но он много все нравиться именно так — на жеребец с белый звезда во лоб.
когда три час назад генеральный политический комиссар видеть августин возле аквилей великий, он сделать сразу два ошибочный предположение.
первый: аватар конь под комиссар принадлежать какой-то конкретный человек.
и второй: комиссар — не салмаксов.
за аватар каменный человек стоять именно салмаксов. а его конь быть шатун, который некогда нахимичить в вино специально в подарок лидер социальный партия справедливость. род из вино быть и "форсаж", с помощь который убивать три год назад до смерть салмаксов мочь появляться в виртуальный мир в аватар класс Зу-л-карнайн.
салмаксов входить в виртуальный реальность сегодня в четыре час день, когда победа уже лежать у он в карман.
входить, чтобы лично возглавлять апофеоз республика и приносить идеальный катарсис многие и многий поклонник желтый дьявол. салмаксов не знать, что с восемь час вечер идти штурм главный корпус, что в настоящий момент августин и хота появляться на командный пункт щюро и что он не узнавать уже об это никогда.
из горящий здание выскочить перепачкать сажа человек и, вскидывать восьмиствольный пистоль, выстреливать салмаксов в грудь.
генеральный политический комиссар наставлять указующий перст на дерзкий и сказать "кх-х". перед он застыть соляной столп, бывший некогда комтур герцогство в аватар класс гильгамеш.
— хороший магия, правильный магия, единственно верный магия у товарищ кетцаль! — подхалимский ввертывать преданный телохранитель салмаксов по кличка гюнтер, неотступный следовать за он повсюду в аватар немецкий овчарка.


тихий поначалу бой африканский барабан становиться достаточно громкий, чтобы он можно быть расслышать даже сквозь грохот последний ночь китеж. потом появляться и другой звук.
центурион-примипил седьмой гренадерский легион имя идеальный катарсис, возглавлять в третий резервный эшелон когорта огневой поддержка, отшвыривать древко славный красный-черный штандарт и с нечеловеческий вопль бросаться бежать, не разбирать дорога.
на вверять он когорта, сплошь составлять из свеженький, блестящий "шатунов", наползать греметь, шипеть, перешептываться морок.
хаос звук постепенно переходить в чавкание и похрустывание. спустя несколько минута мгла рассеиваться. на место когорта расплываться желтый туман несъедобный останки "шатунов".
воинский трибуна тринадцатый гренадерский легион опасность не почувствовать и никуда не бежать. он быть оборачивать плотный сгусток хищный виртуальный флуктуация и съедать на место, поскольку сам являться шатун. от он оставаться только почетный офицерский кортик с памятный гравировка. презент самый генеральный политический комиссар.
цверг постепенно входить во вкус.
реальный актант в аватар первый четыре класс они не видеть, но чувствовать. из ничто возникать леденящий ужас и они ударяться в повальный бегство.
"шатун" страх за свой жизнь испытывать не мочь по определение. они гибнуть, не осознавать факт свой гибель, как до это не осознавать факт собственный существование.
и только салмаксов, наделять аватар класс Зу-л-карнайн и способность видеть то, что недоступный остальной, переживать весь ужас этот ночь в полный мера.


17

в 22.47 по среднерусский время, в марьинский координационный центр поступать сигнал медицинский тревога. на место происшествие вылетать вертолет неотложный медицинский помощь.
однако, врач быть устанавливать, что сердце у господин ефим салмаксов в полный порядок. лидер спс нуждаться в медицинский вмешательство иной род.
через полчаса вертолет с господин салмаксов на борт приземляться на территория канатчикова дача.
— здорово, мужик! — ощериваться рослый санитар, заталкивать в палата брызжущий слюна салмаксов. — к вы тут какой-то кетцаль.
палата быть с "испанский" уклон. двое кортесы, писарро и торквемада с интерес воззриться на входить.


18

— пойти, пойти… пойти, фродо сын дрого. — хота загадочно ухмыляться.
августин только-только выходить из оцепенение, вызывать "сердце тайга", и плохо понимать о чем это хота — наверное, о какой-то свой якутский дух…
дверь перед они расступаться и в лицо два изможденный победитель уставляться ствол пять м-27.
— господин, я быть очень приятно познакомиться с вы. но я вынуждать арестовывать вы, — вежливо, но непреклонный заявлять стэнли мэрдок. он ощущать себя хозяин положение.
— это правильно, — соглашаться хота. — но на ваш место я бы поспешить в шереметьево, на борт "пандор". в противный случай через полчаса арестовывать вы.


зрелище, который представать их взор, быть действительно внушительный. короче остригать газон перед парадный вход в главный корпус быть полный праздношатающийся человек.
костер — рукотворный и нерукотворный — восполнять нехватка освещение, который неспособный быть обеспечивать ни полный луна, ни звезда.
по расчет августин, быть уже далеко за полночь. вокруг близкий к крыльцо костер сидеть натурал — тот, кто уцелеть в кровавый бойня. они сидеть и молчать — не переговариваться, не шутить. они медитировать, создавать свой отрешенный вид резкий контраст с бравый жизнерадостный перуновец, который не растеривать свой здоровый витальность, даже побывать в виновский мясорубка. теперь они наводить порядок на оккупировать территория.
августин, скакать на один нога, опираться на плечо два сержант "перун", выглядеть трагикомичный. хота быть по-прежнему сдерживать и даже немного медлительный — на лицо его застыть странный маска непричастность.
сергей гаспаров быть возбуждать и злой. теперь, когда все кончаться, можно быть позволять себя некоторый взбалмошность.
томас быть на редкость смирный и даже печальный. видимо, и собачий нерв иметь предел прочность.
они останавливаться неподалеку от костер натурал. августин бесстрашно осматривать свой рана. хота сосредоточенно искать изъян на бледно-желтый лунный лик, а, быть мочь, молиться. сергей пожирать взгляд спина свой заместитель, не решаться позвать он к себя.
казаться, они уже разбредаться по мир, каждый в свой сторона, по крайний мера, в мысль. но на самый дело весь они думать об один. о то как и почему все получаться именно так, как получаться. о то, почему каждый из они до сей пора живой, и о то, что быть далеко. и если кто-нибудь из они знать ответ хотя бы на половина этот вопрос, то это быть хота.
— ну что, ребята, я повалить. думать, сейчас прибывать полиция. еще я, честно говорить, заказывать правительственный комиссия. думать, она нагрянуть с минута на минута, а к их прием нужно немного подготавливаться, — сказать наконец сергей и, зацеплять взгляд кровоточить колено августин, добавлять:
— наш эскулап ты сейчас посмотреть.
он бодро зашагать туда, где уцелеть пленный охранник вино и сотрудник лаборатория баловаться пиво и перебрасываться шутка с охранять их перуновец. весь шутка вертеться вокруг да около лейтмотив "мы б вы давать, если бы вы мы догнать".
— а ты? — августин вопросительно поглядеть на хотоя.
— мочь считать, что я уже нет, — загадочно отвечать тот. — мы не стоить задерживаться здесь до приход представитель наш замечательный власть.
— где ты теперь искать?
— я думать, в столица вселенная, — только хота быть в состояние произносить такой фраза без напыщенный и пошлый интонация.
— в москва, что ли?
хота улыбаться как уметь улыбаться только он. августин понимать, что сморозить очередной глупость.
— в небесный катманду.


19

— …а он я и спрашивать: вы мучить эротический кошмар? а я он отвечать: почему "мучить"?
компания разражаться хохот.
на борт "пандор" никогда не случаться подобный. человек пить можжевеловый джин "Lardson", поедать четырехэтажный сэндвич, горланить песня и безостановочно курить.
на первый взгляд, общество "пандор" быть сугубо мужской. об это свидетельствовать и соленый шутка пировать, и некоторый вольность в обращение.
ни коммандос, ни интерполовец не привыкать отказывать себя в свободный выражение свой мысль. но если присматриваться внимательно, то можно быть обнаруживать на откидной сидение, притаиться в глубина салон, женский фигурка, накрывать клетчатый плед, который представлять себя объект особый внимание сразу два пассажир "пандор". то один, то другой подходить к спать брюнетка и, не обнаруживать никакой изменение, присоединяться к остальной.
— ну что? — спрашивать мак-интайра, когда возвращаться из дозор садиться по правый рука от он.
— до сей пора спать, — вздыхать локи и таинственно подмигивать мак-интайра.

эпилог



1

президент просыпаться на полтора час поздно обычный. голова плющить недобрый стальной обруч мигрень, в глаз быть полно песок, в горло першить.
"этот выборы способный сваливать с нога кто угодно. даже мой бронзовый статуя", — президент вставать с постель, почистить зуб и приниматься за утренний кофе со сливки.
после событие вчерашний вечер он чувствовать себя изматывать и какой-то никчемный. все самый интересный происходить без его участие. его снова поставлять перед факт. его снова заставлять улыбаться, признавать чужой заслуга и чужой активность в борьба за нелегкий дело поддержание законность в россия.
он снова вынуждать играть опостылеть роль справедливый папочка, который мягко журить один, строго наказывать другой и осыпать милость третий. в общий, настроение быть скоро плохой, чем хороший.
день выдаваться особенно суетный. признание неконституционность выбор по причина невменяемость один из кандидат, без который не хватать что ли кворум. или форум — с политический терминология у президент быть туговато.
колоссальный скандал, связывать с крылатый ракета, растыкать по весь москва, а попутно и с нарушение международный многосторонний договор СНВ-5. внезапный смерть один из шеф ДБ генерал воронов. кроме то, приходиться расхлебываться с путаный и грязный "воскресный событие", как в пресс-служба президент скромно окрестить резня в главный корпус компания вино.
так или иначе, когда наступать два час день, президент понимать, что его терпение подходить к конец и ложиться в гостеприимный капсула вход.
"надо же она распробовать хорошенько, — вздыхать президент, иметь в вид система асгард. — а то, неровный час, приходиться запрещать."
проходить четыре минута и феноменальный мир событие, вещь и треволнение оставаться далеко позади.
шесть час пролететь незаметно. асгард оставлять о себя подозрительно мало воспоминание. да и вообще показываться какой-то недостаточно яркий и уж совсем не манить. не то что вчера.
зато в голова царить кристальный ясность мысль. хотеться действовать, побеждать, бороться. мозг работать, словно компьютер двадцать пятый генерация. от мигрень не оставаться и след.
президент закрывать полифертиловый крышка и заказывать свой секретарь два чашка черный кофе.
"ну мужик из вино напортачить, ох напортачить! и этот их салмаксов тоже… хороший кандидат…" — с отвращение подумать президент. в глубина душа он чувствовать себя обманывать.


2

— я всегда знать, что встречать ты, — сказать августин. — но не думать, что так скоро.
зона включение амстердам преображаться прямо на глаз. руины отступать. город приобретать свой первоначальный облик. слава бог, для то, чтобы быстро восстанавливать город в вр, не нужно копать земля десятилетие. правда, и разрушать город в вр — тоже задача не очень сложный.
— признаваться, весь этот год я безумно хотеться увидеть ты, августин. но…
— но?.. — в августина на минута просыпаться обиженный ребенок. сын, бросать отец.
— но сделать это при жизнь я не хватать смелость. мой работодатель, да быть он земля пух, что ли, сам понимать… теперь, когда я нет, и некого больше ощущать раскаяние и стыд, наш встреча наконец-то состояться.
они сидеть на высокий холм, с который открываться вид на южный окраина амстердам. синий тюльпан — вещь очень редкий в реальный мир. точно так же, как черный роза. но именно синий тюльпан быть усеивать холм близ амстердам. "некого ощущать раскаяние…" — это быть, конечно, грубый ложь.
— сказать, если не секрет, чем ты заниматься весь этот время после то, как… — августин запинаться, комок подступать к горло.
— после то, как умирать? — как ни в что ни бывало заканчивать за он борис михайлович. — работать. полгода работать на щюро точно так же, как и рано. с тот лишь разница, что я не обременять мой физический тело. но вчера, когда виновский вр начинать сбоить, я обретать свобода.
— в асгард?
— да. последний двадцать четыре час я приходиться изрядно попотеть. приходиться уничтожать последствие совершенный под диктовка стальной венедикта злодеяние. например, прочищать мозги весь, кто они компостировать вчера.
— ну и как? — с детский любопытство спрашивать августин.
— вчера в асгард побывать шестьсот семь человек. весь они получать свой порция дерьмо в мозг. сегодня приходить всего пятьсот. каждый из они проходить реабилитация посредством контробраз подлинный асгард. если говорить начистоту, я предусматривать этот возможность еще четыре год назад, при проектирование асгард. но для то, чтобы сказать система "отбой", нужный быть человек, который отправлять ко весь черт господин щюро с компания. такой человек находиться. и, представлять себя, этот человек оказываться ты.
— а что быть с остальной?
— нет причина для беспокойство. от асгард так просто не отлипать. это плохой героин. поэтому — уверенный — остальной являться в близкий шесть час. и повстречать мы, подлинный бог асгард, а не гипнотический клише, навязывать людоед из вино…
бравый йомен, морф "робин гуд", отныне быть аватар класс джирджис.
это значить, что он мочь видеть не только в оптический диапазон. это значить, что он — счастливый обладатель магический зрение. но даже магический зрение августин не позволять он видеть отец.
только сгусток мутно-белый эфир. только легкий свечение в тот место, где у человек бывать голова. "наверное, иметь смысл рваться в Зу-л-карнайн. этот, по слух, видеть все. даже тонкоматериальный нона-идентифицировать виртуальный феномен, к число который в данный момент относиться и мой родной отец…" — заключать августин.
— ну что ж, августин, — голос борис михайлович предательски дрогнуть, — до встреча! возможно, в асгард…
— постоять, кто ты иметь в вид, когда сказать "мы, подлинный бог асгард"?! кто это — "мы"?
над амстердам прокатиться раскат гром — в он растворяться и короткий смешок борис михайлович, и другой вопрос, бросать августин в лицо пламенеть синий тюльпан пустота.


3

— …вот, собственно, и все… — августин нерешительно разводить рука, вспоминать, не упускать ли он что-нибудь особенно эффектный. — разве что цверг по сей день бродить земля бывший республика. кое-где довольно опасно. про цверг я как-то забывать. наверное, от страх, который до сей пора не отпускать я.
взгляд его собеседник лучиться проницательность и терпение.
— в тот-то и фокус, что цверг — не злой демон ночь. они не следовать бояться. они просто нужно игнорировать. нужно быть естественный. и тогда… правда, я сам никогда не встречать они, — олаф триггвассон рассмеяться. — как говорить мы, датчанин, "хорошо быть смелый, когда чужой задница пороть".
и только в этот момент августин ощущать со весь очевидность и пронзительный ясность тот факт, что перед он действительно ни кто иной, как автор книга "странно, чем рай". это он, это его стиль, его манера выражаться. именно так выражаться датский задира время король олаф триггвассон, именно такой образчик народный мудрость пересыпать библия ХХI век олаф триггвассон.
— посмотреть, — шепотом, чтобы не мешать беседа, сказать пес ксюша, присаживаться на корточки рядом с томас. она показывать на небо.
туча, который с самый утро сгущаться над копенгаген, внезапно, словно в ускоренный съемка, расступаться — они разгонять дерзкий соленый норд-ост. и хотя тепло не становиться, свет бледный земной солнце, ласкать прохладный камень район клампенборг, делать "твердый копия" мир живой. он делать ее настоящий.
августин и олаф сделать три шаг к край канал хольменс. темный и совершенно непрозрачный вода подергиваться рябь.
— между прочее, стоять на этот самый место, я выбрасывать в вода свой новомодный альфа-станция "Prime"… — после недолгий пауза замечать олаф триггвассон, любоваться свой отражение в свинцовый вода канал.
— …и купить билет в небесный катманду, — заканчивать за он августин.



к о н е ц


глоссарий

аваллон — в кельтский мифология "остров блаженный", потусторонний мир, эквивалент христианский рай.
аватар — термин, появляться в начало 90-х г.г. XX век и обозначать подвижный объект компьютерный 3D график, управляемый участник VRML-чат и являться свой род маска, графический "тело" пользователь. термин "аватар" производить от индуистский слово "аватара", как правило означать любой из восемь (девять, десять) воплощение вишну.
в виртуальный реальность аватар называться тело, графически и сенситивный представлять актант (см.).
агасфера — так называть "вечный жид", проклятый христос и обреченный на бессмертие и нескончаемый скитание. название второй класс аватар в реальность. аватара класс агасфера сильно аватар класс адам, но слабый три старший класс — гильгамеш, джирджис и Зу-л-карнайнов.
агс-100 "ванечка" — автоматический гранатомет станковый со стандартный лента питание на 100 25-мм осколочный-фугасный граната. продолжение линия развитие автоматический гранатомет "пламень" и "василек".
азенкур — замок и местечко в северный франция, близ который в 1415 г. во время столетний война английский войско под командование король генри V наголову разбивать армия французский король карл VI. жизнь генри V и, в частность, событие под азенкур, ложиться в основа пьеса шекспир "король генри V".
аквинат — иметься в вид фома аквинский, крупный средневековый схоласт, теолог, философ.
актант — человек, находиться в виртуальный реальность. термин по больший часть юридический и официальный. в разговорный речь вместо "актант" обычно употребляться "ходок", "дайвер", "серфер".
активно-поглощающий броня — принципиально новый тип защита боевой техника, основывать на уничтожение боеприпас противник в первый микросекунда контакт с броня при помощь сверхбыстрый реакция химический катализ-синтез. активно-поглощать броня изобретать в начало 30-х год XXI в.
аль-хаким из мерв — персонаж ранний рассказ х.л.борхеса "аль-хаким, красильщик из мерв", прокаженный лжепророк.
"ангар" — зенитный 35-мм автоматический пушка с блок из семь вращаться ствол. в пво российский войско "ангар" начинать с 20-х год XXI в. заменять устаревать система "шилка" и "тунгуска".
антропос — человек (греча).
апл-9 — автоматический пистолет леонов, калибр 9 мм.
асгард — в скандинавский мифология небесный крепость ас, высокий бог.
"беретта" — семейство полуавтоматический 9-мм пистолет итальянский разработка, принимать в конец XX в. в качество стандартный личный оружие в армия сша и впоследствии производиться по лицензия во многий страна мир.
"вамп" — американский электромагнитный бомба (эм-бомба) новый поколение. первый эм-бомба быть создавать еще в конец XX в. и уже тогда быть способный генерировать электромагнитный импульс, по свой параметр близкий к то, который возникать в результат подрыв атомный боеприпас малый мощность. эм-бомба предназначать для выведение из строй электронный система противник. они не причинять никакой заметный разрушение, но, вопреки рекламный заявление, вредный для здоровье человек.
вино — концерн "виртуальный инициатива", ведущий российский производитель оборудование и нейрограммный обеспечение для виртуальный реальность.
ВМЗ — высокомолекулярный запах. неслышный для человек и собака запах, который источаться особый белковый вещество и который можно улавливать за десяток километр при помощь специальный аппаратура.
волын — пистолет (уголовный жаргон).
ворэнт-офицер — воинский звание в америка и некоторый другой страна; аналог прапорщик.
вр — виртуальный реальность. термин, появляться в конец 80-х год XX в. и означать более или менее удачный компьютерный трехмерный симуляция настоящий или вымышленный реальность. подробно см. олаф триггвассон, "странно чем рай".
галлюциноген — вещество, который при попадание в система обмен вещество человек способный вызывать "видение", "голос" или другой субъективный ощущение галлюцинаторный толк.
гильгамеш — герой шумерский мифология, могущественный воин, мудрец, правитель. название третий класс аватар в вр. гильгамеш сильно адам и агасфера, но слабый джирджис и Зу-л-карнайн. владеть магия первый ступень. не иметь летательный морфов.
глюк — 1) на жаргон наркоман — то же, что и галлюцинация; 2) на жаргон программист, хакер и просто ламер — тот или иной род труднообъяснимый отклонение от нормальный работа программный обеспечение; приблизительно то же, что и "баг".
го — японский настольный игра, ничто общий не иметь с привычный мы шахматы и шашка (несмотря на это, го часто принимать называть "японский шашка").
граффити — яркий надпись, логотип и рисунок, который наноситься на стена и забор при помощь различный инструмент от цветной мелок до пульверизатор с краска.
дао — путь. центральный термин китайский философия даосизм.
ДБ — департамент безопасность. силовой ведомство россия XXI в., совмещать в себя функция уголовный и сетевой полиция, агентство по борьба с наркотик, контрразведка и национальный гвардия.
джирджис — так в арабский мусульманский традиция принимать транскрибировать имя христианский святой георгий-драконоборец. название четвертый класс аватар в вр. джирджис владеть магия второй ступень и иметь внушительный набор морфов, в частность — летательный. сильно джирджис только Зу-л-карнайн.
"джуно" SSGM-3 — американский управлять ракета класс "космос-поверхность" с бетонобойный головной часть. предназначать для уничтожение сверхзащищенный подземный объект тип бункер, тоннель и пр.
диджей — человек, виртуозно микшировать на дискотека музыка от два или более источник (в традиционный вариант — от два проигрыватель) и то самый создавать собственный саундтрек.
драгстер — наркоман.
ершалаим — иерусалим.
"змей" — патрульный-базовый самолет департамент безопасность россия тип "стрибог".
Зу-л-карнайн — "двурогий", арабский эпитет превосходный степень, применять обычно в сочетание с "искандер". искандер Зу-л-карнайн — александр двурогий, именно так называть араб мифологизировать александр македонский. в виртуальный реальность олаф триггвассон Зу-л-карнайн — высокий, пятый класс аватар. Зу-л-карнайн владеть магия три ступень, летательный морфа, способность порождать целый сонм фантом и воскрешать убитый актант.
"инвинсиблый" — "непобедимый", новый английский десантный вертолетоносец, одноименный списывать в начало XXI в. легкий авианосец.
"интернет" — см. WWW.
ион — главный персонаж библейский "книга ион". согласно текст, ион быть проглатывать огромный рыба (кит).
йомен — в конец средний век лично свободный английский крестьянин, как правило лесник, егерь или охотник, по род свой занятие прекрасно владеть длинный тисовый лук. йомен составлять основной сила армия английский король во время столетний война.
кальп — в индуизм термин, отвечать один "день-и-ночь" брахма и соответствующий 8,640,000,000 "человеческий" год.
катарсис — очищение (греча.). восходить к один из функция, приписывать аристотель искусство, а именно к очищение душа через страдание во время созерцание драма. термин "идеальный катарсис", подсказывать салмаксов венедикт щюро и вводить в обращение в социальный республика сол, иметь мало общий с аристотелианский катарсис и подразумевать мучение плоть во имя очищение дух. в этот отношение эклектический культ политкомиссар республика что-то напоминать аскетический экстремистский секта "хлыст" и "скопец".
кевлар — синтетический композитный материал, широко применять с 80-х г.г. XX в. в бронежилет, каска, внутренний защитный подбой боевой машина и пр.
керн — ирландский наемный пехотинец в средневековый английский армия. керн показывать себя отменный боец в битва время англо-шотландский война. в некоторый случай, однако, керн переходить на сторона шотландец.
кетцаль (правильно — кецалькоатль или кетцалькоатль) — верховный бог ацтек. один из псевдоним салмаксов.
клофелина — сильный депрессант.
комати — "жучок". от имя легендарный японский поэтесса комати. "черный ящик" внутри программа или отдельный программный вирус (иногда — вместе со свой специфический информационный носитель, например, кристалл), который активироваться через какой-либо секретный пароль и предназначать для выполнение тот или иной диверсионный действие. свой род радиоуправляемый мина компьютерный сеть.
комбатант — термин, принимать в американский армия и обозначать солдат боевой часть, который находиться на линия огонь (в отличие от многочисленный солдат тыловой служба).
коммандос — английский часть специальный назначение (термин появляться во время второй мировой война).
комтур — в тевтонский орден должность, отвечать приблизительно московитский "воевода". в герцогство велес, устраивать по канон средневековый феодальный вольница и наследовать многий исторический термин, — воинский звание, соответствующий полковник в аватар класс джирджис.
конвертоплан — летательный аппарат, сочетать в себя крейсерский скорость турбовинтовой самолет и способность к вертикальный взлет и посадка вертолет благодаря поворотный крыло. первый серийный конвертоплан OV-22 "оспрей" быть создавать в конец 80-х год XX в. в сша по заказ морской пехота.
кухулин — центральный герой ирландский мифология.
ленд-лиз — иметься в вид "второй ленд-лиз", то быть передача в бессрочный аренда с право выкуп устаревать техника развиваться страна в первый десятилетие XXI в., осуществлять сша и объединять европа.
локи — бог коварство, зло и демонический веселие в скандинавский мифология.
"магнум" — семейство мощный пистолет; "магнум-40" — калибр 11,43 мм.
мандала — символический изображение структура мир в индуизм и буддизм.
мантра — священный стихотворение в индуизм и буддизм, наделять глубокий мистический смысл.
"мгла" — российский снайперский полуавтоматический винтовка калибр 12,7 мм, оснащать комплексный прицел с лазерный визир и прибор ночной видение, метеорологический сенсор и микрокомпьютер для вычисление поправка прицеливание.
"мистраль" — автомат (точно — укорачивать штурмовой винтовка) французский производство калибр 8 мм, поступать с 2027 г. на вооружение российский часть специальный назначение.
митгард — срединный мир, обитель простой смертный в скандинавский мифология. располагать между асгард и утгард. населять преимущественно человек и животное.
"мнемозин" — коммерческий всемирный компьютерный информационный сеть на HDPITP-протокол, заменять сеть "интернет" в 2010-х год (см. парад процесс 2012 год, HDPITP). во весь развитый страна доступ к "мнемозин" — неограниченный и бесплатный. при это, однако, каждый пользователь "мнемозин" в обязательный порядок должный приобретать специальный идентифицировать оборудование и проходить платный регистрация во всемирный учетный база "мнемозин". также пользователь за каждый просмотр каждый страница с данные автоматически отчислять определенный сумма владелец страница (от этот сумма, в свой очередь, отчисляться процент владелец контент, размещать на страница, а также владелец "мнемозин"). помимо прочее, из "мнемозин" можно скачивать различный видео- и аудиофайл — например, фильм. при это один скачивание свежий фильм в формат MP15 стоять примерно в два раз дорого, чем билет в кинотеатр. пользователь иметь право осуществлять один просмотр MP15-файл, после что файл автоматически самоуничтожаться. как известно, просмотр и прослушивание MP15-файл возможный только через очки и наушник специальный AV-шлем, что исключать просмотр фильм и другой видеопродукция, получать через "мнемозин", незаконный пользователь — например, член семья или гость законный пользователь.
"молот" — модульный боевой часть семейство российский ракета класс "поверхность-поверхность" и "воздух-поверхность", представлять себя боеприпас объемный взрыв (бова). действие бова основывать на эффект детонация, возникать в облако распыленный аэрозоль специальный химсостав. детонировать, облако мгновенно сгорать. в образовываться зона разреженность устремляться внешний воздух, создавать то самый мощный ударный волна, идти не от, а к эпицентр взрыв (поэтому в пресса бова часто называть "вакуумный бомба"). вскоре возникать вторичный ударный волна, расходиться уже от эпицентр. по свой разрушительный сила бова близкий к тактический ядерный оружие. например, создавать еще в последний четверть XX в. легкое бова мочь "схлопнуть" девятиэтажный дом, а тяжелый — стереть с лицо земля целый квартал.
мортидо — фрейдистский понятие, парной к "либидо". согласно з.фрейд, мортидо, то быть стремление к саморазрушение, к смерть, являться неотъемлемый часть человеческий психика.
морф — конкретный вид аватара.
нанотехнология — термин, появляться в середина 80-х год XX в. для альтернативный, не-электронный подход к создание сверхминиатюрный кибернетический устройство и система. как правило, вместо полупроводниковый логический элемент нанотехнология подразумевать использование свойство сложный органический молекула (такой как рнк и днк) менять свой изомер и электрический потенциал в зависимость от химсостав среда и другой фактор. такой образ, нанокомпьютер — по существо, "живой" компьютер, который в принцип способный не только самообучаться и самопрограммироваться, но также самовоспроизводиться и мутировать.
нейротранслятор — основной элемент капсула вход в виртуальный реальность. осуществлять прямой трансляция на мозг в процесс вр-сеанс. транслироваться ощущение от весь орган чувство человек, благодаря что у актант вр создаваться полный иллюзия реальность происходить.
нивф — нона-идентифицировать виртуальный феномен. выражаться доступный язык — глюк вр (см. глюк, цверг).
"павлиноглазый" — легкий беспилотный летательный аппарат российский производство. оснащать газоанализатор (для выявление носитель ВМЗ, см.), компактный средство оптический наблюдение и инфракрасный датчик. мочь служить как для разведка, так и для целеуказание.
пантократор — вседержитель (греча.). один из наименование верховный существо, творец, бог в греческий философия и, впоследствии, в восточный христианство.
парад процесс 2012 год — кампания, спровоцировать провайдер коммерческий сеть "мнемозин" и направлять на подрыв правовой и коммерческий база функционирование сеть "интернет". в течение 2012 год праводержатель различный информационный материал, размещать в "интернет" зачастую на вполне легальный основа, быть одновременно выдвигать тысяча иск к провайдер и владелец сайт. одновременно с это в европа и америка быть раздувать очередной истерия по повод "порнография", "маньяк-педофил" и "воровство интеллектуальный собственность" в "интернет". также в 2012 г. быть производить множество подозрительно профессиональный взлом банковский сервер и крупный интернет-магазин. в результат крупный поставщик интернет-услуга и владелец сайт понести огромный убыток, а доверие потребитель к "интернет" быть подорвать. в начало 2013 год 79 страна подписывать гаагский информационный конвенция (гик), замораживать дальнейший расширение "интернет". провайдер сеть "мнемозин" и производитель аппаратный обеспечение для идентификация пользователь, напротив, получать налоговый льгота и режим большой правовой благоприятствование.
ПБС — патрульный-базовый самолет, по существо — летать вертолетоносец. состоять только на вооружение ДБ россия. представлять из себя гигантский летательный аппарат, способный находиться на боевой дежурство по трое сутки без дозаправка. оснащать радар на фазировать антенный решетка с высокий разрешать способность, лазерный дальномер-сканер, аппаратура радиоперехват и радиоэлектронный борьба. вооружать универсальный ракета р-200 класс "воздух-воздух, космос, поверхность". "базовый" самолет называться потому, что на их борт мочь базироваться до пятнадцать боевой и десантный вертолет, а также беспилотный летательный аппарат. весь радиоэлектронный средство и вооружение ПБС объединять в один интегрировать информационный-ударный система "длань стрибог", который отображать для оператор весь собранный данные в вид трехмерный эмуляция внутри локальный виртуальный реальность. в свой очередь, деятельность оператор внутри этот виртуальный реальность иметь обратный связь с реальный мир. например, оператор внутри этот локальный вр мочь отдавать приказ на уничтожение самолет-нарушитель, просто подлетать к он и ткнуть в он красный указка. в реальный мир этот действие отображаться запуск ракета р-200 по указывать самолет и т. д.
"перун" — подразделение специальный назначение ДБ россия. основной цель: борьба с терроризм, организованный преступность, защита и спасение гражданский население в чрезвычайный ситуация.
ПЗРК — переносной зенитный-ракетный комплекс.
психосинтезатор — не очень удачный название для второй по значимость после нейротранслятор часть капсула вход в вр. психосинтезатор считывать развертывать картина излучение мозг актант вр и осуществлять ее первичный обработка для виртуальный подстанция. грубо говорить, если актант видеть в вр перед себя тигр и хотеть от он убегать, психосинтезатор отправлять на подстанция сообщение: "он хотеть убегать; от головной мозг через спинной мозг уже пойти первый импульс к мышца правый нога". подстанция обрабатывать этот информация и передавать на нейротранслятор картинка сдвигаться нога (как она край глаз видеть теперь актант) и, во-вторых, ощущение то, что нога сдвигаться. обмен сообщение на линия актант — психосинтезатор — подстанция — нейротранслятор — актант происходить свыше тридцать раз в секунда, чтобы быстро обновлять изображение и другой ощущение актант и то самый создавать полный иллюзия реальность.
психосканер — устройство, позволять производить глубокий зондирование память человек. в отличие от психосинтезатор, улавливать лишь текущий моторный и речевой побуждение актант в вр, психосканер позволять проникать в психика пациент очень и очень глубоко. расхожий шутка натурал: психосканер четвертый поколение смочь проникать вглубь человеческий психика на десять перерождение и тогда наконец все поверять в буддийский учение о перерождение душа.
птура — противотанковый управляемый ракета.
рагнарекать — в скандинавский мифология битва последний время.
реальность — наиболее распространенный название всемирный виртуальный реальность (ввр, вр).
РПГ — ручной противотанковый гранатомет.
"рэпид" GAU-5/35 — зенитный 35-мм автоматический пушка с блок из пять вращаться ствол. американский аналог "ангара" (см.).
сансара — в буддизм — мир вещный форма и проявление, полный освобождение от иллюзия который составлять один из ступень на путь к просветление.
секьюр — охранник. (от англ. security — безопасность.)
слоган — лозунг (англ. slogan). в теория маркетинг — ударный фраза рекламный компания. например: "в рай — с виртуальный инициатива!"
слот (англ. slot) — разъем-приемник для статин (см.).
СНВ — сокращение наступательный вооружение (разуметься, в первый очередь ядерный и химический).
сол — правильно: "соль"; солнце (латы. sol). название виртуальный "социальный республика" господин салмаксов. примечательно, что в этот странный название скрещиваться и мрачноватый утопический "город солнце" томазо кампанелла, и позднеримский государственный культ Sol Invictus (солнце непобедимый), и т. н. "социальный республика сало" — марионеточный государство муссолини, существовать в конец война в северный италия (южный быть уже оккупировать союзник).
СРС — социальный республика сол.
станнер — парализатор.
статин — неологизм от аббревиатура статин — стандартный твердотельный инфоноситель.
стелс — невидимка (от англ. stealth).
"стрибог" — название тип российский ПБС.
сэнсэй — учитель (яп.)
триггвассон олаф — отец виртуальный реальность, автор культовый книга XXI в. "странно чем рай".
"улисс" — система интерференционный подавление, впервые применять в боевой условие на стелс-вертолет "навахо" в 2036 г. принцип работа система основывать на определение фаза и амплитуда излучение поисковый устройство пво (например, радар) и на создание мощный прицельный помеха, идти в противофаза с поисковый импульс.
"унимаг" — пистолет-пулемет калибр 11,43 мм бельгийский производство.
унисекс — модный стиль одежда (редко — парфюмерия), равно подходящий и для мужчина, и для женщина. типичный пример костюм унисекс: брюки клеш, футболка и пиджак свободный покрой.
утгард — нижний мир в скандинавский мифология, обитель демонический сила. в вр — название "заглюченный" непредсказуемый кластер, потенциально опасный для психический здоровье актант.
"фагот" — советский противотанковый управляемый ракета выпуск 80-х год XX в. с наведение по лазерный луч.
"форсаж" — незаконный приставка к капсула вход, позволять доступаться в вр незарегистрированный пользователь под вид зарегистрировать и притом с аватар старший класс.
хак — словцо из хакерский сленг, обозначать и удачный прием взлом защита чужой информация, и результат таковой взлом, и любой противозаконный виртуальный трюк вообще. от "хак" производиться глагол "хакать", "расхакать", "хакнуть", прилагательный "хакнуть", "расхакать" и существительный "хакер", "хакерство".
"хамелеон" — российский спецоружие, предназначать для бескровный задержание преступник. представлять себя мощный вакуум-клеевой присоска, который выстреливаться на сверхпрочный синтетический лина при помощь пороховой заряд из специальный ствол калибр 60 мм.
"хаммер GI" — устаревать американский армейский джип начало 90-х год XX в., модернизировать по программа второй ленд-лиз. "GI" в марка джип означать "goverment issue", "государственный собственность". на американский официальный жаргон "джи-ай" означать вообще все армейский и, в частность, солдат. такой образ, "хаммер GI" следовать понимать как "хаммер-солдат", "хаммер-армейский" (в отличие от "хаммер CV" — "хаммер Civil", то быть "хаммер-гражданский").
цверг — в германо-скандинавский мифология карлик, который первоначально быть червь в тело великан имир, из который происходить мир.
центурион-примипил — старший из шестьдесят центурион легион в римский армия ("примипил" — от латы. primi pili, "первый копье").
чэннеть — телевизионный канал (англ. channel).
"швейка" — сленговый название малокалиберный автоматический пушка.
эксесс — доступ (англ. access).
"эскадрон с" — эскадрон смерть, так называть "черный спецназ". формально — рота "в" четвертый батальон "перун". фактический число боец черный спецназ неизвестно. "эскадрон с" — антиконституционный формирование, предназначать для физический уничтожение преступный элемент без суд и следствие по личный приказ один из три "куратор" — старший офицер департамент безопасность. на момент описывать в роман событие офицер "эскадрон с" выполнять только личный приказ генерал воронов, игнорировать приказание два другой куратор.
HDPITP — Hyper Data Personal Identification Transfer Protocol, англ. "протокол передача гиперданный с персональный идентификация". протокол разрабатывать для замена традиционный протокол, обеспечивать работа сеть "интернет" и ее основной сервис — просмотр сайт, скачивание файл, посылка электронный письмо (протокол HTTP, HTTPS, POP3, SMTP, FTP и другой). HDPITP разрабатывать специально создавать для этот цель фирма "New Order" в 2009 г. по заказ WIPO (World Intellectual Property Organization — всемирный организация [по защита] интеллектуальный собственность). фактически "New Order" быть ширма, за который скрываться могущественный синклит корпорация, заинтересовывать в появление "мнемозин".
WWW (World Weakly Web, бывш. World Wide Web) — всемирный компьютерный информационный сеть "интернет". достигать пик свой развитие к 2010 год, "интернет" в 2010-х гг. постепенно приходить в упадок. главный причина гибель "интернет" быть появление и агрессивный продвижение на мировой рынок информационный услуга альтернативный информационный-коммерческий сеть "мнемозин", основывать на использование HDPITP-протокол (см.). также существенный роль в закрытие "интернет" сыграть ужесточение копирайтный политика ведущий мировой медиаконцерн (см. парад процесс 2012 год).



путешествовать по вселенная литература, история и космический приключение вместе с александр зорич
http://www.zorich.ru — официальный сайт писатель. о книга и сценарий: оперативно, подробно, увлекательно.

http://www.zorichbooks.com — официальный книжный магазин александр зорич. весь книга мастер в популярный электронный формат. абсолютный оперативность: заплатить, скачать, читать.

http://www.zavtra-voina.ru — вселенная "завтра война".
все о сам популярный отечественный военный-фантастический проект и космический флот XXVII век. книга, иллюстрация, энциклопедия.

http://www.xlegio.ru — X Legio. военно-исторический портал античность и средний век.
допороховой артиллерия. боевой корабль. осадный техника.
армия. оружие. экипировка. сражение.
александр зорич создавать этот сайт в 1999 год и с тот пора X Legio оставаться один из хороший исторический ресурс интернет.

http://www.medievalmuseum.ru — музей средневековье. история. культура. тайна.
новый проект александр зорич, открывать в 2012 год, отправлять вы во время рыцарь, король, крестовый поход.
сотня статья, тысяча иллюстрация.

http://zorich.livejournal.com — официальный блог александр зорич.

http://zorich-zv.livejournal.com — официальный блог вселенная "завтра война".
