кир булычев. драконозавр


---------------------------------------------------------------
     (c) кир булычев, 2001
     кир булычев: home page http://rusf.ru/kb/
     (c) ооо "дрофа", 2001
     (c) художественный оформление, ооо "армада-пресс", 2001
---------------------------------------------------------------


     вы  читать фантастический повесть кира булычев "секрет черный камень"?
если да, то наверняка помнить маленький геологиня магдалина, подружка алиса.
ну а если этот книга на ваш  полка еще нет, то вы  предстоять с магдалина
познакомиться.
     яркий личность, сказать  я вы!  если уж  за что  браться, то  непременно
доводить  дело до  конец. поэтому, увидеть в  мезозой огнедышащий  динозавр,
магдалина не  мочь не  привозить  яйцо  такой  удивительный  существо  для
московский  палеопарк.  и  все быть бы прекрасно,  если бы не  бестолковый
попугай   пират   сильвер.   он  утаскивать   со   сломать   машина  время
предупреждать  записка,   и  магдалина  не   смочь  вернуться  домой,   а
заблудиться где-то в XV век.
     конечно,   спасательный   экспедиция   институт   время   находить   бы
потеряться магдалина, но алиса селезнев не мочь бросать подруга в глухой
средневековье.  и  как  только  машина  время починять, она  бросаться  на
помощь.  в  XV  век  алиса встречаться  с афанасий  никитин и леонардо да
винчи, с робин гуд и жанна д' арк, побывать в древний краков и лондон
- и вы вместе с она, если прочитывать книга кира булычев "драконозавр"!
     для средний школьный возраст.
     __________________________________________________________________________

глава первый. магдалина в институт время



     младший научный  сотрудник институт космический геология магдалина дог
приходить в институт время в десять час утро.
     ну и фраза получаться! сразу и не разбираться.
     приходиться объяснять весь по порядок.
     через сто  год  в  москва быть  работать  институт время,  в который
устанавливать специальный кабинка, то быть  машина время. и  если у ты быть
разрешение академия наука, ты смочь входить в любой  из  кабинка и  улетать в
прошлое. но, конечно, не для прогулка или баловство, а с научный цель.
     в тот же москва через сто год быть институт  космический  геология. он
становиться  заниматься камень и порода, из который слагать планета,  комета и
метеор.  его сотрудник  быть летать в  экспедиция в  далекий галактика  и
весть интересный, хотя пора и опасный жизнь.
     магдалина  дог  -  это  самый  младший   научный   сотрудник  институт
космический  геология.  она  такой  талантливый,  что одновременно учиться в
шестой класс школа и на первый курс  университет.  поэтому  она  оканчивать
университет рано,  чем  школа. и ее принимать на работа в институт, хотя она
все еще писать контрольный в десятый класс.
     магдалина  с утро до обед работать в институт космический геология по
специальность  "космический гость земля", а после обед  бежать  в  школа  и
заниматься там самостоятельно. ночь  она  учить иностранный  язык и писать
научный книга. магдалина быть постоянно  занятый и не уметь ходить, а  только
бегать   и  говорить   короткий  фраза.  если  алиса  селезнев   сказать:
"большинство  мальчишка  -  дурак,  но  быть  счастливый   исключение",  то
магдалина  выражаться  гораздо  короткий:  "мальчишка  -   дурак!"  чувствовать
разница?
     фамилия у магдалина дог не совсем дог. на  самый дело она собачкин. но
магдалина почему-то решать, что  с такой фамилия великий человек  никогда
не  становиться, и поменять  она на иностранный. почему она решать, что просто становиться
великий дог, чем великий собачкина, я  не знать. пока что она становиться только
младший научный сотрудник.
     магдалина ходить на работа уже полгода, но все равный каждый утро вахтер
она спрашивать:
     - ты, девочка, к кто?
     а когда  директор увидеть она в  первый ряд на  научный конференция,  он
восклицать:
     - только ребенок мы здесь не хватать!
     хотя сам принимать магдалина на работа.
     мочь представлять,  как трудно магдалина  быть настоящий ученый и  как
она стараться.
     во-первых, она ходить только на очень высокий каблук. раз два она уже
падать, но,  к счастие,  ничто  не сломать,  хотя злой  язык  в  институт
уверять, что упасть с такой каблук все равный что с третий этаж.
     во-вторых,  магдалина носить большой  затемнять очки. видеть она  в они
плохо, чем без очки, и выглядеть как стрекоза.
     в-третьих,  магдалина  не тратить  зря  ни  минута.  она говорить  только
короткий фраза,  есть раз в  день, а спать раз  в  неделя.  исхудать бедный
девочка так, что
     вчера она не узнавать  собственный мама, а сегодня утро  чуть не склевывать
ворона.
     вот такой магдалина  отправляться в командировка в прошлое, а  точно, в
мезозойский эра. а мезозойский эра случаться много миллион год назад, и  в
тот время на  земля царить динозавр, от махонький, с лягушонок, до огромный,
высоко небоскреб.
     магдалина динозавр не интересовать.
     она  интересовать  большой  метеорит, который  грохнуться именно  тогда на
территория теперешний англия и утопать в болото.
     ну, грохнуться, и дело с конец!
     так мочь говорить только неспециалист. а магдалина знать, что метеорит
состоять не только из камень  и железо,  но в он  быть примесь радиоактивный
элемент.
     теперь я вы рассказывать о то,  что в младший  класс  не проходить, а  в
детский сад от ребенок скрывать.
     на свет быть много разный металл и камень, и  весь они называться или
минерал или элемент. быть элемент кислород - мы они дышать, быть элемент
железо, быть медь,  азот, неон  и так далее. даже сера быть, хоть она  плохо
пахнуть. и даже ртуть, который кататься по пол шарик. этот элемент  мочь
тысяча год лежать в земля, и ничто с они не случаться.
     а быть  элемент,  который жить,  как  бабочка-однодневка: проходить  три
секунда  -  и  нет элемент!  они  возникать при взрыв,  во  время  разный
событие, но потом распадаться на атом - и исчезать!
     в  тот  метеорит, который собираться  изучать  магдалина,  содержаться
радиоактивный  элемент,  который  исчезать  почти  сразу  же,  как  метеорит
грохнуться в  болото. но сколько быть этот  элемент  и какой именно, никто,
разумеется, не знать. вот магдалина и отправляться в экспедиция, чтобы заснимать
метеорит на подлет к земля и определять весь элемент, какой в немой находиться.
     вы понимать, зачем магдалина поехать в прошлое?
     я тоже не все понимать. но вы-то хорошо, вы уже пойти в школа и скоро все
узнавать о радиоактивный элемент,  а я последний раз быть в школа так давно,
что все уже забывать.
     в тот день магдалина вставать рано, взять флаер и полететь в институт
время. это большой двадцатиэтажный корпус, окружать газон. он на шесть
этаж уходить под земля.
     в  просторный вестибюль институт стоять стол, за который сидеть странный
человек  он  быть  немолодой,  один  глаз  завязнуть  желтый  тряпка, на  голова
треугольный шляпа, вместо один нога - деревяшка.
     на этот человек красоваться старинный  камзол с позумент, а на плечо
сидеть пожилой попугай с поредеть хохолок и насвистывать песенка про желтый
субмарина.
     магдалина подходить к стол и останавливаться.
     -  ты к кто, девчушка? - спрашивать человек в камзол. и конечно же наживать
себя  в магдалина злой враг. хоть бы девушка называть, хоть бы девочка!
а то - девчушка! вы такой слышать?
     -  я  -  начальник, -  короче  отвечать  магдалина  и  приподниматься на
цыпочки.
     - начальник?
     человек в камзол звать сильвер. он бывший пират.  что-то не поделить
с билли бокс,  морган и  капитан киддом -  дело давний. вот и приходиться
сильвер бежать куда глаз глядеть. а попадать он в наш день.
     пристраиваться вахтер в институт время и отлично себя чувствовать.
     попугай тоже работать  в институт и  называться сторожевой попугай. в
случай  что, он  мочь  подымать  тревога  или  разбудить сильвер, если тот
перебирать ром и заснуть как убитый.
     никакой власть у вахтер нет, зато строгость - хоть отбавлять!
     если ты приходить в институт время в первый раз, то мочь испугаться.
     магдалина конечно же не испугаться, но рассердиться.
     и поэтому назваться начальник.
     сильвер захохотать и повторять:
     - начальник? начальник над мышка или зайка?
     - где руководство? - строго спрашивать магдалина.
     - здесь я руководство, - отвечать сильвер. тогда магдалина направляться к
лестница, словно сильвер и не быть.
     -  стоять!  -  сильвер  вскакивать,  подхватывать  костыль  и, хромой,  кинуться
вдогонку за нарушительница.
     это быть ошибка. потому что сильвер вырастать в тот время, когда драться на
кулак или на  шпага. и совсем не знать карате и восточный борьба у-ку-шу.
а  магдалина,  как маленький  и слабенький,  с детство заниматься восточный
единоборство.
     понятно, что инвалид обижать  нехорошо. но если  инвалид  - пират, да
еще нападывать на девушка, то он надо останавливать.
     вот магдалина он  и  останавливать.  ловкий прием  она подбрасывать он в
воздух так, что пират сильвер очутиться на люстра.
     - сам виноватый, - сказать магдалина и пойти по лестница,  который вести
вниз. по дорога она у все спрашивать: - где тут машина время?
     молодой человек, черноволосый, курчавый и очень веселый, который звать
ричард темпест, спрашивать она:
     -  а  зачем вы,  девушка,  машина время?  магдалина даже улыбаться.
наконец-то кто-то догадываться, что она не ребенок.
     - вот смотреть, - сказать она. - мезозой.
     она  протягивать  ричард  карточка,  на  который  быть  написать,   куда
магдалина разрешать отправляться в экспедиция, а  именно в мезозойский эра на
сто миллион год назад.
     -  начальник  экспедиция,  -  прочитывать  ричард.  -  и  сколько   вы  в
экспедиция?
     - я один, - отвечать магдалина.
     -  понятно, - улыбаться ричард. - заглядывать  ко я в кабинет, спрашивать у
компьютер, на какой время назначать переброска.
     они входить в кабинет ричард и там узнавать,  что магдалина надо  лететь в
прошлое через полчаса.
     - что вы с себя брать? - спрашивать ричард.
     - ничего, - отвечать магдалина.
     - вряд ли это разумный, - замечать ричард. - можно давать вы совет?
     -да.
     - вы, видно, в первый раз лететь в прошлое?
     -да.
     - и не знать, какой там климат и какой сегодня погода?
     -где?
     ричард  запускать палец в свой  кудри. такой путешественница во время
он еще не встречать.
     потом посмотреть на карточка.
     там  быть написать: "младший  научный сотрудник  институт  космический
геология  магдалина  дог  направляться  в мезозойский эра в  момент  падение
радиоактивный метеорит в район город лондон".
     затем ричард вставлять карточка в щель компьютер и выслушивать ответ:
     - в заданный район в заданный время идти дождь, температура воздух  -
плюс  тридцать  шесть   градус,  влажность  воздух  -  девяносто   девять
процент,  количество комаров и москит рекордный  для  тамошний лето, из
болото лезть  всяческий нечисть. необходимо взять с  себя москитный  сетка,
намазываться мазь  номер шесть-двенадцать, обязательно взять ласт, пропеллер
для  прыжок  через болото, желательно водный лыжа и уж конечно пистолет  со
снотворный иголка для защита от крупный хищник.
     видеть, - сказать ричард. - это просто ужас какой-то!
     - пустяк, - отмахиваться магдалина.
     но все  же она  приходиться отправляться  в  специальный комната подготовка,
откуда она выходить гораздо много похожий на путешественник во время и куда
мало похожий на магдалина дог.
     и только тогда ричард соглашаться она отпускать.
     - желать ты, магдалина... - начинать было он, но тут послышаться шум, даже
грохот.
     по  коридор забегать  сотрудник, но оказываться, что это всего-навсего
упасть  с  люстра пират  сильвер,  который  стараться снимать  оттуда  пожарный
команда.
     к счастие, он не ушибаться, хотя угождать деревянный нога по припрятывать в
заветный  уголочек   за  вахтерский  стол   бутылка  ром,  отчего  сильно
расстраиваться.
     пожарник   велеть  вытирать   ромовый   лужа,  потому  что   она  быть
огнеопасный. попугай взять швабра и приниматься таскать  ее клюв за палка. это
быть  так смешно,  что весь  сотрудник  институт становиться по  очередь помогать
попугай.
     и никто  не обращать внимание на  то, что  странный маленький  существо,
оборачивать  в  москитный сетка,  в резиновый  сапог высоко колено  и  с сонный
бластер  в рука  шагнуть в  кабина  и  отправляться в  прошлый, высчитывать
компьютер.


глава второй. магдалина в мезозой



     магдалина зажмуриваться и становиться терпеть. надо  быть протерпеть, пока ты
за один очень  длинный мгновение отправлять за миллион  год до наш эра,  да
еще не в  москва,  а  в лондон,  о  который  в  мезозойский эра  никто  и не
подозревать.
     магдалина приниматься  читать вслух стихотворение пушкин "памятник",  но
на третий  слово забывать, что быть далеко. язык двигаться еле-еле, и у слово
"воздвигать" оказываться длинный хвост.
     "я памятник себя воздвииииии-и-и-и-и..."  тут  загораться свет, и  перед
глаз магдалина появляться светиться надпись: "приезжать".
     - спасибо, - сказать вежливый магдалина.
     дверь кабина раскрываться, и маленький геологиня выходить наружу.
     все  быть  правильный. стоять влажный жара,  в  воздух  парить стрекоза
размер  с орел,  еще  высоко -  птеродактиль  размер  с  жираф,  издали
доноситься рев стегозавр и бронтозавр. в болото кто-то хлюпать и чавкать.
     магдалина  доставать  суперкомпас,  который  сразу  она показывать,  что  она
находиться на место будущий город лондон.
     надо  проходить  километр  три  с  половина,  и оказываться точно на место
падение метеорит.
     магдалина осторожно пойти вперед. время  у она еще быть, так что бежать
не стоить.  но и  рассиживаться  смысл  не быть. если она пропускать падение
метеорит, много  она  сюда  не  посылать.  находиться более  аккуратный младший
научный сотрудник.
     кабина  время опускаться  в  мокрый  земля,  а  на ее место подниматься
антенна  - гибкий металлический прут высота в  пять метр с желтый флажок
на конец.
     - я ты не потерять, - сказать магдалина.
     и уверенно пойти куда надо.
     она идти  по широкий  утоптанный тропинка.  на  мокрый земля  быть видный
углубление,  наполнять зеленоватый  вода.  магдалина догадываться,  что это
след динозавр,  который,  как  известно,  в  мезозойский  эра  множество.
поэтому  магдалина идти осторожно,  оглядываться  по сторона  и даже  взять на
изготовка  пистолет с сонный заряд, чтобы успевать выстреливать, когда на  она
наброситься какой-нибудь чудовище.
     чудовище  набрасываться не спешить, но вот  беда - под  нога хлюпать,
тропинка забираться в болото и не собираться выбираться на сухой место.
     лодка у магдалина с себя не быть, летательный аппарат тоже.
     дело в то, что в экспедиция в отдаленный прошлое исследователь давать с
себя  только  самый  необходимый  вещь. если  что  случаться,  то  хорошо  не
оставлять  в прошлый  вещь  из будущее.  нехорошо  это,  мочь  получаться
скандал.
     так  что  магдалина  идти,  хлюпать  сапог,  а  вокруг  кипеть  жизнь
первобытный болото.
     магдалина понимать, что скоро она приходиться  плыть, но плыть по болото - не
самый приятный занятие, и она пойти обратно, чтобы отыскивать обходной путь.
     и в этот момент на она спикировать птеродактиль.
     птеродактиль - это  ящер, причем довольно большой. в мезозойский эра он
заменять сразу и орел и шакал. а похожий  птеродактиль много все на летучий
мышь-переросток, да еще с клюв.
     птеродактиль кинуться на магдалина, но геологиня почувствовать опасность
и садиться в болотный жижа так, что наружу торчать только голова.
     птеродактиль щелкнуть клюв над голова  магдалина, подумать, что это не
голова, а кочка, и взмыть вверх.
     магдалина подождать немного, раздумывать, куда идти далеко.
     то  более  что  над  голова   кружить  еще  несколько  птеродактиль,
высматривать добыча.
     конечно, можно быть бы подождать темнота, но в темнота  на охота выходить
ночной хищник, так что хорошо, чем сейчас, наверное, уже не быть.
     магдалина быть маленький, но  очень упрямый человек. она  знать,  что
скоро утопать в болото, чем упускать свой метеорит.
     - птеродактиль! - восклицать она строго. - беречься!
     и погрозить чудовище свой сонный пистолет.
     потом магдалина пойти  вокруг болото, чтобы  выходить к  тот  место,  где
должный быть вот-вот грохнуться метеорит.
     и вдруг замирать.
     еще бы: страшный звук, похожий на рев труба, потрясать воздух.
     над голова магдалина пронестись огромный язык пламень.
     магдалина приседать на корточки. и тут она увидеть невероятный картина.
     на  пригорок в  тень два гигантский папоротник сидеть самый настоящий
сказочный  дракон.  он  быть недовольный  и выпускать  из  раскрытый пасть язык
пламень.
     и тут же магдалина понимать, что к она это не иметь никакой отношение.
     потому что дракон воевать с птеродактиль. и огненный язык он выпускать
именно в они, и именно на они он так страшно рычать.
     и понятно, почему дракон так сердиться.
     оказываться,  он  сидеть не  просто на земля,  а  на гнездо с яйцо.  а
гнусный птеродактиль стараться вытаскивать этот яйцо из-под он. один  яйцо они
уже откатить  далеко от  усадить  пик хвост  и теперь  в три  клюв
молотить по он, чтобы добираться до зародыш.
     - ааах! - дракон наконец увидеть, что твориться за его спина, извертываться
и так полыхнуть пламень по хищный враг, что тот, обжигать и перепугать,
пешком кинуться во весь сторона.
     но закатить яйцо обратно под себя дракон никак не мочь, потому  что, как
только он пытаться это сделать, остальной птеродактиль кидаться на гнездо.
     - минуточка, - громко сказать бесстрашный магдалина.
     она  побежать  к  лежать на  земля яйцо дракон.  дракон  растерянно
крутить  голова. видно,  он маленький мозг никак  не мочь решать,  враг  он
магдалина или друг.
     магдалина подымать  яйцо,  который  быть размер  со  средний арбуз,  и
потащить он к драконий гнездо.
     на всякий случай  дракон пыхнуть пламень, но так,  чтобы  оно пролететь
высоко, и грозно застучать хвост по земля.
     тот время магдалина подтаскивать яйцо к гнездо и крикнуть дракон:
     - быть любезный, подвигать хвост!
     дракон  начинать  елозить  в  гнездо.  и  когда  там  освобождаться  место,
магдалина полагать яйцо к остальной яйцо и отскочить в сторона.
     дракон,  видно, так ничего  и не понимать, он крутить голова,  ухать и екать
селезенка.
     магдалина помахать он рука, а дракон покачать голова.
     так они и расставаться, если не считать то, что взбесить птеродактиль
кинуться на магдалина.
     но когда они подлетать совсем близко  и  готовый быть  схватывать девушка,
дракон повертывать  голова в их сторона  и выпускать  из ноздря два струя огонь,
как будто вода из шланг.
     птеродактиль с визг попадать на земля, как  комар, который обжигаться
о гореть свечка. поджимать обгорать крыло, хищник бросаться наутек.
     -  спасибо,  - лаконично  сказать  магдалина  и пойти  далеко, чтобы не
пропускать, как упасть метеорит.
     вскоре тропинка, по  который она  шагать, углубляться в заросль хвощ и
папоротник.   становиться   темно,   вокруг  зажужжать  комар,   но   зато  от
птеродактиль магдалина наконец избавляться.
     "даже  самый первобытный  существо,  - думать  магдалина, -  испытывать
чувство  благодарность, хоть у они еще и ум нет. чувство  рождаться рано,
чем мысль".
     размышлять  так,  она  идти  через  заросль. когда  магдалина выходить на
открытый место, то  любоваться вид и окружать  ее  растение, а когда
попадать в топкий болото, то думать только о то, чтобы не утопать.
     наконец  она попадаться довольно сухой пригорок. на он не быть ни змей, ни
лягушка, а впереди открываться чудесный вид.
     магдалина развертывать бутерброд и доставать термос.  весь еда она приносить
с себя.  путешественник по время  не  советовать быть  древний фрукт или
овощ - мало ли какой древний опасный микроб там скрываться?
     до падение метеорит оставаться по геологический
     час много час.
     магдалина  жевать бутерброд, смотреть на небо и  думать:  как  же здесь
оказываться  дракон?  она никогда не  слышать, чтобы в мезозойский эра водиться
дракон. ведь дракон - это сказочный существо.  ну ладно, в эпоха легенда они
встречать  можно. но не в честный же мезозой,  где и так немало  динозавр!
вот и  сейчас  магдалина видеть, как  вдали  купаться  в озеро  бронтозавр,
чудовище  смирный,  травоядный, с  маленький  головка на длиннющий шея. а
далеко располагаться стегозавр - у они на спина щиток, похожий на лист,
каждый  размер  с  паровоз. но ни  у один  из этот  ящер из  пасть  не
вылетать  язык пламень. зачем, позволять спрашивать, животное  нужный  пламень?
защищаться от птеродактиль? так ведь можно и себя сваривать...
     и вдруг магдалина увидеть в небо прямо над голова яркий пятно.
     пятно становиться весь крупный и яркий.
     не мочь быть!
     это  же она  метеорит  подлетать  к  болото!  на  полчаса  рано срок!
скандал!
     магдалина вскакивать,  вытаскивать карманный  радиотелескоп, развертывать он,
раскидывать вокруг  счетчик и измеритель,  включать съемочный камера  во весь
пуговица и пряжка и приниматься снимать метеорит.
     метеорит ухнуть прямо в гигантский, глубокий болото, подымать фонтан  вода
и  грязь  до  самый  облако.  и магдалина вместе со весь свой  прибор
оказываться в трясина, а вытаскивать она  на сухой место быть некого, потому что в
мезозойский эра маленький геологиня отправляться один-одинешенек.
     может, она бы смочь помогать дракон, но дракон перепугаться много все - он
же сидеть на  пригорок,  и  метеорит грохнуться совсем близко  к он.  дракон
решать, что это какой-то  негодяй  снова хотеть  полакомиться его детишки, и
пускать в  метеорит  язык  пламень,  но  тот  не становиться  дожидаться,  пока он
обжигать, и скрываться в глубина болото.
     а магдалина, завязнуть в тина, понимать, что  если она не оставлять  на  дно
болото свой прибор, то, верно все, уже никогда не выбираться наружу.
     не думать, что магдалина бояться погибать.
     она некогда быть  об это размышлять. но  она  понимать,  что,  если она
утопать, вместе с она  утопать весь ценный прибор и, самый главное, весь запись
о метеорит.  зачем  же она  быть отправляться в такой путешествие,  если она
ничто из он не привозить и даже сам не вернуться?!
     поэтому магдалина сказать себя:
     "ничто страшный. я вернуться  сюда  с большой болоточерпалка и  вытаскивать
весь свой прибор. а находить я это место по дракон, который сидеть неподалеку".
     с этот мысль магдалина отстегивать от себя весь прибор,  тянуть ее ко
дно, и выскочить на поверхность, как пробка из бутылка.
     дракон даже  зажмуриваться от  ужас,  потому что из  болото выскочить  не
девушка в накидка  от  комар, а  нечто бурый,  облеплять грязь и  очень
страшный.
     дракон  взреветь,  усаживаться  на  гнездо  крепко  и  поклясться, что  быть
защищать нерожденный ребенок до последний капля зеленый драконий кровь.
     магдалина выбираться на  берег у самый  драконий лапа. дракон смотреть на
она сверху,  как подъемный кран на  грязный  собачонка. геологиня попытаться
протирать  глаз,  но ничто из  это не получаться,  потому что рука  быть
такой же грязный, как щека.
     дракон даже плюнуть со злость -  так он не нравиться этот козявка. но он
сидеть на яйцо, и еще он мама говорить что, сидеть на яйцо, ни в кой случай
нельзя нервничать, а то ребенок выводиться ненормальный.
     магдалина  долго шарить  вокруг, стараться  находить  какой-нибудь  лист,
чтобы  вытираться.  дракон,  не выдерживать,  сорвать пук лист  папоротник и
протягивать его магдалина.
     магдалина взять лист и сказать:
     - спасибо.
     хоть  она  и не видеть,  кто она помогать, но  она быть хорошо  воспитывать
девушка и никогда не забывать сказать спасибо.
     наконец магдалина приводить себя  в  порядок, вернее, почти приводить.  ну,
хоть глаз протирать - и то хорошо.
     дракон она конечно же не увидеть, потому что стоять между передний нога
чудовище. она подумать, что это ствол дерево.
     магдалина огибать нога, перешагивать через  хвост дракон и отправляться
к машина время.
     она возвращаться домой  в самый печальный расположение  дух - ведь все
прибор оставаться в мезозойский болото.


глава третий. называть он драконозавр!



     когда магдалина вернуться в конец XXI век в институт время в москва,
она  первый дело  направляться к  ричард  темпест,  чтобы рассказывать он о
свой неудача.
     ричард быть в свой кабинет, но когда туда входить магдалина, он она узнавать
не  сразу. сначала он решать, что из прошлое случайно пробираться в  наш день
какой-то чудовище небольшой размер, но уродливость исключительный.
     тут этот грязный  лягушка заквакать человеческий голос, и ричард узнавать
голос младший научный сотрудник институт космический геология  магдалина
собачкин-дог.
     - что случаться? - спрашивать ричард.
     глотать слеза и  сдерживать  рыдание, магдалина рассказывать он  о падение
метеорит и о то, что это космический тело погубить весь плод ее труд.
     - значит, прибор лежать в болото?
     - лежать, - вздыхать магдалина.
     - ничто страшный, - сказать  ричард, который не выносить, когда женщина
плакать.  - доставать мы ваш  прибор.  вот  я сейчас  кликнуть  мальчонка,  он
слетать, нырнуть и отыскивать.
     - нет! - твердо возражать магдалина. - я сам утапливать прибор, я они и
доставать. к то же я куда легко они отыскивать, что какой-то мальчонка.
     это быть самый длинный речь магдалина за последний два год.
     - что ж, - соглашаться ричард, - отдыхать, помыться и приходить  к мы
завтра. что-нибудь придумывать.
     магдалина попрощаться и куда более спокойный, чем рано, уходить к себя.
     правда, не все получаться так гладко, как мы бы с вы хотеться.
     дело в  то, что она  приходиться проходить через холл, где за стол нести свой
вахта пират сильвер.
     магдалина  решать уходить  по-английски.  а уходить по-английски - это значить
уходить   не   попрощаться.   такой  вот  человек,   этот  англичанин,   совершенно
невоспитанный.
     пират  сильвер  принимать  свой  норма  капля  ромский  король.  как  вы
понимать, ромский  король он называть ямайский ром, бутылка который стоять
у он  под стол.  они  сидеть,  дремать  и думать  о то,  что  когда-нибудь
вернуться на свой фрегат "пенитель море", и погнаться за турецкий фелюга, и
захватить на она сказочный груз ананас и красавица персидский княжна...
     во  сон  персидский  княжна  петь   он  персидский  песня  и  плясать,
изгибаться, как змея.
     - давать познакомиться, - произносить пират. - как вы звать?
     персидский княжна посмотреть на пират и громко чихнуть.
     пират удивляться и открывать глаз.
     и в тот же момент персидский княжна превращаться в  такой страшилище, в
такой чудовище, в такой злой ведьма, что пират закричать:
     - мама! мамочка! - и попытаться залезать под стол.
     а  чудовище, в который превращаться персидский  красавица, протопать  к
дверь, оставлять на чистый пол грязный след.
     только тогда, услышать, как хлопнуть входной дверь, потому что  чудовище
покидать институт,  сильвер  вылезать  из-под  стол и закричать дикий пиратский
голос:
     - кинуть за борт! немедленно! в набегать волна!
     но его крик  никто не услышать - все быть занимать свой дело, и даже
персидский княжна  в облик  грязный  монстр уже  быть  на  улица.  вы уже
догадываться? спросонья сильвер испугаться магдалина дог.
     а  магдалина  приходить домой,  мама  она  узнавать и отводить  в ванная. потом
магдалина заснуть, и во сон она сниться дракон, сидеть на яйцо.
     на следующий утро магдалина  подниматься, позавтракать и принимать решение:
вернуться в мезозой и доделывать  то, что она  не удаваться. но она понимать, что
она мочь и не пускать снова к динозавр. раз ты проваливаться, переэкзаменовка
в этот школа не давать.
     и магдалина придумывать вот что.
     она пойти  в космический зоопарк, или космозо, который занимать один из
московский парк.
     в  космозо  она   не  смотреть  по  сторона  и  не  увидеть  страшный
тигрокрыса, не замечать говорун и уж конечно не  кинуть взгляд на половинка
собака, второй половинка который жить завтра.
     магдалина  уже  не  раз здесь бывать, то более что  директор космозо
служить профессор селезнев, отец ее подружка алиса селезнева.
     магдалина  открывать  дверь  в  дирекция,  подниматься  на  второй  этаж  и
оказываться в большой кабинет селезнев.
     на ее счастие, профессор селезнев сидеть за  стол и думать, что делать,
чтобы гигантский  червяк с брянтий-блянц не ловить себя  за  хвост и не жевать
он. он  и  так уже в два  раз короче, чем в день приезд, и  ничто он  не
отвлекать - жевать свой хвост, и все тут!
     - здравствовать, - сказать магдалина.
     - чертов червяк! - рассеянно отвечать профессор.
     - прощать? - удивляться магдалина. профессор глядеть куда-то сквозь  она
и продолжать думать. поэтому он совершать непростительный ошибка.
     -  ты  ошибаться, девочка,  - сказать он. -  станция юный натуралист на
зеленый горка.
     магдалина всхлипывать. бывать же такой тяжелый момент в жизнь!
     она обижать в кабинет старый знакомый.
     магдалина повертываться и пойти прочь.
     но тут профессор соображать, что ошибаться. он вскакивать из-за стол и догнать
магдалина в коридор.
     - прощать! - сказать он. - но у я весь голова червяк забивать.
     - вот именно! - отвечать магдалина.
     - ты к алиса? - спрашивать селезнев.
     -нет.
     вы ведь уже знать, что магдалина говорить мало, даже недостаточно.
     - так кто же ты нужный?
     - вы.
     -  хорошо, - вздыхать  профессор, который все  еще  думать о червяк, но
понимать, что приходиться заниматься магдалина.
     они вернуться в кабинет, и магдалина сказать:
     - я быть в мезозой. видеть там дракон.
     - дракон в мезозой не бывать, - вежливо отвечать селезнев. - дракон -
существо сказочный, они водиться только в эпоха легенда.
     - я видеть.
     - магдалина, ну объяснять, пожалуйста,  почему ты решать, что это дракон.
или показывать фотография. ведь ты быть в мезозой?
     -да.
     - только что?
     -да.
     - ты снимать фильм?
     - да.
     - а где он?
     - там.
     - магдалина!  - взмаливаться селезнев. - ты без переводчик  не понимать.
ты мочь говорить подробно?
     магдалина  подумать и  в  несколько  слово  рассказывать,  что  быть  в
мезозой, ждать метеорит и тут увидеть динозавр, который быть во  все  похожий
на сказочный дракон, вплоть до то, что у он из ноздря  вылетать язык
пламень. он высиживать яйцо и воевать с птеродактиль.
     - мочь быть, он  съедать гриб-табак? - спрашивать профессор. - ты же знать,
он сжимать в рука - и черный дым идти.
     магдалина даже отвечать не становиться на этот предположение. она сказать, что
метеорит окунать она в болото,  что весь прибор оставаться на дно  и что задание
она проваливать.
     конечно же селезнев сильно задумываться. тут входить его дочь алиса, который
еще учиться в школа, в шестой класс.
     алиса вырастать рядом со зверь из космозо. в тот число и с бронтозавр
бронтей,  который  выводиться  из  яйцо, находить при  раскопка.  бронтозавр
поселяться в  пруд  зоопарк,  алиса с он дружить и  даже кататься  на  немой
верхом, к страшный зависть весь мальчишка москва.
     но  недавно  ученый  решать,  что  в  космозо  должный  оставаться  только
космический зверь  с  другой планета.  и  организовывать  новый  зоопарк.  туда
помещать животное, который привозить из прошлое.
     этот зоопарк - исторический. он называть палеозо.
     первый житель палеозо  становиться мамонтенок гриша.  он отыскивать  в  вечный
мерзлота далеко  на север и  смочь оживлять. вот он и расти и скоро становиться
настоящий мамонт.
     потом  в палеозо  перевозить  бронтя, чтобы ребенок, который ходить  туда на
экскурсия или с родитель, смочь увидеть настоящий живой динозавр. а то
в школа изучать, а живьем не видеть.
     а  потом  в  новый  зоопарк  на машина время  и становиться  привозить  яйцо
динозавр, детеныш  саблезубый тигр и икра гигантский ядовитый лягушка.
неудивительный, что  в  палеозо самый главный  место  становиться инкубатор.  там в
тепло и уют лежать яйцо крокодил, динозавр и икра земноводный существо.
     а как кто-нибудь выводиться, малыш отвозить в аквариум или загон.
     и какой только динозавр там нет!
     но, конечно, нет дракон.
     потому что профессор селезнев совершенно правый:  на  свет нет и никогда
не  быть дракон.  не мочь  динозавр  пыхать огонь  - он же холоднокровный
животное!
     - но я не мочь ошибаться, - сказать магдалина.
     -  папа, она в самый дело не  мочь ошибаться, - вступаться за  подруга
алиса.
     -  если  так,  -  сказать  профессор  селезнев,  -  то  надо  посылать  в
мезозойский эра специалист. пусть он отыскивать это... дракон.
     - драконозавр! - восклицать алиса.
     - пускай он звать драконозавр, - соглашаться папа.
     - драконозавр, - повторять магдалина. - я приносить яйцо.
     -  не  твой этот дело! - возражать  профессор. -  мы  посылать человек  из
наш зоопарк.
     - и где же он находить дракон? - спрашивать алиса.
     - он знать, что искать, значить, находить.
     - он не знать, - сказать магдалина. - только я знать.
     - папа, давать мы с магдалина  вдвоем слетать в прошлое! - обрадоваться
алиса.
     -  и  не  мечтать!  -  отрезать селезнев. -  никто ты  туда  лететь  не
разрешать. и правильно сделать.
     - правильно, - сказать магдалина. - я ехать!
     селезнев  подумать-подумать,  провидеофонить ричард  темпест  в институт
время, потом посоветоваться с директор институт космический геология,  а
после весь переговоры и разговор сказать магдалина:
     - мы тут  посоветоваться и  решать: младший научный сотрудник магдалина
дог  хотеть помогать зоопарк, потому что  она  знать, где находиться гнездо  не
известный  наука ящер,  который мы условно  быть называть драконозавр.
точно  -  драконозавруса  магдалинис  в  честь  отважный  исследовательница.
магдалина сейчас  отправляться  в  мезозойский эра,  чтобы  отыскивать  там яйцо
драконозавр и привозить он к мы в зоопарк.
     от радость магдалина готовый быть прыгать и хлопать в ладоши, но вовремя
вспомнить, что ее положение и возраст не позволять прыгать и веселиться.
     ведь она не какой-нибудь школьница, а настоящий научный сотрудник, хоть
и младший.
     поэтому  магдалина побежать домой, поцеловать мама, пообещать вернуться
на следующий день и поспешить в институт время.
     а в этот самый момент в институт появляться семен владимирович и тихоша
- большой специалист по профилактика.
     профилактика  -  странный слово, оно  означать  ремонт, который  делать
рано, чем что-нибудь сломаться. чтобы не сломаться потом.
     например,  если в  машина время надо  сменить какой-нибудь кристалл,
потому что по правило они надо менять раз в год, то совсем не важно, годиться
они или уже не годиться. надо менять, и все тут!
     вот  поэтому  семен владимирович  и тихоша открывать люк  рядом с машина
время, который вести  в специальный  подземелье. вы же понимать,  что такой
сложный  устройство должно иметь свой подземелье, где стоять разный прибор и
устройство. без они машина время никто никуда отправлять не смочь.
     мастер начинать  менять хрусталик и кристаллик, а чтобы кто-нибудь  по
ошибка не залезать в машина время, повесить на дверка объявление:
     "не влезать! профилактика!"
     и вот тут-то и происходить несчастный случай.
     правда, сначала никто не догадываться, что это несчастный случай.
     директор институт время отправляться на совещание.
     проходить  мимо вахтер сильвер, он вдруг вспомнить, что  к  он вот-вот
должный кто-то приезжать. и он не заставать.
     поэтому директор подходить к стол и произносить:
     - сильвер джонович...  не в служба, а  в дружба... быть любезный...  о
что это я хотеть сказать?
     - вот именно, - замечать сильвер.
     - тогда записывать.
     - один секундочка, - сказать сильвер и дернуть за хвост попугай.
     попугай - птица  сообразительный и верный. недаром он с хозяин вокруг
свет  три  раз  обходить -  "пенитель море" гнаться  за  испанский галеон,
который быть  загружать  бутылка  с ром, а  когда догнать, то никуда не мочь
двинуться, пока весь ром не выпивать.
     попугай быстро полететь по коридор институт в поиск бумага.
     вы же понимать, что сильвер быть не очень грамотный пират, и бумага у
он отродясь не бывать.
     попугай пронестись по коридор. дверь в комната и кабинет быть закрывать,
потому что как  раз  наступать обеденный  перерыв.  только  дверь в зал,  где
стоять машина время, быть приоткрывать.
     попугай влетать в комната и увидеть, что на машина  время  висеть листок
бумага. попугай, тоже  не отличаться грамотность, сорвать листок и полететь
обратно к свой хозяин. он полагать листок  перед сильвер чистый сторона
вверх  как раз  в тот момент, когда директор институт наконец вспомнить, кто
же должный к он приходить.
     - записывать? - спрашивать он. - дон сезар эль-хуанито и  с он профессор
мухаммед златогоров.
     - записывать,  - сказать сильвер, который  за  этот время нарисовать на лист
довольно много крестик и нолик.
     директор вниз  конечно  же  не  смотреть. он  кивнуть  вахтер и поспешить
наружу, где он ждать флаер.
     а  сильвер   прижимать  листок  каменный  топор,  который  приносить   от
первобытный человек - троглодит, погладить попугай по перо и сказать:
     -  ну спасибо,  выручать ты, бездельник, свой  старый  хозяин. а  то
погнать бы я с работа, как пить  давать. и  становиться бы мы с ты на флаерной
стоянка милостыня просить,  по космодром побираться. ох-хо-хо, грех наш
мелкий!
     и тут в институт прибегать магдалина с алиса.
     - вы куда, девочка? - спрашивать сильвер.
     - на машина время, - отвечать магдалина,  который даже обижаться быть
некогда.
     - минутка,  -  сказать  старый пират  и подвигать к  себя  лист бумага  с
крестик и нолик.  - не быть  ли  вы случайно  профессор мухаммед
златогоров или дон сезар эль-хуанита?
     -  ни в  кой случай, сильвер, -  сказать  алиса.  - плохо не  узнавать
старый знакомый, и даже стыдно!
     - стыдно! - закричать попугай. - стыдно!
     - она правый, - соглашаться сильвер. - я стыдно, но как она звать - хоть
убивать, не помнить.
     алиса  с  магдалина  поспешить  на  склад,  где  магдалина  надо  быть
снаряжаться для особенный путешествие.
     с  помощь  серьезный  глуховатый  робот  магдалина  подбирать  себя
небольшой акваланг с двигатель, фонарь,  который светить сквозь тина и грязь
не  плохо,  чем  через чистый  вода, и скафандр, такой скользкий, что ни один
частица грязь к он не приставать.
     когда магдалина быть готовый лезть в мезозойский болото, она отправляться
в зал, где стоять машина время.
     алиса шагать рядом, потому что она не хотеться оставлять магдалина один.
мало ли что мочь случаться!
     у вход в зал они встречаться ричард темпест.
     - ну как, все в порядок? - спрашивать он.
     - все в порядок, - отвечать за магдалина алиса.
     - а яйцо небольшой? - поинтересоваться ричард.
     он уже  знать, что  магдалина отправляться  в мезозой  за  яйцо  новый
динозавр, который она открывать в прошлый поездка.
     - как футбольный мяч, - отвечать алиса.
     - а сумка с мягкий подкладка и подогрев взять?
     - взять, у я сумка, - сказать алиса и показывать сумка.
     - ну тогда скоро возвращаться, - сказать ричард и побежать далеко.
     - он даже не обращать внимание, что ты одевать  для подводный плавание? -
восклицать алиса. - ох уж этот мужчина! никакой наблюдательность!
     возле машина время девочка останавливаться.
     - брать сумка, - велеть алиса. - я быть ты здесь ждать.
     -  а если я задерживаться? - спрашивать магдалина. она  быть очень благодарный
алиса за поддержка.
     - а ты не задерживаться, - отвечать алиса.
     - я постараться, - пообещать магдалина  и  шагнуть  в машина время, на
который еще так недавно висеть табличка: "не влезать! профилактика!"
     а теперь этот бумажка лежать на стол у вахтер сильвер.
     и получаться вот что.
     поскольку ремонтник  вытаскивать из машина некоторый маленький хрусталик
и кристаллик, она потерять точность наводка. поэтому магдалина мочь вообще
заблудиться  во время и  вернуться  не в  конец  двадцать первый  век, а
неизвестно куда.
     алиса  рассудить, что магдалина  надо не только утаскивать яйцо у дракон,
но еще  и разыскивать  в болото свой прибор.  так  что вернуться она  не очень
скоро.
     алиса сходить в буфет, перекусить, потом  выходить из институт  и увидеть
на зеленый газон робот вертер, который  знать уже давно. вертер  как раз
заканчивать весь дело в институт  и думать,  что бы он заниматься.  вот  алиса  и
уговаривать он сыграть в футбол.
     они с вертер немного  погонять мяч по газон, но становиться жарко, и алиса
вернуться к машина время.
     магдалина все не быть.
     проходить час... магдалина не быть.
     вот  уж и вечер наступать, сотрудник потянуться к выход из  институт.
но  далеко   не  все.  по   институт   уже   пробежать   тревожный   весть:
путешественница во время потеряться в мезозой среди ящер.
     время идти, но магдалина не возвращаться.


глава четвертый. пленница время



     магдалина  и  не  подозревать, что с машина  время что-то мочь быть
неладно.
     через сто год машина быть ломаться редко. то более что машина время
не ломаться, а быть неисправный. а  это  совсем разный  вещь. ведь на вид она
быть совершенно целый и работать как положено.
     магдалина  без  приключение  добираться до тот  самый  болото  и сразу
увидеть над куст  зеленый голова  дракон,  который сонно  поглядывать  на
облако, даже покачиваться. вот-вот уснуть.
     "никуда  он  от  я  не  деваться", -  подумать  магдалина,  проверять
оборудование,  скафандр  и акваланг,  включать  фонарь и  отважно полезть  в
болото.
     дракон увидеть она с пригорок и даже засвистать, может, узнавать.
     магдалина проводить в  болото минута двадцать, хоть у она быть искатель. но
тина в болото быть такой густой, что сквозь она с труд пробиваться даже луч
специальный фонарь.
     когда маленький  геологиня находить наконец свой прибор, то обрадоваться,
как грибник, который попадаться боровик рост с арбуз и не червивый.
     магдалина  выныривать  на  поверхность  и кое-как добираться  до  берег,
кулак отбиваться от глупый птеродактиль. похоже, он  решать, что магдалина
- это большой вкусный лягушка.
     тащить скафандр и акваланг в будущее смысл не быть. ведь она  еще  надо
добывать яйцо и доставлять он в целость и сохранность.
     но выбрасывать в прошлое ничего нельзя. поэтому магдалина взять с себя
специальный  порошок  -  ликвидатор. если они посыпать любой пластиковый  или
металлический  вещь,  она  за  несколько  секунда  превращаться  в  безвредный
порошок.
     магдалина  так и поступать. дракон весь  время посматривать на она и даже
отгонять нахальный птеродактиль, который пытаться нападать на девушка.
     наконец магдалина быть готовый к возвращение.
     оставаться пустяк - забирать у дракон его ребеночек.
     ну не совсем ребеночек, а ребеночек в скорлупа.
     дракон, который  быть или мама  или папа, мочь не соглашаться.  поэтому
магдалина перекидывать сумка  для  яйцо через плечо и тихонько, делать вид, что
собирать  травинка  и листочек, двинуться  вокруг драконозавр,  не глядеть на
гнездо.
     драконозавр,  видно,  почувствовать неладный. он  повертывать голова  на
длинный шея так, чтобы не выпускать магдалина из вид.
     но магдалина не сдаваться.
     она  доходить до хвост и усаживаться  на земля. пускай дракон смотреть, ничто
интересный он не увидеть!
     дракон и в самый дело надоедать выворачивать шея.
     магдалина на  цыпочки добежать  до  гнездо и увидеть, что  один из яйцо
лежать чуть в сторона от динозавр, который насиживать свой детишки.
     магдалина  перегибаться  через  барьерчик из ветка и  камень и  схватывать
яйцо. яйцо быть тяжелый и теплый.
     магдалина с труд он приподымать, взглядывать наверх и...
     и  увидеть, что прямо  над  она нависать  морда дракон  -  пасть  чуть
приоткрытый,  глаз  дикий  от  драконий злоба, а  из ноздря тянуть  вонючий
дымок.
     -  ах,  прощать!  -  восклицать  магдалина,  который от испуг  становиться
красноречивый. -  клясться  вы, что я  не  хотеть разбивать или  жарить ваш
яйцо! у я и в мысль не  быть ничто подобный! и  хорошо я не убивать,
потому что вы мочь повреждать свой ребенок.
     дракон вздыхать. он думать.
     и вдруг морда дракон уезжать куда-то в сторона и исчезать.
     магдалина понимать: он разрешать!
     - клясться вы, -  горячо сказать магдалина, - ваш малыш быть счастливый.
хороший условие. уход. забота.
     для магдалина это быть длинный речь. она даже уставать.
     она расстегнуть  сумка  на  мягкий подкладка и протягивать ее  дракон. а
дракон сам подхватывать коготь яйцо и осторожно полагать он в сумка.
     - большой спасибо, - сказать магдалина. - от лицо мировой наука.
     динозавр конечно же  ничто не  понимать. он просто  кивать и пускать дым из
ноздря.
     "как  жаль,  - подумать  магдалина, - что я не знать, что  питаться  этот
страшный  драконозавр.  я  бы  приносить  он  что-нибудь  вкусненький  из
двадцать первый век. если только он, конечно, не злобный хищник!"
     магдалина  убеждаться, что яйцо лежать как  следовать, застегнуть  сумка  и
вытаскивать камера.  она становиться  снимать драконозавр  на память.  а тот, словно
понимать, что происходить, принимать различный поза, задирать то хвост, то голова,
рычать и пускать пламень.
     а потом  приподниматься, сделать  два шаг  в  сторона и  лапа  разворашивать
земляной  холм,  заваливать  сук. под сук  лежать большой  тыква или
какой-то другой овощ, очень похожий на тыква.
     дракон выкатить один из тыква.
     магдалина ждать, что быть далеко.
     драконозавр полагать  тыква в пасть  и замирать.из ноздря идти дым,  во рот
что-то булькать, и магдалина, который надоедать ждать, сказать:
     - до свидание!
     и пойти прочь.
     тут  драконозавр взреветь и перегораживать  она  дорога  хвост  с  жуткий
крюк на конец.
     магдалина  удивляться,   но  подчиняться.  не   быть  же   спорить   с
драконозавр длина в двадцать метр!
     но тут дракон открывать пасть, и магдалина все становиться ясно!
     как же она рано не соображать!
     нижний  челюсть  дракон  быть похожий  на котел. котел быть наливать вода,
вода кипеть, над она подниматься  пар. из горло драконозавр вырываться язык
пламень, как из печка. а в котел вариться большой тыква.
     дракон  язык выбрасывать  тыква изо рот,  и  она,  бухнуться  о  земля,
разваливаться на часть.
     дракон  подхватывать  перепончатый  лапа   тыквенный   каша  и   протягивать
магдалина.
     - спасибо, -  сказать  магдалина,  - я уже завтракать. дракон угрожающе
зареветь.
     - спасибо, спасибо, - сразу соглашаться магдалина.
     она подставлять ладошка, и динозавр кинуть туда горсть каша.
     каша быть не  очень  вкусный и совсем несоленый. но магдалина съедать весь
до последний  капелька, потому что сверху на она  смотреть  драконий голова,
так что никуда не деваться.
     так  магдалина  сделать  великий  открытие  в биология. оказываться,  в
прошлое  на  земля  жить  динозавр,  который  уметь  так  подымать  в себя
температура, что во  рот  у они, как  в котел, можно  быть сваривать  тыква, а
может, и ведро картошка.
     в природа ничто не бывать просто так. если у кролик длинный и сильный
задний  нога, значит,  он замечательный прыгун, а  если у кенгуру на  живот
карман,  значит,  кенгуру  носить  в  немой   детеныш.   вот   и  драконозавр
приспосабливаться к то,  чтобы есть  мягкий  горячий пища. ведь это полезно,
чем  грызть сырой  картошка.  и  огонь  в они теплиться  не для  то,  чтобы
уничтожать несчастный рыцарь, а чтобы варить ехать.
     но,  к  сожаление, этот замечательный  открытие  в наука  о ящер  быть
сделать  молодой  девушка, который еще не вернуться домой в двадцать первый
век и, возможно, никогда не вернуться.
     а виноватый в это бестолковый попугай пират сильвер. ведь  это он снимать
с машина время записка, который оставлять ремонтник.
     и ремонтник тоже виноватый. приводить машина в негодность - не оставлять она
без присмотр. или совсем выключать.
     но магдалина-то ни в чем не быть виноватый.
     она  помахать  на прощание  драконозавр,  который усаживаться на  гнездо  и
приниматься пыхать огонь в птеродактиль, отпугивать  этот бандит,  и  пойти к
машина время.
     настроение  у  магдалина  быть отличный  - ведь за какой-то  полчаса она
удаваться  выполнять все, что она себя намечать. и прибор из болото вытаскивать,
и яйцо  от динозавр раздобывать, причем получаться так, что он сам доверять она
свое чадо.
     даже сумка с яйцо не оттягивать рука.
     магдалина  входить в кабина машина, закрывать  за себя дверь и набирать код
возвращение.
     на  пульт  засверкать  огонек.  пассажир они  ничто не  говорить  -
сверкать, и замечательно!
     но специалист они предупреждать:
     "опасность! машина время разлаживаться!"
     машина   подхватывать  магдалина  и   сумка   с  ценный   яйцо.  девушка
почувствовать, как  проваливаться  в  пропасть...  в  глаз  быть темно,  и
полыхать звезда.
     потом все прекращаться. приезжать!
     магдалина  думать, что оказываться  в зал институт время, где она  ждать
алиса. но машина стоять совсем не в институт время. это быть совсем другой
пункт прилет.
     магдалина выходить из большой  дупло древний дуб, расщеплять молния
пополам.
     позади шуметь  темный  еловый  лес. впереди  быть  зарастать трава склон,
который вести к длинный озеро. а за озеро тянуться голубой холм.
     быть сумрачно, собираться дождик.
     - это ошибка! - заявлять магдалина.
     никто не отвечать. даже эхо в тот место не быть.
     магдалина  вернуться  из  мезозой, но  она  сразу  понимать,  что это  не
конечный  пункт,  где  стоять  пульт, на  который  можно  набирать  код  место
назначение.  это  просто промежуточный станция, можно  сказать,  полустанок.
здесь никакой пульт нет. только один кнопка "пуск".
     на она магдалина и нажимать.
     и хоть бы что!
     ничто не оставаться, как выходить обратно.
     что же делать? ждать, пока прийти помощь?
     и тут магдалина испугаться. если она быть  сидеть и ждать помощь, яйцо
может замерзать. здесь быть градус на двадцать - тридцать холодно, чем в
мезозойский эпоха.
     магдалина  обнимать сумка  с  яйцо и прижимать  она  к грудь, но сумка быть
слишком большой, чтобы держать она долго.
     надо идти за помощь.
     "быть надеяться,  - сказать себя  магдалина,  - что мы просто ошибаться
место. я проходить километр два и увидеть станция флаер".
     и она пойти вниз к озеро.
     а сзади из лес доноситься волчий вой.


глава пятый. магдалина в шервудский лес



     узкий   проселочный  дорога,  разбивать  колесо,  тянуться  по  берег
длинный озеро, а потом повертывать в глубь лес.
     лес быть дубовый, просторный, гулкий, как дворец великан, но чем глубокий
заходить магдалина, тем темно он становиться, тем много вековой ель стоять
между  дуб,  тот густой быть подлесок из  орешник и калина. правда, в один
место дерево  расступаться, и дорога снова выходить к озеро. и тогда магдалина
увидеть,  как над: лес подниматься высокий  столб  черный дым. наверное,
пожар в деревня.
     но пожар или не пожар - надо идти далеко в тот сторона. не ночевать же в
лес: холодать, и яйцо мочь простуживаться.
     магдалина, как вы понимать, человек  очень серьезный. она даже в самый
тяжелый  условие всегда помнить о  свой долг. а раз драконозавр доверять она
свой  ребенок, если  это яйцо с нетерпение  ждать в зоопарк, она не мочь
оставлять он на произвол судьба. яйцо должно быть согревать и спасать, что бы
это магдалина ни стоить.
     она совсем  не быть уверенный, что  попадать домой. магдалина понимать, что
машина время сломаться, что никогда еще не случаться. она рассудить, что,
скоро все, попадать в какой-то другой время  и теперь  приходиться ждать, пока
она находить и спасать.
     так что магдалина закинуть тяжелый сумка  с яйцо через плечо и побрести
по дорога далеко. от каждый ее шаг подниматься облачко пыль - видно, здесь
давно не быть дождь.
     небо становиться  зеленеть,  появляться  первый  звезда,  но  темнота  еще  не
наступать.  магдалина  прибавлять шаг. она надеяться доходить  до жилье, прежде
чем становиться совсем темно.
     и тут она услышать шаг.
     легкое шаг, почти беззвучный, пыль скрадывать весь звук.
     из-за  поворот показываться человек. он  идти  налегке, но по походка быть
видно, что он очень уставать и измучивать.
     когда  человек подходить  близко и останавливаться, вытаскивать из ножны длинный
меч,  магдалина  увидеть,  что  он  молодой,  но  лицо  его  изрезывать  ранний
морщина. волос и бородка юноша быть светлый, а одежда - пышный  камзол и
обтягивать  нога  темный  штаны  - в  ужасный состояние,  словно  молодой
человек возить по земля.
     - стоять! - приказывать он хриплый голос. - далеко ни шаг!
     говорить  он на староанглийский  язык -  магдалина в  это разбираться,
потому что проходить специальный урок.
     - я стоять, - сказать магдалина.
     - отдавать свой мешок! - велеть путник.
     - и не подумать, - отвечать магдалина.
     - тогда я ты растерзывать!
     - попробовать. только я ты не советовать.
     - почему?
     - я волшебница, - объяснять магдалина.
     - не похожий ты на волшебница, притворяться. хорошо показывать, что у ты в
мешок.
     - не мочь, - сказать девушка. - там яйцо.
     - какой еще яйцо?
     - яйцо дракон, - признаваться магдалина.
     у молодой человек челюсть отвисать от удивление.
     - яйцо дракон? так оно же ядовитый!
     - посмотреть, - сказать магдалина. - какой же сейчас у вы год?
     -  год?  точно не помнить,  но вроде  бы середина  пятнадцатый  век  от
рождество христов.
     - а что там гореть?
     видно,  молодой человек еще  никогда  не  встречать  такой  деловитый  и
уверять в себя девушка. он сначала  хотеть она испугать,  а теперь  об  это
забывать.
     - и не спрашивать! - отвечать он. - а у ты что-нибудь поесть не быть?
     -  находиться,  - сказать  магдалина, отходить  с дорога  и  садиться  на ствол
повалить дерево.
     каждый   путешественник   во   время   получать   НЗ,  что   означать
"неприкосновенный запас". если у ты весь  продукт  кончаться, а вокруг нет
ни  один  столовая  или ты  не удаваться подоить мамонтиха, то ты  доставать
из-за пояс такой ма-а-а-аленький пакетик.
     - проголодаться? - сочувственно спрашивать магдалина.
     юноша она  понравиться.  хотя волос его быть грязный и спутывать, один
щека  вымазывать  сажа,  на  другой краснеть глубокий царапина, а под  глаз
темнеть синяк.
     магдалина нажимать на пакетик, и он тут же развертываться в скатерть.
     путешественник  во  время  такой  пакетик прозывать  самобранка. это
великий изобретение. потому  что в  пакетик спрятать скатерть, два тарелка,
три чашка, сколько  хотеть ложка  и вилка, а  также  разный продукт,  батон
хлеб,  пакет  молоко,  пачка масло  и еще  множество  тюбик, в каждый  из
который  свой  продукт  - хотеть печеночный паштет, хотеть  красный  икра, а
хотеть манный каша. а о чайник с чай мы не забывать?
     вот весь это сейчас и лежать перед путник.
     магдалина почувствовать, что тоже проголодаться.
     - не мочь быть, - произносить путник.
     - может, - короче возражать магдалина.
     - значит, ты и вправду волшебница!
     - вправду.
     - тогда я пойти, - сказать молодой человек.
     - почему?
     - потому что хорошо от голод помирать, чем с волшебница связываться. еще
превращать я в лягушка.
     - жить до старость, - улыбаться магдалина. но юноша не сдаваться:
     - и одевать ты, как отрок... или черт.
     - я издалека.
     - и стриженый ты, как мальчишка.
     - у мы такой мода.
     - и драконий яйцо с себя таскать, будто гусиный.
     - и такой бывать, - соглашаться магдалина. они разговаривать совершенно
серьезно, потому что оба оказываться серьезный человек.
     - и скатерть-самобранка у ты быть.
     - ты говорить, - сказать магдалина, - а я все съедать.
     она взять тарелка и  полагать в она кабачковый икра  и куриный котлета.
юноша проглатывать слюна и подходить близко.
     - а может, не заколдовывать? - спрашивать он.
     - может, и не заколдовывать, - соглашаться магдалина.
     путник изловчаться и выхватывать тарелка из рука магдалина.
     - ты уже есть, значит, оно не заколдованный, - сказать он.
     - ну и дикий ты человек. как ты звать?
     - я звать роберт шоу, я сын благородный дворянин...
     и  тут  путник  зарыдать  громко  и  горько.  слеза  поливаться по грязный
исцарапывать щека.
     - ну, ты что? -  расстраиваться  магдалина. она совершенно не  знать, как
себя вести с плачущий мужчина.
     - у я быть отец... они убивать он!
     - кто убивать?
     - сэр гай  и шериф ноттингем. гай гисборн позариться на наш замок. отец
быть в долг... мы  сопротивляться... когда становиться ясно, что  мы не устаивать,
мы хотеть  убегать, но начинаться пожар, крыша замок обрушиваться, слуга погибать,
а отец  зарубать воин  шериф. о, горе!  куда  я  деваться! теперь я  вне
закон!
     - садиться, - велеть магдалина. - выпивать вода...
     роберт  опускаться рядом с она на бревно и с жадность становиться пить лимонад
из пакет.
     теперь магдалина становиться ясно, почему он такой грязный и избивать.
     - это все случаться недавно? - на всякий случай спрашивать она.
     роберт показывать на столб дым, который подниматься над дерево. на фон
закатный небо он казаться совсем черный.
     - а где твой враг?
     - они веселиться... пировать. я они отомщать!
     - сначала поесть.
     роберт страшно возмущаться
     - как ты мочь подумать, - закричать он, - что я быть есть и пить, когда
у я такой горе!
     но  при  это он  продолжать  жевать  котлета.  "уже  хорошо", - подумать
магдалина.
     - я они отомщать! - шептать юноша, глотать кусок котлета. - они быть у я
просить пощада, а я они не прощать!
     - у ты быть еще родственник? - спрашивать магдалина.
     уже стемнеть, из лес тянуть подвальный холод, над  голова бесшумно
пролетать летучий мышь.
     - нет  у я родной,  - сказать  роберт.  - я уходить  в разбойник.  быть
отбирать  добро у богатый  и отдавать бедный, а потом, когда становиться  сильный,
нападывать  на рыцарь  гай гисборн и на шериф ноттингемский  и вздергивать они  на
осина.
     магдалина услышать вдали топот копыто.
     -  роберт, -  сказать она,  - не  хорошо ли мы  сходить с дорога?  кто-то
скакать.
     - нет! - восклицать юноша. - если  это  мой враг, я встреча они лицо к
лицо! хорошо смерть!
     -  если ты погибать, - замечать магдалина, - кто же они отомщать? юноша
задумываться. топот копыто раздаваться все близко.
     - может, хорошо пока скрываться, а потом отомщать? - предлагать магдалина.
     она схватывать юный рыцарь за рука и потащить в лес.
     и  вовремя,  потому  что как  раз  в  тот  момент по дорога  проскакать
несколько всадник.
     - куда теперь? - шепотом спрашивать у роберт магдалина.
     они стоять в орешник неподалеку от дорога.
     -  если идти в глубь  чаща, -  сказать роберт, - то мы попадать в большой
шервудский  лес.  он  такой дремучий, что стражник  не  сметь  туда и  нос
сунуть. там водиться множество олень и всякий дичь. там можно проживать...
     - я бы хорошо в какой-нибудь деревня, - сказать магдалина.
     - разве ты не со я? - удивляться роберт. но магдалина он не слушать.
     - какой ужас! - произносить она.
     - что случаться?
     - ждать я здесь. я должный вернуться.
     - это опасный!
     - я сейчас вернуться. я сумка забывать.
     магдалина кинуться обратно к дорога.
     к счастие, проезжать стражник и рыцарь в сумерки не замечать сумка.
и не обращать внимание на  скатерть-самобранка, который лежать на повалить
дерево.
     магдалина подымать сумка с земля и тихонько сказать драконий яйцо:
     - прощать я, маленький.  скоро мы прийти в деревня, и я  ты  устраивать
близко к печка.
     яйцо конечно же не отвечать. потому что еще не умело разговаривать.
     магдалина  закинуть тяжелый  сумка на  плечо и  только собираться снова
шагнуть в орешник, как услышать грубый голос, доноситься  словно с  самый
небо:
     - ты чего здесь делать?
     магдалина подымать голова и увидеть темный силуэт всадник.
     голова  конь быть совсем  рядом. он тихонько  заржать,  как будто  хотеть
сказать: "я здесь ни при что".
     надо быть бежать, и она метнуться к куст, но сильный рука схватывать она
за плечо и рвануть назад. магдалина
     испугаться,  как  бы что не случаться с яйцо, и потому  замирать,  как
кролик перед удав. она только успевать пискнуть:
     - роберт, бежать!
     и не  знать, услышать ли он она. страшно быть бы, если бы роберт кинуться
она на помощь. и помогать не помогать бы, и себя погубить.
     из темнота выезжать другой всадник.
     - смотреть, поймать один, - сказать первый.
     - гнать она к господин! другой голос произносить:
     - а ну пойти!
     кто-то ударять магдалина плеть по плечо. быть больно.
     магдалина покорно пойти по дорога.
     раз большой шум не быть, значит, роберт они не поймать.
     а что касаться ее самый, то, мочь, все  и  к хороший: по крайний мера,
она проводить ночь в тепло и смочь согревать несчастный драконозаврик.
     убегать быть невозможно, то более с тяжелый сумка на плечо. по  бок
и  сзади  ехать  всадник. время  от время  кто-нибудь  из  они приниматься
допрашивать магдалина, откуда она и что делать в лес в такой пора.
     но магдалина делать вид, что не очень понимать вопрос, и только мычать
или отрицательно мотать голова.
     идти  оказываться недалеко,  но  дорога  быть  неровный. она спускаться в
низина, и магдалина  скользить  по глина, чавкать башмак по грязь. теперь
она убеждаться, что машина время забросить она в английский средневековье.
     средневековье - значит, средний век.
     они  находиться  между время древний  грек и  римлянин,  когда  жить
александр македонский, юлий цезарь и царица клеопатра, и эпоха возрождение,
когда  начинать  развиваться  наука,  коперник  догадываться, что  земля вертеться
вокруг солнце, колумб открывать америка, а рафаэль и леонардо да винчи написать
великий картина.
     если  верить  роберт,  то  магдалина попадать  в  середина  пятнадцатый
столетие,  то  быть в  1450-й  или  в 1460-й  год.  а  это  уже самый  конец
средневековье.
     но  магдалина от это  быть не легко. время  весь равный  быть  дикий,
приходиться постоянно  беречься, чтобы не угождать  в  ведьма.  а ведьма один
путь - на костер!
     "как жаль, - подумать магдалина, - что я не знать заранее, куда попадать,
и не надевать правильный платье".  ведь  для  динозавр одежда  значение  не
иметь, а вот в город или замок, куда она скоро приводить, это очень важный.
     за этот мысль магдалина не замечать, как они добираться до рыцарский
замок. наступать ночь, но восходить луна, и потому замок быть отлично видный.
     он оказываться не очень большой - четыре башня по угол,  высокий  стена с
прямой зубец, ворота из деревянный плаха,  скреплять железный полоса,
и даже ров с подъемный мост - все, как в какой-то старинный книжка.
     конечно,  магдалина уже приходиться видеть замок  наяву, только в они в
двадцать первый век устраивать музей. барон там почти не оставаться.
     с башня всадник окликать:
     - кто поймать?
     - такой страхолюдина, что ни в сказка сказать, ни перо описывать!
     ворота со страшный скрип отворяться, через ров бухнуться мост.
     внутри  оказываться двор, тесно заставлять телега, заваливать тюк и
бочка. посреди двор стоять худой мужчина в железный кольчуга. два воин по
бок держать факел.
     мужчина всматриваться в магдалина и прикрикивать на воин:
     - опускать факел! давать разглядеть она как следовать! магдалина подумать:
"хорошо еще, он догадываться, что я девушка".
     - кто ты  такой? - рявкнуть мужчина. свет  факел упасть на  его лицо,  и
магдалина увидеть длинный нос, который почти доставать до нижний губа, жидкий
висячий ус и темный прямой космы, торчать из-под тесный колпак.
     - магдалина, - сказать геологиня.
     - откуда?
     - издалека, - так же лаконично отвечать магдалина.
     - говорить, из какой графство, а то приказывать из ты дух вышибать!
     - из северный страна.
     - точно!
     - ты она не знать, господин.
     - а что у мы делать? вынюхивать? вредить хотеть?
     - искать убежище, - сказать магдалина.
     она уже придумывать, как себя вести. но для  то, чтобы ее  план удаваться,
она должный быть оставаться наедине с хозяин замок.
     - какой такой убежище? - рявкнуть рыцарь.
     воин,  столпиться  вокруг,  загоготать.  они показываться смешной,  что
девушка решать искать убежище именно в этот замок.
     -   это  великий  тайна,  -   сказать  магдалина.  -   я  дочь   король
гиперборейский   земля,  принцесса  магдалина.  надеяться,  что  ты,  рыцарь,
знатный род?
     - а то какой  же?! - взреветь рыцарь. - я - сэр гай  гисборн! я  все
знать от ноттингем до йорк! сам шериф ноттингемский - мой хороший друг.
     - тогда  разрешать  я поговорить с  вы  по секрет, сэр, -  сказать
магдалина. - конечно, я предпочитать бы иметь дело с король англия или хотя бы
с герцог  йоркский, но вы, барон, производить  приятный впечатление. у вы
очень мужественный лицо. по все видно, что вы - выдающийся рыцарь.
     магдалина переводить дух. в жизнь она не произносить такой длинный речь!
     барон подбочениваться и становиться крутить ус. его воин приниматься кричать,  что
их барон - самый смелый рыцарь в британия.
     а магдалина догадываться,  что барон - дурак, только набивать самомнение,
как мешок вата.
     - пойти! - скомандовать барон. - мочь на я полагаться.
     он первый входить в башня, за он топать два воин с факел, а потом уж
магдалина и  весь остальной. по  деревянный лестница  они подниматься на второй
этаж, и там набиваться столько народ, что скоро становиться трудно дышать.
     -  я  сказать  -  наедине!  -  заявлять  магдалина.  -  вы  не понимать
английский язык?
     - я? не понимать? какой язык? - рыцарь очень удивляться.
     - на какой язык вы говорить? - спрашивать магдалина.
     - на свой, - отвечать барон.
     - вы говорить на английский язык, - объяснять магдалина.
     барон  задумываться.  оказываться,  он  и  не  подозревать, что говорить  на
английский язык.
     потом он рявкнуть на свой подданный:
     -  а  ну, прочь отсюда! оставаться только джон и косой тейлор - пускай
держать факел. но магдалина это решение не устраивать.
     - так дело не пойти.
     рыцарь подчиняться. он велеть втыкать факел в держатель на стена.
     - ну, теперь говорить! - приказывать он, когда последний из  воин застучать
сапог по ступенька.
     -  мой  страна,  гиперборей, -  сказать  магдалина,  -  быть  завоевывать
враг.  я успевать  убегать  на  последний  каравелла.  и мой папа,  который
оставаться  защищать  дворец,  приказывать  я  плыть  в  англия  и  находить  здесь
настоящий рыцарь.
     - зачем? - спрашивать гисборн.
     -  сила наш царство, - сказать магдалина,  -  заключаться в то, что
ворота дворец защищать огнедышащий дракон. папа держать оно на  цепь, и дракон
признавать только я.
     - ты мочь подходить к дракон? - удивляться рыцарь.
     -  и  даже кормить он живой кролик, - сказать  магдалина, и рыцарь
посмотреть на  она  со страх. ведь  не  часто приходиться встречать девушка,
который кормить драконов кролик!
     - и что же случаться? - спрашивать рыцарь.
     - а то, что дракон предательски отравлять! - сказать магдалина. - враг
подсовывать он миска  с бледный поганка. а наш  дракош так любить  грибной
суп! и он умирать в мучение.
     - какой ужас! - вздыхать рыцарь.
     - и вот мой папа сказать: "скоро враг мы совсем одолевать. бежать в англия
и уносить с себя самый большой драгоценность наш королевство".
     - какой драгоценность? - глазок рыцарь разгораться.
     - только никто ни слово! - предупреждать магдалина.
     - клясться!
     магдалина раскрывать сумка и произносить:
     - смотреть, но рука не трогать! рыцарь с опаска заглядывать внутрь. он
долго вглядываться - свет факел быть не очень надежный - и наконец произносить:
     - яйцо!
     он быть явно разочаровывать.
     - это  не просто  яйцо,  - сказать магдалина.  -  это  яйцо  последний
боевой дракон во весь  европа. говорить, что два или три еще  сохраняться в
китай. но  в остальное мир огнедышащий дракон переводиться. уж  очень  много
рыцарь на они охотиться.
     - а я думать, что дракон - это выдумка, - сказать рыцарь.
     - вот  теперь вы убеждаться в обратный. клясться,  вы не приходиться еще
видеть настоящий яйцо дракон.
     - и это... оно?
     - быть вариант? - спрашивать магдалина.
     -  может, птица  рок? -  решать рыцарь. - я  как-то  няня рассказывать
сказка про синдбад мореход.
     - у  птица  рок  яйцо быть  мелко,  -  уверенно  сказать магдалина,
который на самый дело не знать, какой яйцо у птица рок.
     - и что же теперь? - спрашивать рыцарь.
     - вы  хотеть  становиться обладатель самый настоящий  дракон?  - спрашивать
магдалина.
     - еще бы! - восклицать рыцарь.
     - тогда я он вывести специально для вы, - сказать магдалина.
     барон даже зажмуриваться от счастие.
     - но приходиться подождать, пока он выводиться и подрастать.
     - я подождать, подождать! -  закричать барон. - а  потом с  его помощь весь
сосед разгромить!
     - значит, так,  - сказать  магдалина. - попросить отдельный сухой, теплый
помещение,  без  таракан  и клоп, с очаг.  трехразовый питание  я  и
будущий дракон, постельный белье, стирка  и  полный свобода -  куда  хотеть,
туда ходить. согласный?
     - не  совсем, - отвечать барон. - насчет таракан не ручаться, а свобода
ты конечно же не получать - еще сбегать!
     на то и порешить.
     магдалина отводить в большой подвал под главный башня.
     - а не врать? - спрашивать барон на прощание.
     -  скоро  проверять,  - отвечать  магдалина. она быть почти довольный. по
крайний мера, яйцо быть в сохранность. а там разбираться.


глава шестой. ремонтник почти не виноватый



     алиса еще подождать магдалина у машина время. скоро она надоедать ждать,
и она выходить наружу. погода испортиться, над институт нестись туча.  видно,
синоптик погнать они куда-то на восток, чтобы поливать поле.
     она решать снова поиграть в футбол с робот вертер, но тот уже уходить.
сильвер тоже не быть на место.
     алиса вернуться в зал к машина время. тот стоять как мертвый.
     в зал входить семен владимирович, похожий на тюлень, обтекаемый, гладкий,
с круглый мордочка и черный глазок.
     за он идти тихоша. а тихоша похожий на ежик - у она такой волос.
     ремонтник нести с себя прибор.
     они подходить к машина время и сказать алиса:
     - ну вот, все в порядок, можно пользоваться.
     мастер  говорить  хор, только семен  владимирович как  будто петь,  а
тихоша произносить слово хрипло и гулко, как из бочка.
     - чем пользоваться? - спрашивать алиса. она не понимать, кто этот человек и что
они хотеть сказать.
     - машинка пользоваться, ясный дело. летать туда-сюда.
     семен владимирович  подплывать  к машина время и погладить она по бок. он
она строить и теперь любить, как живой.
     - а рано? - спрашивать алиса. - рано нельзя быть пользоваться?
     - так мы же записка оставлять, - сказать тихоша. - ты она куда дело?
     - я ничто никуда не девать.
     - ну, вот это непорядок, - рассердиться семен владимирович. - работать,
трудиться. стараться для человек...
     - записка писать и вешать, - добавлять тихоша.
     - а кто-то приходить, - заканчивать семен владимирович, - и никакой в ты
уважение к наш беззаветный труд.
     - какой  еще записка?  - встревожиться  алиса. -  мы не  видеть никакой
записка.
     - а кто такой "мы"? -  спрашивать семен владимирович,  человек немолодой и
опытный.  он-то известный, что от любой машина  надо  ждать неприятность. и
чем машина сложно, то плохой неприятность.
     - сотрудница уходить в мезозойский эра, - объяснять алиса. - уходить и еще не
вернуться.
     - несмотря на  записка? - возмущаться  тихоша.  - там же русский язык
быть написать: "не влезать!"
     - да не быть здесь никакой записка! - восклицать алиса. - клясться вы,
ничто  не быть! неужели бы мы отправлять человек к динозавр, если  бы  не
быть уверять, что человек вернуться?
     -  нет, - вздыхать  тихоша.  -  не  вернуться  ваш  человек. съедать он
динозавр...
     - в записка быть строго  написать, -  сказать семен владимирович,  - что
машина  пользоваться нельзя, что мы в подвал делать профилактика.  значит,
если на она поехать, то приезжать не туда, куда хотеть.
     алиса кинуться к экранчик на стенка у вход.
     - ричард! - закричать она. - скоро! у мы беда!
     прибегать не только ричард, но и директор институт.
     потом,  когда  алиса  и   мастер  все  рассказывать,  подходить  и  другой
специалист. все  думать, что делать, и прерываться только на минутка, потому
что приковылять вахтер сильвер и признаваться, что записка уносить попугай.
     - ну вот, - расстраиваться директор институт, с разве можно вешать важный
записка так, что они любой попугай снимать?
     - нельзя, - хор сказать весь научный сотрудник.
     - включать  тогда главный компьютер  и, если  надо,  подключать он к
космонета. задачка простой? требоваться выяснивать, весь ли в порядок у магдалина
дог, а если не весь, то узнавать,  где она находиться, чтобы можно быть скоро
она оттуда вытаскивать.
     после такой речь директор обвести сотрудник строгий взор, и некоторые
из они, особенно тот, кто не выполнять квартальный план или опаздывать сегодня на
работа, задрожать.
     а попугай, который снимать предупреждать  записка,  упасть на пол и задирать
вверх коготь.
     лежать, он кричать противный голос:
     - не виноватый я! не по  злой умысел, а токмо  по воля посылать я
на смерть директор!
     директор обижаться и уходить, сотрудник тоже расходиться, а техника и ричард
приниматься искать магдалина в компьютер институт.  а компьютер, который  не
следить  за  машина время,  потому  что  думать,  что  она  останавливать  на
профилактика, все повторять:
     - да бросать вы! ничто плохой с машина время случаться не мочь. я
лично за она следить.
     поэтому ричард приходиться  отключать  голос компьютер  и  попросить он
выводить сведение, где магдалина, на экран.
     в ответ на это компьютер приниматься на весь дисплей писать:
     - помогать! я заткнуть рот! где свобода?
     попугай подниматься с пол, почистить перо, прочитывать надпись и сказать:
     - я тоже быть жаловаться в организация объединять нация!
     поскольку обстановка накаляться, ричард включать карманный компьютер.
     тот   мучиться,  мучиться,  щелкать,  свистеть  и  наконец  перегорать,  как
лампочка, что с компьютер в двадцать первый век не бывать.
     починять он  удаваться не сразу. и  только через полчаса общий усилие
человек  и  компьютер догадываться,  что  магдалина  выпадать  из машина время в
средний век, а именно в середина пятнадцатый век.
     но  где  - это не смочь  сказать ни один машина, ни один  прибор, ни
один ученый.
     дело  в  то,  что  она  пропадать  именно  в  тот  момент,  когда  семен
владимирович с тихошей смазывать географический блок. в их память ничто не
сохраняться.
     - итак, - сказать ричард, - мы  с  ты, алисочка должный признавать,  что
отыскивать магдалина сразу мы не удаваться. я закладывать в  компьютер и даже в
космонета все, что мы известно о магдалина и ее путешествие прошлое. теперь
во  весь  точка земля,  где  устанавливать  наш кабина в  пятнадцатый  век,
зарабатывать скрытый камера. как только они  что-нибудь засекать, тут же  давать
мы знать. надеяться, это случаться очень скоро.
     - а если не засекать? - спрашивать алиса.
     - а  вот так не бывать, - строго отвечать ричард. - человек не песчинка.
еще не быть  такой случай, чтобы путешественник во время бесследно исчезать.
что-нибудь да оставаться...
     тут ричард смущаться, потому что алиса мочь он неправильно понимать.
     - путешествие во время совершенно безопасно! - восклицать он.
     - знать, знать, - соглашаться алиса. - магдалина обязательно находиться.
     компьютер  сообщать,  что  включать  три  тысяча  восемнадцать  следить
устройство по весь пятнадцатый век.
     все работать.
     все наблюдать.
     пока что ничто интересный сообщать не мочь.
     тогда ричард посоветовать алиса идти домой  и передохнуть  до  завтра, а
сам  начинать  организовывать  группа  поиск.  потому что  все  понимать,  что
компьютер - это замечательно, они даже умный человек, но все-таки  пора  без
глупенький и отсталый человечек не обходиться.
     так же думать и алиса.
     она  для вид соглашаться с ричард, попрощаться с  он, но  далеко от
машина время не отходить и становиться думать.
     алиса  ходить по коридор,  благо  рабочий  день  уже  кончаться  и  все
сотрудник,  который  не  быть занимать  подготовка  экспедиция  по  спасение
магдалина, уходить домой.
     как находить девушка в пятнадцатый век, то быть почти шестьсот год назад,
если не знать, где она оказываться?
     и  тут алиса приходить  в голова  мысль,  который конечно  же  должный быть
сперва приходить в голова  взрослый  ученый, но они  такой умный, что  пора до
простой вещь не додумываться.
     зачем ездить в прошлое магдалина?
     она ездить за яйцо драконозавр.
     почему весь ученый  так  удивлять открытие в мезозойский  эра динозавр,
который пыхать огонь и дым? да еще и покрывать бронированный чешуя?
     потому что он быть похожий на сказочный существо - огнедышащий дракон. а
такой дракон быть в сказка многий народ.
     почему же  сказочник придумывать  огнедышащий дракон, если  можно быть
придумывать громадный  змея или  гигантский  медведь? ведь обычно  в  сказка
действовать существо, который встречаться в жизнь, только они не такой большой
и страшный.
     мочь быть, сказочник подсматривать дракон?
     мочь быть, дракон кто-то попадаться на глаз?
     мочь быть,  кто-то  приносить в средний век яйцо драконозавр и из это
яйцо выводиться дракон? и так все удивлять, что они он запоминать и ребенок о  он
рассказывать?
     "ах,  какой   я  умный!  -  похвалить  себя  алиса.  -  теперь  включать
литературный программа  и спрашивать у компью-тер, у какой народ быть сказка
про драконов, который пыхать огонь".
     и алиса побежать к компьютер.
     выясняться,  что такой дракон водиться далеко  не во весь  сказка. они
быть у  славянин,  то  быть у русский,  украинец,  поляков и другой  народ,
который говорить на славянский язык, как мы с вы.
     быть  такой  дракон в германия, в  скандинавский  страна,  то  быть в
швеция и у ее сосед.
     быть такой дракон в италия, испания и англия - это последний  страна к
запад, где о такой дракон слышать.
     - замечательно!  - сказать  алиса  компьютер.  -  мы  не нужно искать
магдалина по  весь  мир.  мы  надо только  попадать в  европа  в  середина
пятнадцатый век и спрашивать у местный житель, откуда они узнавать о дракон!
     а потом от город  к город, от дом к дом - так и отыскиваться несчастный
магдалина.
     принимать решение, алиса кинуться к ричард.
     но  дверь его  кабинет быть закрывать. когда  алиса попытаться повертывать
ручка, дверь вежливо произносить:
     - прощать, но ричард питерович сидеть на совещание по  повод  спасение
магдалина дог, и он нельзя отвлекать.
     - понятно, - сказать алиса и побежать в буфет.
     буфет тоже быть закрывать, но не на замок.
     алиса зайти внутрь, открывать  холодильник и сделать себя и  магдалина по
большой бутерброд, а в плоский бутылка наливать крепкий чай.
     из буфет алиса побежать на склад. она уже приходиться бывать на склад,
и она знать, как открываться дверь.
     на  склад она разыскивать рюкзачок, полагать в он  продукт, несколько
серебряный монета, сменить свой тапочек  на прочный, непромокаемый башмак, а
потом  задумываться: как хорошо  все одеваться, чтобы не  привлекать  внимание?
конечно, можно одеваться принцесса и все говорить: "видеть ли, я похищать
разбойник и теперь я искать свой безутешный родитель!"
     а вдруг  приходиться  побывать  в разный страна? не  везде  же  принцесса
одеваться одинаково. да и  зачем привлекать к себя внимание? чем незаметный,
тем хорошо. может, и в лес приходиться ночевать...
     алиса увидеть на полка сверток. похожий на тонкий коврик.
     "если он не тяжелый, взять он с себя, - решать  алиса. - вот и мешок
на веревка, чтобы через плечо носить. быть я одеяло и подстилка".
     коврик вздыхать.
     это еще не хватать! - восклицать алиса
     - говорить коврик! тогда хорошо оставаться здесь.
     - о нет!  - откликаться коврик. - умолять, не оставлять  я здесь!  я с
ум сходить  от  тоска! сказать  молчать  - быть молчать, сказать петь -  быть
петь. хотеть, спеть ты ария мельник из опера даргомыжский "русалка"?
     - нет, спасибо, - сказать алиса.
     - хорошо, в следующий раз. а хотеть - стих почитать?
     - спасибо, как-нибудь потом. сейчас я спешить.
     - ну, если спешить, я ты - хороший находка. легкий, если нести  в рука,
невесомый, если перекидывать через плечо, и сам мочь  летать. ты знать, какой у
я грузоподъемность?
     - ты - ковер-самолет?
     - ты  сказочно  повезти,  алиса,  -  отвечать  ковер-самолет.  -  я
приволакивать из  эпоха легенда  и забывать на склад.  хотя учитывать, из эпоха легенда
без специальный разрешение ничто брать не велено.
     алиса подумать: "а мочь быть, я и в самый дело повезти? хорошо, если
дракон  я отыскивать  сразу и  поблизости от  кабина время.  а  что, если  я
приходиться целый неделя носиться по пятнадцатый век?"
     - скоро, скоро, а то раздумывать и оставаться здесь, - сказать коврик.
     - а ты, я видеть, хитрец!
     - не только хитрец. я самый грузоподъемный из  ковер-самолет в эпоха
легенда, а здесь, в ваш мир, я  и цена нет. мочь везти два человек куда
угодно, а при нужда и три подымать, если они не тяжелый.
     - хорошо, - сказать алиса. - ты правый, поехать.
     - а куда? я же надо знать, куда я влечь судьба.
     - в  пятнадцатый век.  на поиск мой подруга  мадалина и  огнедышащий
дракон.
     - прощать, а без дракон твой подруга искать нельзя?
     - испугаться?
     - ни в кой случай. поехать!
     алиса надевать  длинный суконный  юбка, кофта тепло и  парик - длинный
пшеничный коса. не ехать же средневековье короче подстригать?!
     алиса поглядеть на себя в  зеркало  и решать,  что на первый взгляд она
похожий на любой средневековый девочка.
     со склад алиса снова побежать  к кабинет ричард! но тот  все еще  не
вернуться с совещание.  видно, сотрудник  институт  решать совещаться,  как
находить магдалина, вместо то чтобы она искать.
     ну и ладно!
     они еще не успевать кончать свой совещание, как алиса  привозить магдалина
обратно. вот они удивляться!
     с этот мысль алиса вернуться к машина время.
     возле она сидеть на корточки семен владимирович и тихоша.
     - что такой? - спрашивать алиса. - почему вы домой не уходить?
     - переживать, - отвечать тихоша. - как там девушка в дикий время?
     - спасибо за переживание, - сказать алиса. - идти домой.
     алиса дождаться, пока  мастер  уходить из зал, а потом входить  в кабинка
машина время и набирать на пульт задание: 1450 год.
     - какой место земля? - спрашивать машина время.
     - то же самый, - сказать алиса. - то место, на который я сейчас стоять.
     - быть сделать, -  отвечать  машина, и на экран  появляться координата
окраина город москва в градус, минута и секунда. - держаться крепко.
     алиса взяться за поручень и помчаться сквозь время.


глава седьмой. вы не видеть змей горыныч?



     в  прошлый  быть  ветрено. алиса  обрадоваться,  что догадываться  надевать
теплый кофта.
     она думать, что очутиться на  улица или во двор -  все-таки  москва уже
тысяча год  существовать. но вокруг подниматься темный ель, земля быть усыпать
шишка,  из-за дерево на алиса смотреть  кабан - самый настоящий, с клык,
волосатый и сердитый.
     алиса не двигаться с место. она поглядеть на кабан и сказать он:
     - поросеночек,  не сердиться на я. я находить магдалина и сразу уходить. я
ничто от ты не надо, ни желудь, ни редька. кушать на здоровье.
     кабан фыркнуть и уходить в лес.
     алиса пойти  в другой сторона.  вряд  ли  кабан выводить бы она на открытый
место.
     вскоре она  увидеть  тропинка.  тропинка  заканчиваться  на опушка  лес.
далеко тянуться ржаной поле, а за поле виднеться дома. там быть деревня.
     алиса быстро шагать по поле, настроение у она исправляться.
     где  деревня  - там и человек, а где  человек, там и  сказка. а  где  же быть
дракон, как не в сказка!
     но  до деревня алиса доходить  не  сразу, потому что увидеть два девушка,
который жать серп рожь и вязать она в сноп.
     странно  быть  видеть, что человек  так собирать  урожай.  алиса  когда-то
видеть  похожий картинка  в исторический  книга, но увидеть весь наяву и даже
заговаривать со жница - совсем другой дело.
     - здравствовать, - сказать алиса. - можно вы спрашивать?
     девушка удивляться, бросать работа и глазеть на алиса, разевать рот.
     - вы что удивляться? - спрашивать алиса. девушка не отвечать.
     -  я звать алиса,  я  к  вы  приезжать издалека.  наконец  один  из
девушка, черноглазый и чернобровый, вымолвить:
     - ой, какой ты красивый!
     -  и одежка на  ты  такой складной, -  сказать  другой девушка,  тоже
чернобровый, но зеленоглазый и рыжий.
     оба  быть в белый платок, а платье они напоминать серый холщовый рубаха
почти до земля.
     - а до москва далеко? - спрашивать алиса.
     - далеко, - хор отвечать девушка.
     - сколько километр?
     - что? - не понимать девушка
     "конечно же, какой я глупый,  - подумать алиса. - они же не знать слово
"километр".
     - а долго до москва ехать? - спрашивать она по-другому.
     - ой, долго! - отвечать черноглазый девица. - до вечер идти!
     - или до утро, - подхватывать второй.
     - а москва большой? - спрашивать алиса.
     - ой, большой! - отвечать черноглазый.
     - больше наш  деревня, - подхватывать рыжий. они так разговориться, что
не замечать, как к он подъезжать верхом на конь бородатый мужик.
     -  что  за разговорчик в рабочий время!  -  рассердиться он и  взмахивать
плетка.
     алиса сразу вступаться за девица - она не выносить, когда обижать слабый.
     - не сметь обижать девушка! - сказать она. - это я они отвлекать.
     -  тогда  и  ты доставаться!  - зарычать мужик и хотеть  ударять плетка
алиса.
     это  она  так не  понравиться, что  она  дернуть мужик  за  нога. мужик
нападение от девчонка не ожидать, вылетать из седло и грохнуться наземь.
     - ох! - восклицать девушка. - как ты он?
     - вы же видеть. обычный приемчик, на уровень детский сад.
     - ой, ничто мы не  видеть, ничто не знать, мы здесь вовсе не быть! -
и с этот слово девица подхватывать серп и со весь нога побежать в деревня.
     а мужик садиться, потирать ушибать лоб и спрашивать: - ты ведьма, что ли?
     - нет, - отвечать алиса. - я не ведьма, но не любить, когда ребенок бить.
     - это  кто же ребенок?  - рассердиться мужик. -  это клавка-то  с  парашка
ребенок? да я  они  не  сегодня-завтра  замуж отдавать! а  ты -  ребенок! сам-то  кто
быть, откуда, пигалица?
     мужик разговаривать сидеть,  не подниматься, и алиса почувствовать, что  он
она опасаться.
     - я из дальний земля, - сказать алиса. - ходить вот...
     - и зачем же ходить? - полюбопытствовать мужик, прищуривать глаз.
     - да так...
     ну что же придумывать? с самый  начало не придумывать,  а  сейчас - ой как
трудно придумывать,  когда на ты  смотреть  пожилой  местный  житель и  уже
заранее не верить ни единый твой слово.
     -  говорить, говорить, а то я сейчас другой  мужик кликнуть  - вот  ты  и
конец приходить!
     - жить я в город... новгород! слышать о такой?
     - ну, допускать, слышать, - сказать мужик. - а может, и не слыхать. а  чего
ты на место не сидеться? он подниматься, схватываться за спина и взвывать:
     - ох, грех мой тяжкий, ну разве можно человек так об земля ударять? я
же не просто поселянин,  не смерд вонючий - я староста  деревенский, со я
сам князь за рука... вот так!
     - я не хотеть вы сделать больно, - сказать алиса.
     - свежий предание, да вериться с труд, - изрекать староста. - кто же быть
твой родич?
     -  мой  родич...  -  ну  как же  это  называться в  новгород?  забывать
название! надо быть  хорошо в школа история  учить!  - мой родич -  торговый
гость!
     - как отец кликать?
     это уже быть  настоящий  допрос, и  если он ты  не  поверять, весь  твой
работа, алиса, пойти насмарку. ты же не смочь искать магдалина, если ты
за человек не считать.
     алиса  замечать,  что  неподалеку  из  рожь  выглядывать  два  голова  в
платочек и на она смотреть два пара глаз - черный и зеленый.
     - отец мой кликать  садко, -  сказать алиса. - он на  корабль по озеро
ильмень путешествовать, а потом из варяг в грек.
     - что-что? - не понимать мужик.
     - наверное, вы слышать, что быть варяг и быть грек?
     - нет, не слыхать, - уверенно отвечать староста.
     конечно  же  алиса  опять  ошибаться! в пятнадцатый век греков, то быть
византийский империя, уже не существовать, потому что она завоевывать турок.  и
варяг давно уже не быть. она спутывать - ошибаться год на пятьсот!
     -  мой папа  со швед торговать.  с  немец, с  англичанин - со  весь
культурный мир!
     - это  дело,  - одобрять староста. - а как  же  орда?  татарин как же? не
шалить?
     - а татарин  мы в  новгород и не видать, - сказать алиса. - мы никто не
завоевывать. у мы демократия - то быть вече.
     новый слово совсем смущать мужик.
     - ладно, - сказать он. - идти в деревня, а то тут комар заедать.
     вроде он уже не сердиться на алиса. и то хорошо.
     и алиса пойти за староста в деревня.
     так и  идти.  впереди  староста,  который звать дядя  тимофей,  потом
алиса, а сзади девушка-жница.
     до деревня оказываться идти недолго.
     в деревня  быть  всего один  улица и,  наверное, десяток два  дом, не
больше.
     дома маленький,  приземистый  и без  труба. вместо  труба на  верх  крыша
дырка, а из дырка идти дым. алиса  вспомнить - это называться "курной изба"!
но не от слово "курица", а от слово "курить".
     она подумать: "а ведь я везти! я как будто на практический занятие
по история. разве дом я бы удаваться проходиться по старинный деревня?"
     на пыльный дорога, что бежать между изба, ребятишки играть в какой-то
старинный игра - кидать косточка.
     при  вид алиса ребята  бросать  играть и побежать сзади. они  кричать,
прыгать и радоваться - такой гостья они еще не видеть.
     - чудо-юдо! - кричать они. - ты откуда?
     девушка кинуться на  защита алиса. они разгонять мальчишка, надавать они
подзатыльник, чтобы не приставать к гостья.
     староста приводить алиса к себя в изба.
     окно   изба   оказываться  махонький.  они  быть  поделить  на   частица
деревянный планка и затягивать слюда или рыбий пузырь.
     в изба стоять стол и скамья.
     мужик усаживаться за стол и велеть алиса стоять спина к дверь.
     - теперь мы оставаться  один, девка не в счет. рассказывать  я, что в самый
дело замышлять, что ты нужно. а то сразу драться лезть!
     алиса не становиться спорить. она уже давно понимать, что  спорить со взрослый
- дело пустой.  они любить показывать, какой они умный и принципиальный.  так
что умный ребенок хорошо помалкивать.
     - ну и душно у вы, - сказать алиса. -  и как  вы только в  такой духота
жить? хоть бы форточка придумывать.
     - самый ценный, что быть у человек в дом, - отвечать староста тимофей,
- это тепло. для это  и дом строиться. так что ты мы голова не муть, хорошо
признаваться, зачем приходить... или быть в молчанка играть?
     -  у  я  сестра  пропадать. старший  сестра,  - признаваться алиса. - она
магдалина  звать.  рост  она чуть  высоко  я,  худенький,  молчаливый,
возможно, носить с  себя сумка, в  который лежать яйцо дракон. а мочь быть,
дракон уже выводиться.
     алиса быть  жарко. она  и  не  замечать, как стаскивать с  голова парик  с
длинный коса и приниматься обмахиваться оно, словно веер.
     становиться прохладный. а коса носиться по воздух, как длинный сабля.
     и тут алиса увидеть, что оба  девушка залезать под  лавка  и спрятаться,
только босой пятка наружу.  а  сам староста, крупный мужчина,  лежать на пол
без чувство.
     - вы чего? - спрашивать алиса.
     - чур я! чур я, чур я! - бормотать девица визгливый голос.
- ведьма, ведьма, ведьма!
     - да переставать, - перебивать они лепет алиса. - что еще за чепуха!  я не
думать, что вы один слово "дракон" так перепугать.
     -  нет, не  дракон, - послышаться голос с печка. оказываться, там  лежать
старичок с длинный седой борода и один зуб.
     - и не дракон вовсе, - прошепелявить старичок, - а тот прискорбный факт,
что ты, молодица, снимать с  себя волосье и махать они, как метелка. страшно,
аж жуть!
     и тут алиса понимать, что старичок правый. наверное, с непривычка  человек
страшно смотреть, как снимать парик.
     она засмеяться и натягивать парик на голова.
     - ну, теперь не так страшный?
     но девушка  не сразу вылезать  из-под лавка,  а староста долго не  хотеть
приходить в себя.
     пока он ворочаться  на пол, приходить аксинья, женщина  спокойный, который
ни парик, ни дракон не испугать.
     она наливать девочка молоко и позвать они за стол. а потом сказать:
     - повторять свой рассказ, девочка, а то мой мужик здоровый, да робкий.
     -  а вот это лишний, - обижаться староста и садиться на пол.  потирать шишка на
лоб - видно, набивать ее, код падать. - я просто лежать и думать. мочь я полежать
и  подумать?  подумать  и полежать?  совсем  немного.  весь  день  в дело и
беготня, а тут думать: почему бы я не полежать и не подумать о главное?
     - и что же у ты главное, тимоша? - спрашивать аксинья.
     - это самый! - отвечать староста. - думать!
     - а ты что  заявляться? - спрашивать  аксинья у алиса.  и алиса повторять
свой рассказ о сестренка магдалина и драконий яйцо.
     старичок с печка откликаться:
     - нету у мы такой  дракон. нету. я сто год проживать, а про дракон не
слыхать. это звериный зарубежный, не наш кровь. у мы быть змей горыныч, он
еще илья муромец, блаженный память, воевать, вничью бой  кончаться. потом этот
горыныч от старость подыхать, а может, от лихорадка. точно не сказать.
     - и правда, давно у мы такой не слыхать...
     - но, мама! - восклицать рыженький девица.
     - мамочка! - крикнуть второй. аксинья отмахиваться от дочка:
     - мало ли что человек болтать!
     алиса почуять неладный. от она что-то скрывать!
     - что болтать человек? - спрашивать она.
     - нет,  - сказать староста твердо. - и  думать не сметь! нельзя - значит,
нельзя! хотеть на весь деревня погибель навещать?
     - но это  же мой любимый  сестренка  магдалина! -  восклицать алиса. -
может, она в опасность?
     но  как  алиса они  ни  просить, взрослый  отказываться  поделиться  с она
тайна.
     - идти  далеко, - сказать староста. - мочь, ты в москва сказать. москва
- город большой.
     не хотеться  алиса уходить  из изба.  она весь  кожа чувствовать,  что
обитатель она что-то знать о дракон.
     правда, оставаться еще надежда на девочка.
     поэтому алиса попросить:
     - а можно, ваш дочка я до дорога на москва проводить?
     - сам находить, - отрезать аксинья. - все прямо да прямо, вот и выходить
на большак.
     - мама, можно, мы она провожать? - в один голос взмаливаться девушка.
     - зачем вы это?
     - а затем, - сказать рыженький,  - что алисия мы  свой  золотой  кудри
давать поносить. давать, правда?
     - дама, - сказать алиса.
     они выходить из изба и по пыльный дорога пойти к большак.
     - а теперь рассказывать, что знать, - попросить алиса.
     - а коса давать поносить?
     алиса снимать парик, и рыженький сразу он напяливать.
     - ну как, подружка? - спрашивать она. - кто красиво все на свет?
     -  ты у  мы самый красивый и умный, - сказать алиса.  -  а  где дракон
водиться?
     девушка оглянуться - нет ли кто поблизости?
     вокруг лежать поле, далеко лес. и ни один живой душа.
     - в  лес  нечисть жить, - сказать  черноглазый. -  у мы в лес этот
нечисть - пруд прудить.
     - обижать вы? - спрашивать алиса.
     - не  то чтобы обижать,  - отвечать рыженький. - нечисть -  она во весь
лес водиться,  и, если  она не дразнить,  она не  тронуть. так, поиздеваться,
покружить, голова задуривать и отпускать...
     - ну, конечно, не баба яга, - вмешиваться  черноглазый.  - баба яга - она
бестия, клеймо ставить негде. говорить, она  мальчик таскать и потом  они  в
котел варить. там у она быть избушка на курий ножка...
     - чепуха старуха молоть, а ты верить! - перебивать ее рыженький.
     - а ты сам  посмотреть! - возмущаться ее сестра. -  неужто ты тетя фекла
не верить? она же свой глаз леший видеть!
     - но ведь не баба яга!
     - а кто баба яга видать, тот много уже ничто не увидеть.
     - а как же дракон? - спрашивать алиса.
     -  ты мы  сказать, какой  он, -  попросить  черноглазый. - мочь, мать с
отец знать, но мы такой слово неученый.
     - дракон, - объяснять алиса, -  похожий  на змей горыныч, только изо рот
пламень выпускать, а  из  ноздря - дым, и  покрывать  он, как  броня,  зеленый
пластина. и рост он высоко изба.
     - ой! - рыженький зажимать ладонь рот.
     - ой! - черноглазый зажмуриваться.
     - девчата! - взмаливаться алиса.  - вы он видеть?  девчата трепетать, но
не отвечать.
     - признаваться!
     черноглазенький снимать парик и протягивать алиса.
     -  опасный  ты человек, - сказать она.  -  идти себе  с бог.  вон  там
большак.
     - но вы только сказать, - крикнуть алиса, - вы он видеть?
     на бег рыженький обертываться и крикнуть:
     - видеть, да издали! вот и живой до сей пора.
     алиса  обрадоваться. девушка  не  придумывать. да  и  не только  они  -
взрослый тоже  вести  себя так, словно напугать  дракон. неужели алиса так
везти и она скоро увидеть магдалина?

     глава восьмой
     здравствовать, я - баба яга!

     алиса поспешить к москва.
     ночевать в лес она не  хотеться. быть зябко, да и мало ли кто водиться в
такой старинный лес?
     темнеть. восходить луна. она выглядывать в просвет бежать облако.
     страшный вой раздаваться из глубина лес. кто там, в чаща? может, волк?
     алиса конечно же приходиться видеть волк  в зоопарк или в цирк. она
даже думать, не заводить ли себя волчонок, но в  будущее время  зверь  тоже
становиться умный и разумный. а здесь даже на сердце становиться холодно от это вой.
     над дорога подниматься пыль и казаться белый, словно подсвечивать.
     что это за тихий топот сзади?
     алиса обертываться и увидеть зеленый точка глаз.
     за она гнаться... волк!
     это еще не хватать! как в сказка!
     алиса, конечно, побежать и на бег вспомнить - ах, какой же она глупый!
не взять с себя из институт порошок от хищник. ты сыпать он на дорога,
и любой  хищник  впадать в  бешенство и  рычать: "чтобы  я гоняться  за  такой
вонючий добыча! да я хорошо с голод помирать!"
     но этот волк так не сказать, потому что алиса порошок взять забывать.
     теперь можно  надеяться  только  на  собственный  нога!  недаром  алиса
стометровка пробегать за  одиннадцать секунда,  хорошо все в  класс, хотя  в
школа быть мальчик, который бегать и быстро.
     как назло,  дорога быть не  очень приспособлять  для то, чтобы быстро
бегать. и когда алиса обертываться, волк быть уже совсем близко. она казаться,
что она чувствовать их жаркий дыхание.
     алиса кинуться прочь с дорога. увидеть узкий тропинка в темный заросль
и прыгнуть туда.
     но волк не отставать.
     вот они все близко и близко!
     алиса спотыкаться о  толстый сук, но тут же схватывать он и  подымать над
голова.
     - а ну, подходить, бездельник! - грозно сказать она.
     наверное, она быть  бы  хорошо кричать во весь голос - может, услышать  бы
какой-нибудь поздний путник, купец или воин... но человек стесняться кричать  и
звать на помощь.
     волк  выстраиваться полукруг,  и  самый ближний,  оскаливать белый  зуб,
кинуться на алиса.
     алиса  как  следовать  съездить  он по  башка  сук,  волк взвизгивать  и
откатиться - видно, не ожидать такой прыть от девчонка.
     остальной  хищник останавливаться  и призадумываться.  ведь волк, шакал и
просто бандит сильный  тогда, когда они в  десять раз большой или когда добыча
кажется они совсем беззащитный.
     но как только кролик или девочка показывать  зуб, шакал и бандит  сразу
задумываться: а вдруг они сделать больно? они очень себя ценить!
     - ну что? - спрашивать алиса. - может, домой пойти? спатенька пора!
     волк  быть настоящий,  не  сказочный,  говорить  они  не  уметь,  лишь
скалиться в ответ и злобно рычать.
     и вот находиться один смельчак!
     он бросаться  на алиса. алиса  только успевать прикрываться сук.  от удар
она не удерживаться  на  нога и чуть  было  не сваливаться. хорошо,  что  сзади
оказываться огромный дуб и алиса смочь к он прислоняться.
     в тот же мгновение она ощущать горячий дыхание зверь!
     все!
     голый рука с он не справляться!
     и в этот момент алиса оглушать дикий свист.
     сверху,  похоже с вершина дуб, сваливаться страшный,  темный и  мохнатый
существо, похожий и на медведь, и на человек.
     чудовище завопить:
     - ййеех!
     и приниматься  быстро-быстро  кружиться,  выбрасывать  нога  и  рука,  как
четырехрукий боксер.
     волк  завизжать, словно побивать собака, и кинуться врассыпную. а алиса
так и оставаться стоять, прижиматься спина к дерево.
     - ну как? - спрашивать чудовище. - не повреждаться? алиса подумать: раз она
спрашивать, да еще спокойный голос, значит, пожирать не намерен.
     - со я все в порядок, - сказать алиса. - сейчас пойти далеко.
     - и куда же  ты,  прощать за любопытство, пойти? -  спрашивать  мохнатый
чудовище.
     - в москва! - отвечать алиса. - я говорить, что тут недалеко.
     - далеко-недалеко, но верста двадцать быть. ты туда как  раз к рассвет
доходить, только сомневаться я.
     - почему же?
     - а  потому что  в лес еще волк быть.  и медведь, все захотеть на ты
поохотиться.
     - а куда же я деваться? - огорчаться алиса.
     - эх, не хотеться я это делать, и товарищ мой быть сердиться, но,
видно, ничто не поделать - пойти к мы.
     - куда же это - к вы?
     - вот прийти, там и увидеть.
     алиса понимать, что надо слушаться. у она не быть другой выход.
     чудовище поспешить в глубь лес, а алиса  семенить за он, стараться  не
спотыкаться о торчать из земля корень.
     - мы долго идти? - спрашивать алиса.
     - пока не доходить, - откликаться чудовище.
     - хорошо бы скоро, - сказать алиса, - а то я что-то уставать.
     - еще бы, - соглашаться чудовище. - с волк наперегонки бегать  - это
не каждый смочь! алиса решать не обижаться и спрашивать:
     - а вы в лес жить?
     - как будто не знать, - отвечать чудовище.
     становиться  совсем  темно.  свет  луна  с  труд  пробиваться  сквозь  ветвь
дерево. алиса видеть перед себя только  мохнатый спина  чудовище. оно идти
странно - переваливаться, как медведь или, мочь, как горилла.
     а что, если это первобытный человек? последний неандерталец?
     - вы, очевидно, троглодит? - спрашивать алиса.
     - чего-что?
     чудовище сразу  останавливаться, и  алиса утыкаться в его  теплый мохнатый
спина.
     - ты откуда слово такой знать? - спрашивать чудовище.
     оно обертываться, но алиса в темнота не смочь он разглядеть.
     - обычный слово, -  сказать алиса.  - жилец пещера, первобытный человек,
мочь быть, даже неандерталец.
     - ну ты давать! - восхищаться чудовище. - как ты звать?
     - алиса. а вы?
     - часто  все я называть леший, - сказать чудовище, - но пора звать
хозяин лес, дядюшка, словом, кто как...
     - никогда в жизнь не  видеть леший. то быть в эпоха легенда  видеть,  а
вот в обычный измерение, в реальность - нет, не видеть, - признаваться алиса.
     -  ну и  дело!  -  пробормотать леший.  - "обычный  измерение"... откуда
только такой в твой головка попадать? это надо быть тщательно проверять.
     последний слово леший прозвучать как-то зловеще. нехорошо прозвучать.
     и тут они выходить на поляна.
     небольшой поляна в  лес быть  бы  обыкновенный,  если  бы не  избушка,
который возвышаться точно посредине.
     это быть обычный древний изба, но стоять она не на земля, как положено,
а на гигантский, с алиса рост, куриный нога.
     вот это уже никуда не годиться.
     и я объяснять вы почему.
     конечно,  все  знать,  что  существовать  эпоха  легенда. как раз  между
третий и четвертый ледниковый  период. и в тот отдаленный эпоха на земля
жить волшебник, ведьма, леший, дракон - кто только не быть обитатель все
сказка,  оказываться,  когда-то жить  на  самый  дело,  и  первобытный человек,
который  они заставать, запоминать они, а потом рассказывать о они свой ребенок, ат
поведывать свой внук и так далее. и чем много проходить год, тем сказочный
казаться этот история.
     а потом, когда в теплый страна наступать холод и| наваливаться ледник,
сказочный существо вымирать - они же огонь разводить не мочь, дома строить не
уметь.  а если  такой  волшебник и возводить  дворец,  то с  восход  солнце
чудесный дворец, как правило, рассыпаться в порошок. они  же построить не из
кирпич, а из заклинание. а заклинание не греть.
     только человек, построить печка и посеять пшеница, смочь переживать холод.
     теперь понимать, почему алиса удивляться?
     она же  знать, что попадать не в эпоха  сказка и  легенда, а  в нормальный
пятнадцатый век, в обычный время. тут не должно быть избушка на куриный нога
и не мочь быть никакой леший!
     - это неправильно! - сказать алиса.
     -  правильно, правильно,  - отвечать  леший  и громкий противный голос
произносить: - избушка-избушка, повертываться к лес зад, а ко я передом!
     "говорить, что надо, - подумать алиса. - но все равный это розыгрыш!"
     избушка медленно, со скрип начинать повертываться.
     вот показываться низкий дверь.
     в дверь стоять баба яга.
     алиса догадываться, что это баба  яга, не только по согнутый силуэт, но
и по отвратительный ведьмин голос.
     - кто ночь по лес носить? -  спрашивать баба яга. - кто не спаться? кто
честный человек осмеливаться будить? растерзывать!
     - да погодить, бабка, - отвечать леший. - я же леший, неужто не узнавать?
     - может, и узнавать. а с ты кто?
     - а вот ты пускать мы в изба, тогда и поговорить.
     - видеть плохо, - откликаться ведьма. - вроде  бы человеческий  детеныш,
человечий  дух  пахнуть!  зачем  сюда  приводить?  хотеть  наш  тайна  человек
передавать?
     - кончать ты свой речь! - рассердиться  леший. - опускать лесенка,  комар
заедать!
     и  тут  алиса  понимать,  что  леший  правый.  она так  волноваться, что не
замечать, как злобно нападать на она комар.
     - ну ладно, только проверять,  нет ли у она  с себя пистолет! - сказать
баба  яга  и  через  секунда  опускать лесенка, по  который  алиса  с  леший
подниматься наверх.
     в  изба  быть  тесно,  в  угол пыль и  паутина, черный ворон сидеть  на
перекладина под потолок,  черный кот сразу начинать ластиться к  алиса, словно
узнавать в она хозяйка.
     баба яга  оказываться и в самый дело  древний и весьма неприятный особа.
год  она  быть на  вид  сто  пятьдесят,  к  то  же  она  не  вставлять  себя
искусственный зуб,  а настоящий у она оставаться  всего два  -  один сверху и
один снизу.
     - ну  что, быть ужинать? - спрашивать старуха. - спасибо, что ты, старый
греховодник,  я сегодня  ужин на дом  приводить.  а  то ловить, хватать детишки.
уставать я в мой возраст по лес бегать, за угол подстерегать. я уж думать
пора: а не переходить ли я на растительный пища? ты как считать, леший?
     - главное - ребенок не пугать. она  уж волк так напугать, что она  теперь
никакой баба яга не страшный.
     - в самый дело я ты не страшный? - спрашивать баба яга и захохотать.
     алиса этот хохот не понравиться. кто они знать, этот  ведьма? ведь недаром
же они в сказка малыш в котел варить.
     алиса оглядеться.
     изба освещать лишь  два свеча на стол. но они давать достаточно свет,
чтобы понимать: печка в изба быть, а вот  большой  котел, чтобы сваривать в немой
человек, нет.
     но хитрый баба яга догадываться, куда смотреть алиса, и быстро отвечать на
вопрос, который алиса и задавать-то не успевать:
     - а я большой котел и не надо! я сначала ваш брат на кусок резать,
а уж потом в кастрюля закладывать, да с лучок и перчик!
     - с перчик? - удивляться алиса. - а ведь еще индия не открывать!
     -  вот  именно,  - вмешиваться  леший.  - я неоднократно  предостерегать от
анахронизм!
     - чего-что? - восклицать ведьма.
     - да так, случайный слово, - смущаться леший.
     "странный этот леший", - подумать алиса. и от волк ее спасать... а зачем
леший человек от волк спасать, если леший -  хозяин лес и волк он как
младший брат? любой сказка прочитывать, там об это сказать.  приводить  она сюда и
вроде бы сам не очень верить в злодейство свой подруга.
     - прощать, - спрашивать  алиса у  баба яга,  - а вы  на самый дело есть
ребенок?
     - разумеется, - отвечать ведьма.
     - а почему?
     - потому что они вкусный.
     - это чепуха, - возмущаться алиса. - вовсе мы не
     вкусный.
     - вот  когда пожить с мой и съедать три тысяча пятьсот  детишки,  тогда
иначе заговаривать, - сказать баба яга и захохотать.
     в  дверь  показываться  мокрый  толстяк  в  женский купальный  костюм  и
укоризненно произносить:
     -  старый женщина, а так  врать! ну когда ты успевать слопать  три  тысяча
пятьсот ребятишки? ты и два тысяча не сжирать!
     - ах, какой грубый слово! - вздыхать леший. - надо говорить: скушать.
     алиса смотреть на этот компания и глаз свой не верить. один мохнатый,
словно медведь,  шерсть встрепанный,  грязный, борода во весь сторона, а лицо
как у человек. это леший.
     второй - старуха, худой,  согнутый,  как вопросительный знак,  два зуб
торчать  из пасть, седой волос  выбиваться из-под  платок. это  - баба  яга,
только  нога у она не костяной,  а самый обыкновенный и  из-под  юбка сапог
видный, со шпора.
     и  вот третий приходить. от он рыба вонять,  вода  на пол капать,  лицо
круглый,  зеленоватый,  безволосый,  глаз  белый,  выпучивать,  из  рука  не
выпускать зонтик. это водяной, догадываться алиса.
     - а вот я, - поделиться опыт водяной, - ребенок  обычно топить. они потом
вкусный становиться.
     - хватить, друг, пугать  ребенок,  - вмешиваться леший. - этот безобразие,
вести себя как невоспитанный младенец!
     кот подкрадываться к алиса и  становиться ластиться, тереться  бок о  ее нога,  а
баба яга подходить к стол и кинуть на она скатерть. алиса не успевать замечать,
откуда старуха ее доставать.
     скатерть быть обыкновенный, белый.
     потом баба яга  открывать деревянный шкаф  - как  же  его алиса рано не
углядеть!
     из шкаф ведьма вытаскивать тарелка - четыре тарелка, но потом задумываться.
леший понимать, о чем она думать, и велеть:
     - ставить пятый тарелка, ребенок тоже кушать надо. она же расти.
     - как ты звать, ребенок? - спрашивать баба яга скрипучий голос.
     - алиса, - отвечать алиса. - я - алиса селезнев.
     - ну,  садиться за стол, алиса селезнев,  -  приглашать леший  и  вытаскивать
из-под стол несколько табуретка.
     между  то  водяной  приниматься   помогать  ведьма   накрывать  на  стол,
раскладывать  деревянный  ложка, резать хлеб. вот  уж что  алиса не ожидать
увидеть, так это настоящий хлеб.
     - у мы не только хлеб  быть,  - сказать  баба яга.  уж очень она уметь
чужой мысль угадывать. даже неприятно. - компот не баловаться, но чай дама.
     - анахронизм? - спрашивать алиса у леший. тот засмеяться и сказать:
     - запоминать слово? а оно означать...
     - то, что случаться не вовремя, - заканчивать алиса.
     - примерно так, - соглашаться леший. - ты садиться за стол, садиться, небось
проголодаться.
     алиса садиться и подумать: "а ведь я и в самый дело проголодаться!"
     баба  яга поставлять  перед каждый по миска со  щи. щи  как щи, словно
дома на дача бабушка сваривать.
     алиса получать ломоть хлеб и становиться есть.
     она есть и поглядывать на свой сосед. и ломать голова.
     вот сидеть вокруг сказочный существо - они мало кто в самый дело видеть, а
уж верить в они только малыш до пять год.
     чудовище страшный!
     есть с аппетит. и хоть уродливый, но алиса они не бояться.
     тут водяной откусывать от ломоть сразу половина и спрашивать:
     - девочка алиса, сказать мы, откуда ты род и зачем сюда прискакивать?
     - родитель  у я  жить  в новгород, -  начало алиса. -  папа  звать
садко, он  торговый гость, на корабль плавать  и  гостить, а  я вот поехать к
бабушка...
     алиса не успевать договаривать, как баба яга проворчать:
     - а бабушка твой, конечно, скушать серый волк?
     - это я чуть не съедать серый волк, - сказать алиса. - спасибо, леший
спасать.
     - знать-знать,  о  твой  подвиг  весь  лес  уже  шуметь,  - проворчать
водяной.
     -  ты  хороший мы  сказать, откуда  ты на  самый дело, -  сказать леший.  -
история про купец садко ты из книжка вычитать или в кино смотреть?
     - она опера знать, - замечать водяной.
     "конечно, они притворяться!" - подумать  алиса. но  кто же они на самый
дело?  может,  космический  пришелец?  инопланетянин  прилетать  завоевывать
земля,  но пока копить сила и сидеть в средний век? надо срочно возвращаться
и сообщать комиссар милодар из галактический полиция.
     - а ты, я видеть, притворяться, - сказать  баба  яга.  - подозревать, что
приезжать ты из будущее.
     но алиса уже решать не сознаваться. и поэтому сказать:
     - из какой еще будущее?
     - не хотеть,  не говорить, - обижаться баба  яга. -  тогда  идти  на печка
спать, а мы надо еще обсуждать кое-какой свой проблема. а на прощание мочь
задавать мы один вопрос.
     - один вопрос? - повторять алиса.
     - вот именно.
     - сказать, - спрашивать алиса, - вы не видеть в этот край дракон?
     - кто? - удивляться водяной.
     - не видеть ли вы ящер, змей или  другой крупный чудовище, покрывать
зеленый чешуя и извергать изо рот и ноздря дым и огонь?
     - о нет! - закричать все сразу. - только не это!
     - что случаться?  - удивляться алиса. - что вы так испугать? неужели вы
его знать и не любить?
     - почему не любить? - неискренне сказать баба яга. - очень даже любить.
     - кто?
     - дракосить, ясный дело - кто, - отвечать баба яга.
     - бабушка шутить!  - вмешиваться в разговор леший. - ты, алиса, хорошо кушать
скоро и идти спать. ребенок спать пора.
     - баиньки-баиньки, - сказать водяной. - идти спать на печка, а то у мы еще
дело много.
     - какой дело?
     - дело? деловой дело, вот какой, - отрезать баба яга. - а ты спать!
     алиса вдруг понимать, что много все на свет  хотеть спать.  хоть убивать,
только давать поспать!
     глаз слипаться, голова кружиться...
     алиса с труд заставлять себя подниматься из-за стол.
     - где здесь... печка... - прошептать она.
     - давать-ка я ты относить, - сказать леший и подхватывать алиса на рука.
     алиса даже сказать ничто не смочь. как и положенный девочка из двадцать
первый  век,  она хотеть  сказать:  "где  здесь душа  или ванна,  я  надо
помыться перед сон?" - но язык она не послушаться.

     глава девятый
     показывать я ваш дракон

     алиса спать крепко  и без сон.  и понятно почему. ведь лесной существо
она загипнотизировать,  чтобы она не мешать  они  обсуждать  свой  проблема. а
какой, я вы пока не сказать, и  вы мочь думать, что они  рассуждать  о то,
как помогать баба яга ловить  мальчик и девочка или как  запугивать весь рыба в
речка, чтобы водяной быть сподручный они ловить.
     на  самый дело  леший, баба  яга  и  водяной  обсуждать  совсем  другой
проблема.
     а алиса спать.
     и, к свой стыд, просыпать до половина десятый утро.
     она точно знать  время без час, потому что  через  сто год ребенок  при
рождение  быть  вшивать  капелька  размер  мало  муравей.  это  и  быть
внутренний  час. и каждый человек быть знать время с точность до секунда.
не надо смотреть на  часы, и ничто в ты не сломаться.  ты даже  не надо
спрашивать себя, который час.  ты просто знать об  это,  как  знать,  что
сейчас день, а потом наступать вечер.
     алиса просыпаться  и  подумать: "уже  половина десятый. а что  я  здесь
делать?"
     она попытаться вскакивать и со весь размах стукнуться голова о потолок
изба, потому что печка быть высокий, а с лежанка можно быть рука доставать до
потолок.
     в глаз у алиса помутиться, и она услышать скрипучий голос баба яга:
     - с добрый утро, ребеночек! так-то ты со старуха здороваться? а ведь
у  я  здоровье  слабый,  подорвать  безобразие  бурный  молодость, ни
кровинка чистый в организм не сохраняться. погубить ты я решать, что ли?
     - извинять, - сказать алиса. - это я спросонья вскакивать.
     - понимать, потому и не быть ты  на  завтрак варить, - смягчаться баба
яга.
     - шутить?
     - шутить-шутить,  но в  каждый  шутка быть доля истина.  так  что  вставать,
ребенок, одеваться, умываться, далеко от изба  не отходить, потому что лес здесь
опасный, мочь и голова потерять.
     - я постараться.
     алиса  уже  начинать  привыкать к жизнь у ведьма. баба  яга  быть  скоро
смешной, чем страшный, особенно когда стараться запугивать алиса.
     - как выходить из дом, - сказать баба яга, - сразу брать вниз, к  речка.
там у затон вода глубокий, чистый, только не купаться, не нырять.
     - а почему нельзя? - спрашивать алиса.
     ведь  алиса  -  самый  настоящий  обыкновенный  ребенок.  если взрослый
сказать, что купаться нельзя, она сразу же захотеться искупаться.
     алиса спрыгивать с печка.
     баба яга стоять  возле  печь  и заглядывать внутрь,  словно там жариться
ребеночек..
     она оглянуться, показывать алиса передний зуб и прошамкать:
     - что на завтрак желать? козленок, лягушонок или котенок?
     - манный каша, - отвечать алиса.
     на самый дело алиса не выносить манный каша. но не мочь же она сказать,
что любить лягушка или козленок? ничто такой она в жизнь не пробовать.
     - хорошо, - соглашаться баба яга. - скоро мыться  и возвращаться.  быть
ты манный каша с комок и таракан.
     и захохотать во весь голос.
     но алиса не сдаваться. она отвечать:
     - пожалуйста, пускай быть  таракан,  жук  и  лягушка, только не надо
комок.
     баба яга даже не находиться, что отвечать. рот разевать от удивление.
     алиса спрыгивать на трава, и только тогда она догнать голос баба яга:
     - ну, ты давать, алиса! ты - наш человек!
     алиса  понимать, что  побеждать баба  яга,  и  побежать направо,  вниз  по
тропинка, который вести к речка.
     речка  быть  небольшой, узкий, тихий, к она склоняться верба, чуть низко
по  течение ее  пересекать плотина мельница,  но мельница, видно,  давно не
пользоваться,  она обвалиться, только несколько бревно оставаться, да и колесо
мельничный лишаться половина спица. но плотина еще держаться.
     алиса сбегать к вода, зачерпывать ладошка вода и ополаскивать лицо.
     жалко, что мыло нет, и у баба яга забывать попросить.
     тут алиса услышать, что кто-то идти,  еле  переставлять нога, по другой
берег река.
     она замирать.
     а вдруг снова волк?
     нет, это  быть  не волк. а тот  старичок, что сидеть на печка у староста.
вот уж кто не ожидать увидеть.
     старичок спускаться к вода, но алиса за куст не замечать.
     -  эй, -  позвать старичок,  -  выходить,  красотка,  я  к  ты приходить  с
привет.
     алиса подумать быть, что это звать она, но откликаться не становиться  -  ведь
баба яга предупреждать она об осторожность.
     и правильно сделать.
     оказываться, дедушка звать вовсе не она.
     алиса увидеть, как вода расступаться и к берег подплывать русалка. самый
настоящий сказочный  русалка  -  девушка  с  темно-зеленый  волос и  без
купальник.
     старичок она не испугаться.
     - добрый утро, - сказать он. - я приходить, как мы с ты и договариваться.
     - что приносить? - спрашивать русалка и закашливаться.
     - простуживаться, что ли? - поинтересоваться старичок.
     - разумеется, простуживаться, - капризно отвечать русалка. - а что быть
делать, если со весь сторона вода.
     - надо одеваться тепло, - посоветовать старичок.
     - ну  что вы говорить, евгений тихонович! - рассердиться русалка. - что
же я, скафандр надевать, что ли? вы он еще не изобретать!
     - не  знать, что  там у ты  за  сифандер, -  отвечать старичок. - сто с
лишек год обитать  на этот свет, а про сифандер не слыхать. видать ли дело
порядочный девушка в сифандер ходить!
     - я не ходить, - сказать русалка. - я плавать и нырять.
     -  да,  -  вздыхать  дедушка,  -  плохо  твой  дело,  тут  чахотка  не
отделываться..
     - переходить к дело, - сказать русалка. - попросить вы, евгений тихонович,
поделиться со я свой творчество, а также творчество ваш односельчанин.
     - ты как - устный творчество или записка передавать?
     - говорить устно, - приказывать русалка, - я записывать быть. а то на вы
пергамент не напасаться.
     - а я писать любить,  - произносить старичок. - тянуться душа к образование.
страшно подумать,  как наш  правитель скрывать  от народ образование!  это
хорошо не кончаться.
     -  ладно-ладно,  - перебивать  он русалка,  - совсем вы  я,  дедушка,
замораживать решать. начинать свой повествование!
     - сказка о курочка - золотой  яичко,  - сказать дедушка. - диктовать или
ты она слыхать?
     - про яичко слыхать, - отвечать русалка, - но, возможно, у вы, евгений
тихонович, другой вариант.
     - возможно, и другой.  так  что начинать.  значит, так: жить-быть дед да
баба, и  быть у  они курочка-рябой.  как-то раз снести  она  они яичко.  да не
простой, а золотой.
     - странно, - сказать русалка.
     - а ты вылазить на бережок,  - предлагать старичок. -  я ты свой голый
хвостатый вид не испугать, а чужой здесь не ходить.
     - и то дело, - соглашаться русалка и взбираться на откос.
     вид она быть не для слабонервный. представлять - длинный зеленый волос,
бледный,  белый с  зеленоватый отлив, голый тело.  а низко пояс начинаться
хвост, весь  в чешуя, на конец  плавник, но не  рыбий, а как у дельфин  или
кит. впрочем, ничто в  это  необычный нет, понимать алиса, ведь  русалка -
родственница дельфин и другой водный млекопитающее.
     - продолжать, евгений тихонович, - скомандовать русалка.
     - один минутка. забывать, где останавливаться.
     - на золотой яичко, - подсказывать русалка.
     -  вот именно. снести они  курочка-рябой золотой  яичко. а у я  возникать
вопрос.
     - еще что не хватать! сейчас кто-нибудь пройти мимо и увидеть я  на
берег. скандал не обобраться.
     - все равный задавать. сказать на милость, а если из яйцо выводиться цыпленок,
какой он быть?
     - не выводиться, - отвечать русалка.  - разве не ясный, что не выводиться?
яйцо же насквозь золотой, он разбивать не смочь.
     -  а вот  и неправда, -  обрадоваться старичок. -  давать я  ты  далеко
рассказывать...
     в этот момент алиса,  который заслушиваться разговор на другой  берег,
поскальзываться на откос и съезжать по трава к самый вода.
     - ах!  - восклицать дедушка  и  уронить  в  вода  листок  пергамент, на
который он записывать сказка.
     - ах! - восклицать русалка и нырнуть в вода - брызги во весь сторона.
     - ах! - восклицать алиса и поджимать нога, чтобы не промачивать.
     - ну  вот! -  сказать  баба яга,  который  верхом на метла спускаться к
речка. в рука у она быть ведро. - на пять минута нельзя они оставлять. алиса, я
же просить  ты не шуметь! русалка,  сейчас же вылезать! тоже  я, пугливый
отыскиваться! дедушка, а ты не робеть, такой уж мы в лес урождаться.
     дедушка взять себя в рука и отвечать:
     -  мы понимать, мы  с разумение.  если вы  страшилище такой, то и сам
друг дружка опасаться. вот только сказка жалко.
     - сейчас собирать, - успокаивать старик баба яга.
     она ударять  кулачок по  метла,  и метла взмыть  над вода.  баба  яга
лететь над речка и выхватывать из вода листочек. тут  и русалка выныривать и
тоже становиться листочек собирать. а дед бегать по берег и командовать:
     - левее брать, еще левее! а вон там, под коряга, видеть?
     скоро старуха весь собирать и отдавать дедушка. тот сказать:
     - листок на бережок полаживать,  а ко я не касаться, уж очень о ты слава
дурной идти. говорить, ребенок кушать.
     - глупый ты старик, - обижаться баба яга. -  хорошо бы спрашивать у  алиса,
она в мой избушка ночевать.
     - ага,  - сказать дед, - алиса  мы знать, она вчера у мы  побывать. все
дракон интересоваться. подозрительный девица. хорошо бы ты ее съедать.
     - ах,  какой жестокость!  - восклицать русалка. - а  я думать,  что вы
добрый дедушка.
     - как же я  добрый  быть, -  возмущаться  дедушка,  - если  я в  такой
жестокий время  жить?  вокруг феодал,  угнетатель, татарин наезжать, грабить,
налоговый сборщик  обирать, а тут  еще  нечисть в  лес разводиться, дракон
пугать...
     - дедушка, помолчать, пожалуйста, - взмаливаться русалка. - здесь человек
посторонний, мочь неправильно понимать.
     - а у мы понимать  не понимать, все  равный добро  не кончаться, - упрямо
сказать дедушка.
     - это нечестно! - закричать баба яга. - ты кто-нибудь из мы помешать,
повреждать? кто-нибудь ты испугать,  ограбить? нет, ты сказать, сказать,  разве от
нечистый сила ты быть убыток?
     - не быть, так быть, - упрямиться дедушка.
     - тогда зачем же вы к мы сказка носить? - спрашивать русалка.
     - а выгода?
     - ну, какой вы выгода?
     -  каждый писатель,  - отвечать старичок, -  хоть ты он  ни копейка  не
платить, все равный писать  быть. такой у мы, у  творческий человек, планида. а
если давать грошик на самогонка, век быть помнить!
     -  держать  копейка, -  сказать баба  яга и  кинуть  старичок  серебряный
монета.
     тот монетка поймать на лет, сунуть за  щека и повертываться было бежать, да
вспомнить и обертываться.
     - а чистый пергамент где находить?
     - значит, и далеко быть сотрудничать?
     - куда  ж я деваться? -  вздыхать старичок  и  побежать  прочь, только
куст затрещать.
     -  это  еще  что  за подарок судьба?  -  спрашивать  русалка у баба  яга,
показывать на алиса.
     -  подарок звать  алиса, - отвечать ведьма.  - приблудиться  к  мы  с
вечер, подозрительный девчонка, так бы она и поджаривать.
     - не выходить, - засмеяться алиса. - я вы не бояться.
     - вот видеть, - огорчаться баба яга, - никакой воспитание!
     -  я  хотеться  узнавать,  -  сказать алиса,  -  кто  вы  такой,  почему
притворяться и где прятать дракон?
     -  нет,  вы  только посмотреть! -  восклицать баба  яга -  она еще мы
ставить условие!
     но почему-то при этот слово она улыбаться.
     и тут из вода высовываться лысый голубой голова водяной.
     - добрый  утро! - прореветь  чудище.  -  что за шум, а драка  нет? кто
хотеться поглядеть на дракон?
     -  все тот же  девчонка,  -  отвечать  баба яга.  -  все тот же  трудный
ребенок!
     -  пускай  идти  и  смотреть  собственный глаз, -  сказать водяной, -
только  не мешать мы работать.  у  я в двенадцать  встреча с коллектив
частушечник.
     и  водяной  поплыть  вверх  по  река.  он плыть, как  заправский  пловец,
саженка, только  голубой  затылок подниматься  над вода, а за  он тянуться
белый пенный след.
     - хотеть поглядеть на настоящий дракон? - спрашивать баба яга.
     - хотеть, - отвечать алиса.
     - и не испугаться?
     - и не испугаться.
     - тогда бежать за я.
     баба яга полететь на метла вдоль тропинка, мимо  развалины мельница, над
зеленый луг, вдоль заросль орешник. алиса поспешить за она.
     она приходиться  бежать. видно, в метла быть какой-то движок, потому что она
жужжать, как большой шмель.
     баба яга даже не оглядываться. она быть уверять, что алиса не отставать.
     тропинка  выбегать на вершина  пологий холм. с он быть видно далеко
вперед.
     и  алиса увидеть,  что над  вершина елка подниматься  голова зеленый
динозавр.
     ох и большой этот зверюга! высоко десятиэтажный дом!
     дракон   медленно  разворачиваться   -  весь  тело,   словно   стараться
разглядеть, кто там скрываться под полог лес.
     алиса смотреть на он и думать, пыхнуть он огонь и дым или не пыхнуть?
     дракон пасть не открывать.
     и еще алиса подумать, что сильно промахиваться, когда улетать в прошлое.
сколько же год жить здесь несчастный магдалина, если дракон уже вымахать под
самый облако? может, она уже и в живой-то нет?
     пока алиса стоять и рассуждать, баба яга умчаться далеко вперед.
     - постоять!  -  крикнуть алиса. -  подождать!  я  нужно  у вы что-то
спрашивать!
     баба яга взвиваться на метла под самый облако,  потом совершать поворот и
по широкий дуга опускаться к алиса.
     - какой еще быть вопрос? - спрашивать она.
     - где магдалина? - выпаливать алиса
     - не знать никакой магдалина! - отвечать баба яга.
     - а откуда же у вы дракон?
     - от верблюд! - отрезать баба яга.
     -  я не шутить! - закричать  алиса. - я специально сюда  прилетать, чтобы
отыскивать магдалина дог, и теперь я подозревать, что вы она убивать и съедать.
     - попросить без оскорбление! - обижаться баба яга. - мы не людоед.
     -  почему же не  людоед? открывать любой  сказка, и вы про  себя  такой
узнавать!
     - еще бы!  - баба яга опускаться  на трава и взять метла на  изготовка,
словно винтовка или копье. - мы же сам они помогать это придумывать.
     алиса не становиться слушать баба яга. она очень беспокоиться о магдалина.
     -  прощать,  -  перебивать  она  ведьма, -  но  я хотеть подходить к дракон
близко.
     - нельзя, - отвечать ведьма, - он ты зашибать.
     - вы не понимать, - сказать алиса. - вы здешний, дикий человек...
     -  не спешить обзывать, - сказать баба яга,  - если  человек как следовать не
знать. ты же не знать, кто мы такой на самый дело.
     но алиса она уже не слышать. она  кинуться бежать в лес, напрямик, через
куст, перепрыгивать через корень.  ветка  стегать она  по лицо, шишка норовить
стукнуть по голова, паук расставлять липкий паутина, а баба яга лететь  над
вершина дерево и кричать:
     -  вернуться обратно,  непослушный  ребенок!  это хорошо  не кончаться! ты
наверняка пострадать!
     алиса  не помнить, долго  бежать  или нет, но неожиданно  выскочить  на
небольшой круглый полянка.
     посреди полянка  на задний  лапища сидеть колоссальный зеленый  дракон,
морда который подниматься над лес.
     алиса даже отпрядывать под защита дерево - такой  страшный показываться она
этот ящер.
     но  что удивительно:  рядом  с дракон, как раз  у  конец его толстый
хвост, стоять леший. он совсем не бояться дракон.
     много то, он склоняться над хвост и дернуть за он.
     конец драконий хвост оставаться у он в рука.
     и это быть не конец хвост! это быть пробка!
     из отверстие в хвост со свист  становиться выходить воз-дух,  а  сам дракон
начинать клониться,  клониться... клониться...  голова  его опускаться  у самый
алисин нога и ложиться на трава.
     и  только тогда алиса соображать,  что дракон-то  - надувной! как самый
обыкновенный детский игрушка, только рост высоко многоэтажный дом.
     баба яга опускаться на полянка рядом с леший.
     - теперь ты понятно? - спрашивать она алиса.
     -  совершенно ничто не понятно,  -  отвечать алиса. - что это  значить?
зачем вы понадобиться надувать дракон?
     -  затем  же,   -   объяснять  баба  яга,   -  зачем  мы  понадобиться
переодеваться в сказочный существо.
     с этот  слово баба  яга  скидывать с себя старый рваный  платье, снимать
страшный маска и оказываться очень милый молодой человек.
     а леший становиться человек средний год и вовсе не мохнатый.
     - поверять мы, алиса, -  сказать бывший леший, - что наш друг, который
ты видеть в  облик водяной и русалка, такой же, как мы, самый обыкновенный
человек.
     - но зачем вы устраивать такой маскарад? - удивляться алиса.
     - потому что это - наш работа.
     между тем леший с  баба яга свертывать дракон в рулон, повесить он на
метла, свой одежда давать нести алиса, и все вместе они отправляться к избушка.
     по   дорога   леший  рассказывать  алиса,  что  она   попадать  в  гость   к
этнографический экспедиция.
     этнограф - это ученый, который изучать обычай разный народ.
     а  наш  этнограф   должный  быть  изучать,  во  что  верить  крестьянин
пятнадцатый  век, какой сказка рассказывать,  какой  привидение бояться. а
как сделать так, чтобы ты  рассказывать сказка? надо сам становиться сказка.
раз ты ходить по лес, то хорошо прикидываться леший...
     - прощать,  - спрашивать  алиса,  -  а мочь  быть, хорошо  переодеваться в
обыкновенный путник?
     - наивно! - сказать леший. - представлять себя, ты - старинный крестьянин и
идти по лес. а навстречу ты  неизвестный  человек. ты сразу выхватывать
сабля и  отрубать он голова. потому что по лес ходить только разбойник.
а если ты увидеть леший  или баба яга, то, конечно, немного испугаться, но
голова рубить не становиться. ведь ты же верить,  что в речка водиться  водяной и
русалка, а в лес леший и ведьма. так что наш безопасность обеспечивать!
     -  а  раз я показываться путник, например дедушка  евгений тихонович, -
продолжать русалка, -  то в  следующий раз он я уже  не бояться.  что он
бояться? я  же русалка, он про я сказка  с детство  слышать.  тут  я он и
спрашивать:  а  сам-то  ты  какой  сказка  знать?  вот  он  и  начинать  я
рассказывать.
     по то, что в разговор  вступать  русалка, вы уже догадываться, что наш
знакомый доходить до речка.
     - самый хороший сказочник мы бумага доставать и чернила, пускай писать.
     -  а то заманивать они  к себя  в избушка,  -  сказать баба яга, - и писать на
магнитофон песня и частушка. столько интересный удаваться узнавать!
     - но зачем вы надувной дракон?
     - а  чтобы побаиваться, -  объяснять русалка.  -  все вокруг знать, что
мы, нечистый  сила, змей горыныч беречь. и не  хулиганить.  а то  бы  мочь
озорничать.
     -  значит,   вы  всего-навсего  экспедиция  из  институт  время?   -
наконец-то догадываться алиса.
     - разумеется! - пробасить водяной, выпрыгивать из вода. - а ты откуда?
     - оттуда же, - признаваться алиса.  -  только  у я другой  дело. у мы
исчезать   сотрудница,   который   полететь   в  мезозойский  эра  за   яйцо
драконозавр...
     и алиса  рассказывать этнограф о судьба магдалина  и про то, как машина
время отключать на профилактика.
     пока  алиса  рассказывать,  этнограф  добираться  до  избушка на курий
ножка. они затащить оболочка дракон внутрь, засыпать она сверху сено, чтобы
кто-нибудь случайно не увидеть, а потом усаживаться пить чай.
     за чай они обсуждать важный проблема - где мочь водиться драконозавр,
а рядом с он жить магдалина.
     -  может,  стоить до москва доходить,  там на рынок купец поспрашивать,  -
предлагать леший. - купец - народ ушлый, ходить по разный страна и весь.
     - бояться,  что  там  соврать -  недорого  взять, -  замечать баба  яга,
который в жизнь быть аспирант коля птичкин. он  собираться  изображать в
экспедиция  говорящий   медведь,  но  в  последний  момент  оказываться,  что
спецшкура медведь сжирать моль. из какой-то древний эпоха забираться на склад
и распложаться. приходиться коля птичкин  напяливать запасной костюм -  платье
баба яга. вот он и мучаться. но, как настоящий ученый, терпеть.
     -  в пятнадцатый век,  -  сказать русалка, снимать  хвост и  повесить  он
сушиться у печка, - человек еще  не разбирать, где сказка, а где наука. мой дед
быть рассказывать сказка  о  курочка-ряб, а если увидеть золотой  яйцо,  то
сказать  - вот  оно,  из сказка. хотя сам сегодня  этот сказка  придумывать.  все
знать, что дракон только в сказка  бывать, а смотреть на драконий морда над
лес и верить, что этот дракон - настоящий.
     - так  что  ты,  алиса, -  сказать леший,  -  нелегко  быть  отличать
драконий сказка от динозавр.
     -_ но  ведь сказка откуда-то браться, - сказать  алиса. -  я думать, что
динозавр магдалина и помогать человек придумывать сказка.
     - хорошо, - решать баба яга, - я провожать алиса  до торжище. там у  я
быть свой человек, заморский гость. уж если кто знать о дракон, то это купец.
     алиса попрощаться с этнограф, они она  в  дорога давать бутерброд,  а
потом она забираться на  ковер-самолет, а баба  яга усаживаться на помести.  и они
полететь в москва, на рынок, который в пятнадцатый век называться торг.

     глава десятый
     краковский школяр

     лететь они недолго.  за поле и пастбище показываться  москва. сначала
алиса  увидеть деревня, который тянуться вдоль дорога, потом земляной  вал, а
за он снова пойти поле и домик.
     стена москва  быть  белокаменный,  крутой  крыша  дом подниматься над
они, между дом виднеться маковка церковь.
     баба яга  сделать крутой вираж  над  дом и пойти на снижение.  ковер
полететь за она.
     и тут  алиса  увидеть большой  площадь,  забивать народ. вдоль площадь
тянуться  крытый  ряд  с прилавок, на  свободный  место  стоять  телега,
грузить товар. чуть далеко находиться  место и для балаган и даже  для
трактир - это быть очень большой рынок.
     баба яга помахать алиса  рука и показывать  на свободный место - зеленый
лужайка между два забор. на лужайка играть ребенок,  толстый тетка сидеть на
трава  и укачивать младенец,  два  собака носиться  друг за дружка, а рыжий
петух смотреть на они с укоризна. не любить он, когда собака бегать.
     первый опускаться баба яга, за она - алиса.
     из-за забор выбегать женщина в платок и  цветастый  платье и закричать
на ребенок:
     - а ну домой, озорник! не видеть, что ли, что баба  яга прилетать? вот
попадать к она в котел!
     -  не беспокоиться,  уважаемый женщина, - сказать  баба  яга, прислонять
метла к  забор.  - ваш  ребенок  я  не  интересовать. я только  провожать  мой
подруга, купить кое-что на ужин - и домой!
     -  а я  ты, старый, должный верить, что  ли? - удивляться женщина. -  и
подруга твой не человек вовсе - разве человек на  ковер-самолет летать? человек
при вид ковер-самолет под лавка лезть.
     баба яга отмахиваться от сварливый женщина, взять метла на плечо, словно
винтовка, и  пойти  к  торговый  ряд.  алиса  спрятать  ковер  в  мешок  и
последовать за она.
     и через несколько шаг они оказываться в густой толпа.
     - держаться за я, - крикнуть баба яга, - а то затаптывать!
     она схватывать  алиса за рука и потащить за себя к трактир,  вернее,  к
несколько  стол  на открытый воздух, вдоль который тянуться обстругивать
лавка. на стол стоять глиняный кружка.
     - здесь, - сказать баба яга, - мы находить нужный человек.
     она подходить к один из мужчина, сидеть за стол, и спрашивать:
     - афанасий не видеть?
     - а он арабский  гость допрашивать, - отвечать мужчина. - обещать  скоро
приходить.
     - тогда мы, алиса, он подождать, - сказать баба яга. подбегать полова -
так рано называть официант.
     - вы что, госпожа баба яга? - спрашивать он.
     - два шипучка, - приказывать баба яга.
     - вы здесь знать? - удивляться алиса.
     - так не первый же день в  экспедиция, -  объяснять баба яга.  - чего ж
мы не знать?
     - но почему они вы не бояться?
     - а здесь народ битый,  опытный, знать, кто бояться, а кто безопасный.
ну, скажем, ребенок рядом со я не оставлять - а вдруг я ребеночек утаскивать? но
взрослый баба яга не трогать, это все знать.
     - это точно, - соглашаться полова, ставить перед баба яга  и алиса два
глиняный кружка.
     - это что за шипучка? - подозрительно спрашивать алиса.
     - квас это, ничто особенный. я сам спиртной  напиток не  принимать и
ты не советовать. то более что бражка здесь хмельной! ох и хмельной!
     алиса отхлебывать из кружка - квас быть забористый, пенный.
     к  стол  подходить молодой  мужчина  богатырский вид.  быть он  страивать,
широкоплечий, на  голова шапка пирожок,  а каштановый кудри  такой тугой, что
шапка не касаться голова.
     - я звать? - спрашивать он.
     - присаживаться, афанасий, - приглашать баба яга. - квасок отведывать?
     -  детский  не  пить,  -  отвечать  богатырь  афанасий.  -  приучать  к
хмельной.
     половой сразу  же умчаться за новый кружка. афанасий посмотреть на алиса
синий глаз и сказать:
     - а девочка-то из далекий земля?
     - мой внучка, - сказать баба яга.
     - врать, - усмехаться богатырь, - не быть у ты ни ребенок, ни внучка.
     половой  притаскивать целый кувшин  брага.  афанасий наливать  себя в кружка и
спрашивать:
     - говорить, почто беспокоить?
     - мой внучка, - сказать баба  яга, - интересовать проблема дракон.  что
ты об это знать?
     - ты хороший знать, -  отвечать афанасий.  - у ты же в лес  его голова
торчать.
     - не ты говорить, - проворчать баба  яга, - что мой дракон - игрушка.
только большой. а алиса надо узнавать про настоящий дракон.
     -  и  ты, баба  яга, с твой жизненный  опыт думать, что  дракон на
свет водиться? - хитро прищуриваться афанасий.
     - а ты как думать?
     - и  я  так думать, - улыбаться афанасий. -  потому  что не ведать, зачем
твой внучка дракон понадобиться.
     - послушать, афанасий, - сказать баба яга, - мы, лесной  тварь, с  ты
хорошо знакомый.  ты мы помогать, и мы ты помогать. и еще ты понадобиться.
верить?
     - верить.
     баба яга обертываться к алиса и объяснять:
     -  наш  друг, афанасий  никитин, род  из  город  тверь.  он  великий
путешественник.
     - ну уж это преувеличение, - сказать афанасий.
     - ты у болгарин быть?
     - быть.
     - в византия бывать?
     - приходиться.
     - а в индия собираться?
     - ох, как хотеться я  до индия добираться  и совершать подвиг  чисто,
чем марко поло натворить. вы о он слыхать?
     - и о он слыхать, - сказать алиса, -  и о  вы  тоже. в  будущее  ваш
путешествие в школа становиться изучать. афанасий расплыться в широкий улыбка.
     - видеть, что ты хоть и молоденький, но уже ведьма,  - сказать он. -  я-то
ни  ведьма, ни черт,  ни  заговор  не бояться.  но  если в  школа про  я
говорить быть, это славно. и что же быть говорить?
     -  что быть такой замечательный  путешественник на русь, тверской  купец
афанасий никитин. и отправляться он в индия, и много год там проживать, и оставлять
очень интересный записка о хождение за три море.
     - ну что ж... -  афанасий приглаживать ус. - хоть и  подучивать  ты бабка
врать, но врать ты красиво, я нравиться.
     - а теперь, афанасий, рассказывать, что ты слышать о дракон. ведь известно
я,  что  ты  весь  торговый   гость  о   разный   страна  и   диковинка
расспрашивать, - сказать баба яга.
     афанасий подумать, наливать себя еще кружка, выпивать она один мах и сказать:
     - ходить  слух  о дракон в земля краковский.  слыхать  о такой?  это в
польский держава. говорить, что страшный дракон жить в пещера, но он  побеждать
богатырь. и основывать на  этот место город краков. но  когда это быть и сказка
это или быль - не знать.
     -  а  еще,  афанасий? -  попросить алиса. -  может,  вы  еще слышать  о
дракон?
     - говорить я,  - подумать,  произносить никитин,  - что  безобразничать
один  дракон  в  италийский город флоренция.  заводиться там чудище в  старый
каменоломня.  один мой знакомый его недавно видать. ехать через каменоломня и
вдруг видеть - дракон! еле сбегать успевать.
     - ой,  как хорошо! - обрадоваться алиса. - это очень похожий на то,  что
я нужно. а еще что вы слыхать?
     - еще  слыхать,  но  не  очень поверять. один человек сказать я,  что во
франция в  герцогство бретань в  замок герцог де Рэ  дракон жить  прямо  в
подвал и кушать только молодица. но это надо проверять. может, они спутывать.
     - что спутывать? - не понимать баба яга.
     - быть такой сказка из земля грецкий,  - объяснять  афанасий никитин, -
будто один человек построить лабиринтус и  посадить в он чудище - великан с
бычий  голова.  он  быть  полагать  каждый  год  посылать  на  пропитание
двенадцать красивый девица. интересно, но не верить.
     - это почему же? - заинтересовываться баба яга.
     - а потому, зачем бык красавица - не весь ли равный, какой кушать?
     - правильно, - соглашаться алиса. - но этот минотавр давно уже убивать.
тесь его убивать.
     - ты и это знать? - афанасий щелкнуть алиса по лоб, но не больно. потом
вставать  и сказать: - с вы  хорошо, а без  вы хорошо  - спешить  я, собираться в
путешествие.
     алиса  попрощаться  с великий путешественник,  который  еще не  начинать
свой путешествие, потом попрощаться и с баба яга. баба яга надо быть еще
задерживаться на рынок, чтобы купить припасы для этнографический  экспедиция.
а алиса  не  хотеть тратить  время даром. во-первых, каждый лишний  час  в
прошлое  мочь  быть  опасный  для магдалина.  а  во-вторых,  дом  родитель
беспокоиться, не  говорить уж о домашний робот поле, который не  выносить, если
алиса задерживаться. но что поделать - алиса всегда задерживаться.
     алиса взлетать над  торговый площадь, подниматься  высоко, над  кремль, в
который  еще не  построить  красивый  красный  башня, и  над весь деревянный
москва. в  она почти не  быть белокаменный дом и  терем, только кое-где
подниматься каменный церковь.
     - мочь быстро лететь? - спрашивать алиса у коврик.
     - постараться, - отвечать ковер-самолет. - я  тоже не хотеться весь жизнь
в небо проводить. только ты я не понукать, не отвлекать и не беспокоить.
     - но высоко не подниматься, - попросить алиса. - а то я холодно быть.
     - я и сам в стратосфера неуютно,  - отвечать коврик и расхохотаться.
он подумать, что отвечать очень остроумно.
     - лететь мы надо на  юго-запад, - сказать алиса. - по география у я
пятерка, так что карта европа я приблизительно себя представлять.
     и они полететь, правда, куда медленно, чем алиса хотеться.
     под  ковер-самолет быть видный лес с  редкий поле  и  деревенька.
лишь  к  поздний вечер они  добираться  до город  львов. это быть  большой
красивый город.
     они решать не лететь далеко в темнота, к то же коврик сильно уставать, а
алиса замерзать.
     за львов  они отыскивать  безлесный холм и  останавливаться  там  на ночь.
коврик  свернуться трубка,  а алиса  забираться  внутрь, чтобы  быть теплый и
уютно. к то же и безопасно.
     ночь алиса просыпаться от чужой дыхание. присматриваться - гореть зеленый
огонек.
     оказываться,  к они  пожаловать волк - посмотреть, кто  тут поселяться.
это быть обыкновенный, а не сказочный волк, поэтому говорить они не уметь.
     -  кыш!  - сказать  алиса.  - у  я  ничто  вкусный нет.  последний
бутерброд я перед сон съедать.
     волк послушаться, вздыхать и пойти прочь.
     утро  алиса с  коврик подниматься свежий, высыпаться.  ковер  взмыть в
небо  и над  самый  вершина  невысокий  карпатский гора  полететь далеко, к
город краков.
     у краков приземляться в полдень.
     краков стоять на берег река висла. река быть широкий и спокойный. а над
город  возвышаться невиданный красота  королевский  замок. алиса вспомнить,
что он называться вавель.
     полагать ковер в мешок, алиса отправляться гулять по краков.
     чудесный город! посреди оно на площадь стоять громадный красивый крытый
рынок, сам как дворец. вокруг площадь возвышаться многоэтажный  дом и такой
собор, который во весь европа не встречать.
     первый дело алиса решать позавтракать.
     она зайти в небольшой харчевня и становиться размышлять:  у кто спрашивать про
дракон?
     тут в  харчевня входить  три веселый студент. алиса в жизнь не  бывать в
пятнадцатый век и уж конечно  не  видеть тогдашний  студент. но она сразу
угадывать, что входить именно студент, а не сапожник и не торговец.
     студент  усаживаться  за стол  неподалеку от  алиса  и  приниматься  считать
монетка, чтобы хватить на похлебка и на пиво.
     они все не хватать, и алиса услышать, как они говорить между себя.
     -  ну где  бы  еще хоть пара грош отыскивать? - сказать парень  в  синий
брать с гусиный перо.
     другой студент становиться смотреть на пол, даже на корточки приседать.
     - иногда пьяный монетка ронять, - объяснять он.
     - сегодня  пьяный еще сюда не заходить, - отвечать третий студент, самый
худой, голодный и оборванный.
     монетка  не находиться, и  студент  приниматься снова пересчитывать медяк.
хозяин харчевня этот надоедать. он подходить близко и сказать:
     - если деньги нет, то выматываться!
     - зря ты мы грубить, янек, - отзываться один из студент. - ведь через
пять год  я  становиться нотариус, а то и член магистрат, и ты пожалеть, что
не давать мы похлебка в тяжелый момент.
     - у вы другой момент и не бывать.
     - клясться, что отдавать весь долг!
     трактирщик только отмахиваться и обращаться к алиса:
     - а вы, молодой паненка, желать ли что-нибудь?
     - да, - сказать алиса и  протягивать трактирщик  монета. - я попросить вы
приносить я спелый яблоко.
     хозяин  схватывать  серебряный  монета  и  становиться  она  рассматривать.  потом
попробовать на зуб.
     - саксонский талер, - сообщать он. - где ты он украсть, девчонка?
     алиса не  становиться  отвечать  на  такой  глупый  вопрос,  а  вместо  это
обертываться к  студент, который мрачно смотреть на  трактирщик и монета, и
сказать:
     - а на сдача с талер я попросить вы как следовать  накормить этот молодой
ученый.
     - так здесь еще оставаться... - начинать было трактирщик, да спохватываться.
     а студент не  становиться  ждать, пока он кончать  считать про себя, и  становиться
шуметь, требовать  курица,  мясо  и хлеб. и  даже кинуться за трактирщик,
чтобы скоро притаскивать ехать. на алиса они и внимание не  обращать,  пока не
наедаться. алиса уж подумать - сейчас уходить, и она не смочь ничто узнавать...
     студент в синий берет подниматься со скамья и произносить:
     -  слушать,  панов!  ясновельможный  кобет, подобно  иисус  христос,
накормить пять хлеб весь  академия  краковский! так подымать же кружка за
пьенкнуть паненка по раз переть!
     перевод не потребоваться - алиса все понимать.
     студент  пересаживаться  близко  и  становиться расспрашивать,  откуда такой юный
паненка  род, что она приводить в  славный город  краков и  почему  она такой
добрый.
     - я такой добрый от природа, - отвечать алиса. - как рождаться.
     студент соглашаться, что такой бывать. они и сам добрый, но деньги нет
и потому некогда доброта заниматься.
     - а попадать я в стольный град краков, потому что искать след дракон.
     - зачем?
     -  а затем,  - сказать алиса,  который  бояться возбуждать  подозрение в
славный студент, - что  я  с  детство хотеть  увидеть  дракон, а  мой папа,
герцог арбатский, давать я денежки, чтобы я поездить по бел свет и поискать
дракон.
     студент  не  понимать, зачем  алиса дракон,  но раз  папа-герцог  велеть,
значит,  дело  стоять.  конечно,  они  в  жизнь  не  слыхать  о  герцогство
арбатский,  но  как  ты   не  поверять   девочка,  который  накормить  трое
прожорливый молодец!
     трактирщик приносить еще жбан пиво и сам усаживаться за стол со студент.
     все становиться  вспоминать, кто в этот  край слышать о  дракон, и никак  не
мочь вспомнить, пока хозяйский жена не крикнуть:
     - а как же витязь крак?
     все замалчивать, потом трактирщик произносить:
     - это давно быть, очень давно.
     и студент соглашаться с трактирщик.
     - давно, - повторять они хором. - и след не оставаться.
     - рассказывать я, пожалуйста, про крак, - попросить алиса.
     трактирщик сказать:
     - это быть в дикий время, когда еще и краков не быть, и замок вавель
не быть, только висла течь  мимо холм, а в холм быть пещера. в пещера жить
дракон, который похищать  девушка и  они кушать. но  вот приходить крак  и побеждать
дракон. он быть королевский кровь.
     - а может, из местный хлоп, по-разному  говорить! - крикнуть  из кухня
жена трактирщик.
     -а потом крак основывать на этот место наш город краков и построить вавель,
в который становиться жить король польский.
     -а что становиться с дракон? - спрашивать алиса, хотя заранее знать ответ.
     - что  становиться, что становиться! - проворчать трактирщик. - а ничто не становиться. в
речка кинуть.
     - нет, не в речка, -  вдруг  произносить худой студент.  - я знать, где он
кость лежать.
     - помолчать, тадеуш! - восклицать его товарищ. - о музеум ни слово!
     - разве  это тайна?  -  отвечать  тадеуш.  - если такой  славный паненка
спрашивать  мы  про  дракон,  как мы мочь  от  она скрывать академический
музеум?
     и весь студент с он соглашаться - нечестно кушать на  деньги  приезжий
девочка, а потом скрывать  от она такой  простой вещь: где можно находить кость
дракон.
     -  пойти,  - сказать  наконец  самый решительный из студент  по  имя
болек.  - а то пан  юзеф уходить домой  и, пока не  протрезветь,  он никто не
добудиться.
     алиса не становиться тратить время даром и отправляться вместе со студент
к замок вавель, по соседство с который в старинный, похожий на крепость дом
размещаться академия краковский.
     - вот тут  мы и учиться, - сказать студент в берет по имя мешко. - тут
штаны просиживать над манускрипт.
     дверь  в  академия  быть  открывать.  внутри  быть  пусто,  грязный стена
исписывать и изрисовывать - видно, не первый  поколение студент учиться на они
грамота.
     студент подбегать к человек, спадать на каменный лавка, подкладывать под
голова краюха хлеб.
     - пан сторож, пан юзеф, - сказать мешко, - мы нужный ключ от подвал.
     - сколько? - спрашивать пан юзеф, не  открывать глаз. студент обертываться к
алиса.
     - шесть грош быть?
     - у я талер.
     - много, - вздыхать мешко.
     но  сторож резво вскакивать.  его  длинный  космы быть  растрепывать,  глаз
гореть, куртка распахиваться.
     - где талер?
     алиса протягивать  длинноволосый сторож  монета, тот сразу  же снимать  со
свой пояс  связка ключ и выбирать один. потом  он  захромать в глубь зал,
шаркать по пол деревянный подошва. остальной поспешить за он.
     -  слушать, алиса, - сказать мешко, -  сейчас мы с ты пойти в музеум,
куда в академия складывать весь  удивительный вещь. это  место таинственный и
секретный, потому  что  монах из  соседний  монастырь давно  мечтать  туда
забираться,  чтобы  посмотреть,  нет  ли  среди наш  сокровище  какой-нибудь
недозволенный вещь. ох и не любить они наш академия!
     - потому что сам необразованный, - сказать болек.
     греметь  ключ,  пан  юзеф   отворять  большой  дубовый  дверь,  обшивать
железный полоса.
     внутри быть полутемно, но свет проникать сквозь узкий окно под потолок.
     такой музей алиса увидеть не ожидать.
     что только не быть в то подвал!
     там  быть чучело  животное, камень и кристалл, высыхать растение и даже
целое бревно.  на длинный стол выситься сосуд с разный заключенный в они
существо - жаба, рыба, змея...
     -  мы знать,  -  сказать  мешко, - что  мир  вокруг  большой и удивительный.
поэтому и  учиться. а когда мы одолевать  сомнение, когда мы весь надоедать,
когда мы хотеться забывать  обо весь наука и  уезжать  на война,  мы  приходить
сюда...
     -  я  приводить сюда  студент,  -  сказать  пан  юзеф,  - и  говорить  они:
"обыкновенный человек закрывать глаз и проводить свой жизнь в  слепота.  ваш же
долг, мой мальчик, увидеть и понимать!"
     - видеть, какой у мы сторож в академия! - сказать мешко.
     а тадеуш добавлять:
     - ох и добираться до наш сторож святой инквизиция!
     - не добираться, - отвечать сторож. - мы дурной не замышлять, сидеть себя
в свой подвал  и  беседовать  со школяр.  и я все  ждать, что  один из  они
прославляться, и если не прославлять я, простой академический  сторож,  то
все равный весь мир быть повторять его имя.
     - ну и смешной у мы сторож! - сказать мешко.
     - а ты, девочка, я видеть,  не из наш место, но в глазенки у ты гореть
ум. откуда быть?
     - из москва, - отвечать алиса.
     - славный город, - сказать сторож. - и ты надо взглядывать на дракон?
     - очень хотеться.
     - она хороший  паненка, она плохой  не сделать, -  вступаться за  алиса
мешко.
     -  как же мочь  сделать плохой человек, который подарить  сторож целый
саксонский талер? да я неделя быть пить за ее здоровье!
     - и вместе с мы!  - подхватывать студент.  за разговор они доходить до
дальний конец подвал, и там алиса увидеть громадный белый череп. а рядом с
он лежать другой кость.
     - вот и дракон, - сказать сторож. - хоть драконов и не бывать.
     его светлый серый глаз смеяться.
     алиса приглядываться к кость.
     студент переговариваться шепотом, они все же быть страшновато.
     - я знать, что это за дракон, - сказать алиса.
     - все знать, - отвечать сторож.
     студент становиться она объяснять, что это и  быть тот самый дракон, который
убивать крак, что его череп и кость раскапывать на берег висла совсем недавно, а
настоятель  монастырь  хотеть  этот кость  сжигать,  чтобы посрамлять дьявол, да
король казимир, приезжать в краков на сейм, соглашаться кость не тревожить, а
отдавать в  академия, чтобы студент учиться на  они  многообразие  мир.  они
стоять и смотреть на череп.
     - что сказать, московский девица? - спрашивать сторож юзеф.
     -  если вы не обижаться, -  сказать алиса, - то я  бы сказать,  что это
череп  древний слон,  который  когда-то давно водиться в этот  край. вот и
бивень его сохраняться - только отдельно лежать.
     - не быть слон в наш край! - восклицать мешко. - чепуха это! нет и
не быть в наш край слон!
     - а называться этот старинный слон мамонт, - объяснять алиса.
     старый сторож вздыхать и произносить:
     - а что? все мочь быть. девочка, наверное, уже видать такой череп.
     - видать, -  подтверждать алиса. - у мы в музей он быть,  и  даже целый
мамонтовый тушь нахаживать в вечный мерзлота в сибирь.
     - ого! - сказать сторож. - ты и в сибирь побывать?
     - побывать, - признаваться алиса.
     - и не замерзать?
     -нет.
     - а правда ли говорить,  что когда в сибирь человек  разговаривать,  то  они
слово замерзать и льдинка падать на земля?
     - неправда, - сказать алиса. - там человек жить, в шуба ходить, а лето в
речка купаться.
     - эх, интересно бы с ты поговорить, - вздыхать сторож.  - да  бояться,
ты торопиться.
     - торопиться, - соглашаться алиса.
     - дракон искать? алиса кивнуть.
     - ну, с бог,  - сказать сторож. -  а если ты деньги нужный, то взять
свой талер. я быть интересно с ты поговорить.
     - ну уж нет! - хор восклицать студент. алиса рассмеяться и сказать:
     - оставлять  себя  талер.  вы он  много пригождаться. студент и  сторож
проводить алиса до выход. а когда алиса прощаться с они, она сказать:
     - пан юзеф, можно вы кое о чем сказать без свидетель?
     они отходить немного, и алиса тихо сказать сторож:
     - я знать,  что  вы дождаться  свой  час. через несколько год к вы в
академия поступать  студент николай. он  быть самый знаменитый  астроном в
мир. и именно в ваш музей он догадываться,  что земля - не центр вселенная,
а вращаться вокруг солнце.
     сторож приглаживать спутывать волос,  дернуть себя  за длинный рыжий  ус и
сказать:
     - спасибо, паненка.  я ты верить. а  из какой  благородный семья  быть
этот студент николай?
     алиса отвечать не сразу. она вдруг подумать, что  совершать  проступок,
который совершать путешественник во время не полагать. ведь человек нельзя
знать будущее.
     алиса вздыхать и сказать:
     - кажется, он быть из семья коперник.
     - коперник...
     сторож забывать  об алиса. он стоять и загибать палец. губа его шевелиться.
видно, он вспоминать весь коперник королевство польский.
     со студент алиса распрощаться на улица. она хотеться погулять  с они
по  старый краков, но надо быть  лететь далеко. на прощание она отдавать  они
еще один талер и сказать:
     - это вы на учебник.
     вы бы слышать, как хохотать этот школяр!
     и алиса полететь в италия.

     глава одиннадцатый
     юноша из флоренция

     гора  становиться все низко, потом  они превращаться  в холм,  порастать
лес. в долина между они виднеться поле и виноградник.  дома  в деревня
тесниться друг к дружка  и скрываться за стена.  посреди  деревня  нередко
подниматься крепостной башня.
     хотя  ковер-самолет  быть  русский язык  сказать,  чтобы он  лететь к
флоренция, он весь перепутывать и сначала попытаться высаживать алиса возле милан,
а  потом приземляться у маленький сиена. в конец  конец они все  же отыскивать
флоренция.
     флоренция пятнадцатый век по любой мерка быть  большой город. даже
сверху от облако быть видно, какой там стоять дворец, монастырь и церковь,  а
над  весь город, как приседать отдыхать  воздушный  шар, подниматься купол
гигантский собор.
     неширокий речка делить  город на два  неровный часть, через  речка быть
перекидывать мост,  обстраивать лавка  и домик,  так  что, если идти по
мост, никогда не догадываться, что  переходить речка  - ее-то  как  раз и не
видно.
     алиса опускаться  у  порастать лесом  холм и  отыскивать  среди дерево
небольшой пещера. там она оставлять ковер и отправляться в город.
     у  ворота, как и положено, стоять стражник,  но они без долгий вопрос
пропускать алиса. один из они даже сказать:
     - добро пожаловать в свободный республика флоренция!
     в этот  момент сзади  послышаться топот  копыто  -  к город приближаться
кавалькада  разодевать,  веселый,  шумный  всадник.  развеваться  короткий,
расшивать  золото  плащ,  покачиваться  бархатный  шляпа,  а  на  некоторые
всадник быть надевать сверкать позолотить шлем и латы.
     при  вид  кавалькада  стражник  отталкивать  алиса  к  стена,  а  сам
склоняться почти до земля.
     когда всадник промчаться мимо, алиса спрашивать:
     - кто же они такой?
     - сам герцог джулиано медичи, - отвечать стражник.
     - он возвращаться с охота, - добавлять второй.
     - странно, - сказать алиса. - если у вы свободный республика, то зачем
вы так низко кланяться какой-то герцог?
     - ты ничто не понимать в свобода, девочка, - отвечать первый стражник.
- свобода заключаться в то, что мы кланяться, кто хотеть. а кто  не хотеть,
то и не кланяться.
     - если сейчас мимо проскакать кто-нибудь из  семейство пацци, мы и ус
не  поводить,  -  сказать  второй стражник. - потому что мы свободно кланяться
только медичи.
     - а можно ли задавать  вы вопрос? - спрашивать алиса. - я надо проходить на
старый каменоломня. далеко ли это место?
     - на старый каменоломня, говорить? и что же ты там понадобиться?
     - я говорить, что это очень красивый место, - сказать алиса. - к то
же я собирать разный камень.
     -  и ты  думать,  что  мы ты  поверять? - спрашивать стражник.  -  любой
человек  знать,  что  старый  каменоломня  -  дурной место!  туда  не  ходить
любоваться природа и собирать камешек. туда ходить встречаться  с ведьма и
дракон!
     - может, отводить этот девчонка к  судья? - предлагать второй стражник.  -
пускай допрашивать она как следовать.
     - извинять, - сказать алиса. - я уже раздумывать идти на каменоломня.
     и она быстро  пойти  прочь.  не  объяснять же стражник, а потом еще и
судья, что она искать дракон!
     - эй, стоять! - крикнуть она вслед стражник, но преследовать не становиться.
     алиса свертывать в узкий переулок, и ворота пропадать из вид.
     чудесный город флоренция!  такой  замечательный  дом и  дворец,  такой
улица и площадь!
     алиса  выходить  на набережная  и увидеть,  что  чуть  низко  на берег два
девочка  играть в мяч. алиса знать, что всегда хорошо поговорить с ребенок. по
крайний мера, они не становиться доносить на ты судья.
     алиса некоторый время  смотреть на девочка. один из они  замечать она  и
спрашивать:
     - хотеть поиграть с мы?
     - в следующий  раз, -  отвечать алиса.  -  я  сейчас  надо на  старый
каменоломня. вы, случайно, не знать, как туда добираться?
     -  если ты свертывать по второй улица направо, то  увидеть большой дом из
красный камень.  это дом мастер верроккьо, который  учить  ребенок рисовать  и
лепить.  уж  там-то  наверняка  кто-то  сказать,  где  находиться  этот  старый
каменоломня.
     алиса поблагодарить девочка и поспешить к дом мастер верроккьо.
     дверь в дом быть открывать. оттуда веять прохлада и доноситься голос.
     алиса проходить вперед и оказываться в крытый дворик, окружать колонна.
там  на  табуретка  сидеть  мальчик разный возраст  и,  держать на колено
доска,  рисовать на они краска сидеть посреди дворик старик в длинный
тога.
     между  мальчик  ходить  широкоплечий мужчина средний  год,  совсем не
похожий на  художник.  пора  он  наклоняться  к один из ученик и что-то
говорить он или поправлять рисунок.
     пока алиса разглядывать рисовальный класс,  один из мальчик, старший
другой, вдруг подниматься и подходить к мастер.
     -  прощать, мастер,  - сказать он. - но я надо уходить. я  обещать отчим
помогать он на виноградник.
     - ты я удивлять, леонардо, - отвечать верроккьо. - ты уже третий раз
за этот неделя  отпрашиваться рано. то у  ты тетя заболевать,  то друг
приезжать. сказать отчим, что я ты недовольный.
     - я обязательно сказать он об это, - соглашаться  юноша. -  и  я обещать,
что это в последний раз. сегодня все решаться.
     - что сегодня решаться? - не понимать мастер.
     - я объяснять завтра, - сказать юноша и пойти к выход.
     алиса отступать на шаг, пропускать юноша и догнать он у дверь.
     - прощать, - сказать она, - у я к ты только один вопрос.
     юноша  она  понравиться. он быть стройный,  высокий.  ремешок перехватывать
светлый волнистый волос. большой карий глаз светиться ум.
     - спрашивать, девочка, только быстро, я спешить.
     - сказать, пожалуйста, как я попадать на старый каменоломня?
     можно быть подумать, что алиса наступать он на нога.
     -  что ты сказать? - прошептать юноша. его щека  покраснеть. - откуда ты
знать?
     - я  ничто не  знать,  -  сказать алиса, - но я обязательно  надо там
побывать.
     - я  ты сейчас убивать!  - тихо сказать леонардо. в его глаз загораться
ненависть.
     - чем я ты обижать? - удивляться алиса.
     - ты хорошо знать, - сказать леонардо.  - ты нанимать  проклятый пацци.
но у ты  ничто не выходить. ты я не выслеживать! - с этот слово юноша
выбегать из дом свой учитель и помчаться по улица.
     бежать он быстро и конечно же знать, куда бежать.
     алиса подумать: никакой сомнение в то, что этот леонардо спешить именно
на старый каменоломня. иначе почему он так разозлиться?
     алиса не стоить  труд догнать  средневековый юноша, и она последовать
за он, держаться на расстояние.  когда они выбираться из город через провал в
стена рядом с речка, алиса  подбирать длинный  юбка,  который  она мешать, и
заткнуть подол за пояс. теперь бежать становиться легко.
     вот  и старый  каменоломня  -  длинный  глубокий яма, кое-где  зарастать
кустарник  и сухой трава.  по камень рассаживаться  ящерица.  они  греться на
солнышко.
     но где же леонардо?
     алиса останавливаться. ничто не видно, ничто не слышно.
     что ж, леонардо приводить алиса к каменоломня, и, даже  если он и сбегать,
теперь она сам отыскивать дракон.
     алиса осторожно проходить  вперед и останавливаться  на  обрыв над  яма.  и
вдруг услышать сзади шум - треск ветка и звук тяжелый шаг.
     она обертываться.
     и, о ужас!
     над  дерево  покачиваться  голова самый страшный зеленый дракон,
который алиса мочь себя представлять.
     он  раскрывать  алый  пасть. к счастие,  огонь из она не вылетать, но и без
это апис захотеться убегать на край свет.
     дракон  увидеть отпрядывать алиса и вдруг сказать  человеческий  голос,
что быть странно, так как дракон разговаривать не полагать:
     - ты зачем сюда приходить?
     - ты  не мочь говорить,  -  отвечать алиса и отступать  на самый край
обрыв. далеко отступать быть некуда.
     -  признаваться!  -  громовой голос произносить дракон.  - ты  -  шпионка
сам пацци? тогда я ты растаптывать!
     - если растаптывать, то зачем я  признаваться?  -  возражать алиса. - к
то же я не знать никакой пацци.
     - если так, то почему ты я выслеживать?
     - вылезать из дракон, - сказать  алиса, который уже  все понимать,  -  я
ты все рассказывать.
     леонардо рассмеяться. его смех усиливаться в брюхо дракон и превращаться  в
такой гром, что ворона с карканье разлетаться во весь сторона.
     в пузо дракон открываться люк, и на трава выскочить юноша.
     алиса подумать:  "ну  как я  мочь  принимать за  дракон  такой  большой
игрушка?"
     - сам сделать? - спрашивать она.
     - а кто  же  за  я сделать?  - сказать юноша  и похлопать  чудовище по
фанерный нога.
     - а зачем?
     -  для  дело,  -  отвечать  леонардо.  -  мочь  я поверять,  не  для
развлечение. но ты я ничто не сказать, потому что ты - шпионка пацци.
     алиса  обходить  дракон со весь сторона. если учитывать, что он  придумывать и
сделать  один мальчик,  то, конечно, дракон  получаться великолепный.  он  быть
длина  метр десять,  а  голова его  подниматься над земля метр  на два.
снаружи леонардо обтягивать дракон плотный ткань, на который нарисовать чешуя.
зуб чудовище торчать как настоящий, а между они свисать красный язык.
     - нравиться? - спрашивать леонардо. - я страшно  способный, можно сказать -
талантливый. весь остальной ученик мастер верроккьо - и сандрик боттичелли,
и петрик перуджино - ты подтвердить, что я из они самый хороший.
     - пока  что я видеть, что ты самый  разговорчивый, -  сказать алиса,  чем
приводить леонардо в страшный гнев.
     -  жаль, что  я  ты  сразу не  растаптывать! -  сказать он.  -  а  теперь
приходиться   выслушивать  оскорбление  от  девчонка.  и  вообще,  ты  не  из
флоренция. ты откуда?
     - я из москва, - честно признаваться алиса.
     - я  такой  город  не знать,  - сказать леонардо.  - это в какой-нибудь
дикий бургундия или наварра?
     - это в россия, - сказать алиса.
     - россия?  ну  конечно  же!  -  юноша  обрадоваться. - конечно же!  русь
называть  московия,  значит,  москва  -  столица  московия.  и  это  страна
гиперборей, где водиться  волк и белый медведь, а человек полгода спать, потому
что все вокруг покрывать снег.
     -  сказать тоже! - рассмеяться алиса.  - хоть  ты и хвастаться  свой
талант, а про московия ничто не знать.
     - а как узнавать?
     - взять книга и прочитывать, - посоветовать алиса.
     - а ты я давать такой книга, тогда я  прочитывать. хорошо сказать, зачем ты сюда
заявляться и что ты нужный в старый каменоломня?
     и тогда  алиса рассказывать юноша, что она искать свой подруга, про который
известно, что у она быть яйцо дракон. но девушка отыскивать трудно, а дракон
легко. вот алиса и ехать от дракон к дракон. собирать слух про огнедышащий
чудовище.
     - а почему ты нужный именно огнедышащий?
     - потому что дракон, яйцо который отыскивать магдалина, быть огнедышащий,
а такой в жизнь не бывать. и вообще дракон не бывать.
     - даже в индия? - спрашивать леонардо. - даже в китай?
     - даже на край земля, - твердо отвечать алиса.
     - почему же они тогда быть на рисунок?
     -  когда-то  на  земля  водиться  динозавр,  и  память   о  они  мочь
сохраняться...   можно,  я   ты  не  быть   рассказывать  о   геология   и
палеонтология? ты еще до это не дорастать.
     тут южный характер юноша заставлять он взрываться. он перевертываться через
голова и хотеть было наброситься на алиса с  кулак,  но алиса  отскочить и
крикнуть:
     - ну и рыцарь жить во флоренция! они хотеть избивать беззащитный девушка!
     этот слово приводить леонардо в себя. он расхохотаться и спрашивать:
     - сколько же год беззащитный девушка?
     - я двенадцать год, но это не играть роль.
     - и ты я не обманывать?
     - я редко врать. только когда очень нужно.
     - а сейчас не очень нужно?
     - сейчас совсем не нужно.
     - тогда я жаль, что мой дракон не настоящий.
     - я тоже. приходиться мы распрощаться.
     - и куда ты далеко?
     - вроде  бы  о дракон  слышать во франция. в  герцогство бретань.  вот
туда, к герцог жиль де Рэ я и полететь.
     - ты и летать уметь?
     тут алиса  запинаться. она  не хотеться говорить неправда, но и объяснять
леонардо, что у она быть ковер-самолет, она не мочь.
     - не хотеть, не говорить. ты  все равный странный, мочь быть, волшебница,
- сказать леонардо.
     -  если бы я быть волшебница, - сказать алиса,  - зачем бы  я искать
магдалина? я бы наколдовывать, и она бы сам находиться.
     - а как ты летать?
     - летать сам по себя я не уметь. но  в мой земля быть приспособление,
чтобы летать.
     - приспособление? я об это уже думать, - пробормотать леонардо.
     - ну, я пойти, - сказать алиса. - приятный быть познакомиться.
     она пожимать юноша рука и повертывать обратно к город, но тут леонардо  она
окликать.
     - я даже не знать, как ты звать, - сказать он.
     - алиса.
     - алиса, послушать, ты не очень спешить?
     - а что?
     - я видеть, ты мочь бьггь верный товарищ. если  я ты попросить помогать
я в хороший дело, ты соглашаться?
     - а что за хороший дело?
     - я род из небольшой деревня, рядом  с флоренция, - сказать леонардо.
-  недавно  на наш деревня нападывать  слуга  синьора пацци.  а синьор  пацци -
страшный негодяй и  грабитель. он заявлять, что  деревня не заплатить дань его
дедушка  и  он должный за долг отнимать у  мы весь  зерно  и  вино.  он  хотеть
разорять наш деревня.  а там  жить мой  мама и мой  отчим. и мой маленький
брат и  сестренка.  и  тетя  с дядя. весь  деревня -  мой  родственник. -
леонардо печально вздыхать и продолжать: - суд не захотеть рассматривать тяжба
между деревня и могучий синьор. тогда мой односельчанин относить свой добро
в небольшой замок, который стоять посреди деревня.  а  солдат пацци  осаждать
замок и решать уморить мой  родственник голод или заставлять они сдаваться.
вот уже несколько неделя продолжаться осада.
     - и что же она кончаться? - спрашивать алиса.
     - она кончаться наш победа, если ты, алиса, я помогать.
     алиса не понимать, что иметь в вид юный художник, поэтому он объяснять она
подробно:
     - я долго думать,  как помогать деревня,  и  придумывать сделать дракон. я в
оно спрятаться  и пойти  на бой  с солдат. они же  трусливый  и испугаться
дракон. сначала я сделать скелет дракон из доска и палка, потом обтягивать он
материя, внутри построить площадка, от который идти рычаг и канат  к нога
и  морда дракон,  так что  они  можно управлять.  но сейчас я понимать, что я
один  не справляться,  а помощник я себя не отыскивать. я  становиться просить свой
товарищ, но один испугаться, а другой не уметь хранить тайна. и вот приходить
ты. помогать я, пожалуйста!
     неужели вы думать, что алиса  хоть секунда колебаться?  она решительно
сказать:
     - поехать!
     -  другой  от москвичка я  и не ждать, - обрадоваться юноша.  - девочка,
который  с  детство  сражаться  с  белый  медведь  и  волк,  вырастать
настоящий  ама   зонка.  спасибо  ты  от   имя  угнетенный   крестьянин
флорентийский республика.
     алиса быть и смешно и приятно слышать такой слово.
     - что я должный делать? - спрашивать она.
     - залезать  внутрь,  -  сказать юноша,  -  а  я надо быть  на  минутка
отлучаться.
     из  дверца  в пузо  дракон  он  вытаскивать  небольшой мешок  и  убегать  в
кустарник. алиса забираться  внутрь дракон. там быть страшно, тесно и жарко.
к  то  же  в  дракон почему-то жить  множество  муха,  который  возмущенно
жужжать,  пытаться прогнать  алиса  из  их убежище. по  этот алиса  приходиться
махать рука и юбка, чтобы выгонять полчище насекомое.
     тут вернуться  леонардо. его мешок быть полный.  он  осторожно полагать он
внутрь дракон и залезать  следом. потом вытаскивать из  мешок темный шар и спрашивать
алиса:
     - у вы в московия такой расти?
     алиса взять шар. он быть размер большой теннисный мячик,  и от он
исходить грибной запах.
     - такой у  мы расти, -  сказать  алиса. - это гриб. пока  он свежий и
белый,  он называться  дождевик,  а когда высыхать, то он называть дедушкин
табак.
     - и весь-то у вы в  московия  быть,  - сказать юноша.  - это  быть наш
оружие.
     алиса  не  понимать,  как  можно  использовать  гриб  вместо  оружие,  но
спрашивать  быть некогда  -  леонардо  приниматься объяснять она, как  управлять
чудовище.
     сам  леонардо лежать впереди и управлять голова дракон  и его передний
лапа. а вот задний лапа и хвост доставаться алиса.
     сначала приходиться потоптаться на берег  речка, чтобы дракон шагать,  как
положенный  ящер. леонардо командовать:  раз-два-три-четыре, и  они  с  алиса
одновременно  двигать правый, а  затем  левый  лапа. при это алиса успевать
двигать хвост из сторона в сторона, а леонардо раскрывать рот дракон.
     научаться ходить, дракон направляться прочь  от  каменоломня по дорожка,
который вскоре вливаться в зарастать трава дорога.
     в дракон становиться  прохладный,  потому что воздух  влетать в  щель и через
пасть чудовище.
     чтобы не быть скучно, алиса разговаривать с леонардо.
     вернее, разговаривать много леонардо, который  любить поговорить и  уметь
себя похвалить, а алиса задавать вопрос.
     - я  еще не решать, - говорить леонардо, - кто я становиться. я очень неплохо
играть на лира. мочь бы становиться музыкант, и тогда бы я приглашать играть во
дворец к  герцог медичи. но еще интересно быть бухгалтер  или банкир.
ты знать, что я сделать абака?
     алиса знать, что абак - это старинный счеты.
     - я не только сделать абака, но и уметь  считать  быстро  любой банкир
или меняла. а еще интересно изобретать военный машина. ведь мы с ты ехать
в военный машина, правда?
     - такой машина уже изобретать, - сказать алиса.
     - где? - удивляться юноша.
     - когда грек осаждать троя,  то они  изготавливать громадный деревянный
конь, спрятаться в немой...
     - знать! я отец  читать этот поэма. она называться "илиада". потом грек
выскочить из конь и открывать ворота в  город изнутри. но у я  дракон хорошо
любой троянский конь,  потому что он ходить! мочь быть, я он еще и крыло
приделывать.
     - зачем?
     -  тогда  получаться большой  летать  машина. много твой,  алиса!  я
называть ее - самлетатель. нет, хорошо самлет. самолет! ты нравиться?
     - очень.
     алиса подумать, что леонардо и в самый дело выдающийся юноша.
     - но много все  я любить рисовать  и лепить,  -  сказать леонардо. - я
хотеть сделать  статуя  высоко трехэтажный дом. это быть герцог медичи верхом
на боевой конь.
     - и рисовать ты тоже любить?
     - вот в это мой беда,  - сказать юноша. - я  так много все хотеться,
что, скоро все, я ни в что не добиваться толк.
     - это бывать,  -  соглашаться алиса. - вот  у  я быть друг в москва,
пашка гераскин. он все хотеть сейчас и сразу. он комгусь изобретать. мы весь чуть
живой оставаться.
     - а что такой комгусь? - не понимать леонардо.
     -  пашка  скрещивать  комар с гусь,  чтобы  комар  на  лето улетать  в
полярный страна и не кусать человек.
     - а как он скрещивать?
     - это сложно объяснять. ваш наука до это еще не дорастать.
     -  наука придумывать  я  сам,  -  сказать юноша.  -  но  если  ты  быть
скрещивать гусь  и комар, то из они  надо сделать семья, а  на свадьба гусь
склевывать  свой жена  -  вот  ты и комгусь. нет уж, хорошо  я быть  заниматься
настоящий наука, а не сказка.
     дорога  начинать  подниматься на холм.  алиса  посмотреть сквозь  щель  и
увидеть, что  они  топать по узкий  деревенский  улочка.  дома на она стоять
тесно, и все, как один, быть с красный черепичный крыша.
     - вот мой  деревня,  -  сказать  юноша. - мы  подбираться к замок с тыл,
чтобы солдат мы не увидеть рано время. готовиться к  бой! ты не бояться,
алиса?
     - я вообще мало что бояться, - без лишний скромность сказать алиса.
     - такой девчонка я еще не встречать!
     холм,  на склон который раскидываться деревня,  быть  увенчивать  небольшой
каменный  замок,  посреди который, как палец,  торчать высокий  квадратный
башня.
     дорога кружить  вокруг замок, и,  когда она  повертывать в последний раз,
алиса  увидеть  площадка  перед  ворота  в замок,  на  который  столпиться
несколько  десяток  воин. кое-кто из они  быть  в  кольчуга,  другой -  в
стеганый куртка и высокий шлем. командовать весь всадник гордый вид. он
быть облачать в латы и шлем, конь  покрывать расшивать попона. всадник наблюдать
за то, как его воин раскачивать висеть на  толстый  цепь бревно, который
ударять в оковывать железный полоса ворота замок.
     видно, осаждать трудиться давно, но пока у они ничто не получаться.
     время от время с башня, на который стоять защитник, лететь камень или
стрела, но вред они не причинять.
     - у наш уже ничто не оставаться  - ни порох, ни вода, ни еда, вот-вот
помирать, - прошептать леонардо. - главное, чтобы они удаваться вырываться из замок
и спрятаться в соседний деревня.
     - пойти? - спрашивать алиса.
     леонардо заставлять  дракон  разевать пасть и зарычать страшный  голос,
который в брюхо дракон так усиливаться, что даже алиса становиться страшно.
     солдат на площадка перед башня обертываться.
     и  тогда леонардо, не  останавливать  дракон, топать к  замок, начинать
давить гриб-табак. они превращаться в черный дым, и казаться, что этот дым
извергать сам страшный дракон.
     всадник на конь  подымать было меч, чтобы нападать на дракон, но при вид
дым потерять смелость и, пришпоривать конь, поскакать прочь.
     остальной  солдат,  увидеть, что их командир  уже удирать, тоже  не становиться
испытывать  судьба и побежать прочь от  замок,  сшибать  друг дружка и  терять
оружие.
     но испугаться и  защитник замок.  они замирать на  верх  башня, сжимать
меч и копье.
     -  теперь пацци и его солдат быть бежать до самый флоренция, - сказать
леонардо.
     он открывать дверца в брюхо дракон и выпрыгивать на пыльный площадка. потом
протягивать рука  и помогать  выбираться  алиса. голова дракон упасть  вниз,  пасть
захлопываться, словно он заснуть от усталость.
     - эй! - крикнуть леонардо. - вылезать, герой!
     -  это  же  леонардик!  -  закричать сверху молодой красивый женщина  с
вьющийся каштановый кудри, такой  же, как у леонардо. - сынок мой! я же
говорить, что он мы спасать!
     со  страшный  скрип   отворяться  дверь   башня,  и  оттуда  выбегать
истощенный,  измученный,  но  очень веселый человек, который  кинуться обнимать
леонардо, хвалить он за ум и смекалка. на доля алиса тоже доставаться объятие
и поцелуй.  не забывать и дракон, который все хлопать  по морда и  плечо  и
называть драгоценный ящерица!
     ребенок бегать вокруг и плясать от радость.
     потом леонардо сказать свой родные:
     - надо быстро уходить отсюда. брать все добро. мы спрятаться в лес,
возле соседний  деревня.  если солдат пацци  прийти  снова, они  никто  не
заставать. а тот  время  мой отчим,  нотариус пьетро,  добиваться  прием  у
герцог медичи. вот увидеть, все кончаться хорошо.
     крестьянин послушаться  леонардо, и  вскоре  длинный процессия двинуться
через поле к соседний деревня, откуда уже спешить на помощь.
     - а как же ты, леонардо? - спрашивать катерина, его красивый мама.
     - я сейчас  же уходить во флоренция. вы я не видеть и не слышать. ни в
кой случай пацци  не  должный догадываться, что напускать на они дракон - это
мой выдумка.
     - правильно, - соглашаться суровый черноволосый мужчина, который быть так
слабый, что покачиваться, опираться на копье.  - леонардо -  умный парень. мы не
должный подводить наш друг.
     леонардо обниматься со свой родные. они с алиса оставаться на опустеть
площадка перед замок и разводить большой костер.
     на этот костер и погибать дракон..
     никто не должный он увидеть и понимать, что чудовище - выдумка  мальчик.
нужно распускать  слух  по весь  флоренция, что слуга пацци  разгонять  самый
настоящий  дракон. в это  все  поверять, и в  будущее пацци  не  быть такой
наглый грабитель. а вдруг дракон вернуться? а вдруг он подчиняться здешний
крестьянин?
     когда от дракон оставаться лишь куча тлеть головешка, алиса с леонардо
пойти во флоренция.
     - теперь ты куда? - спрашивать леонардо.
     - во франция, в бретань.
     -  если  ты  я подождать, - сказать  леонардо,  - то я ты давать самый
хороший карта, на который нарисовать не только город и река, но даже замок и
деревня. это очень полезный карта.
     алиса  поблагодарить юноша.  он  быть  правый.  в  пятнадцатый  век  надо
пользоваться карта пятнадцатый век.
     пока  алиса  ждать  леонардо, она  поиграть  на  берег речка  в мяч  с
девочка. ничто  в город не изменяться, и никто  не догадываться,  что алиса
только  что  участвовать  в  бой,  причем  быть  настоящий  танкист.  ведь
искусственный дракон можно считать древний танк, правда?
     -  слушать,  - спрашивать алиса юноша, который  подбегать к  она с  карта,
свертывать в трубка, - а как твой фамилия?
     -  у я вообще-то  нет  еще достойный фамилия.  когда я становиться великий
художник,  я  выбирать  себя новый  красивый  имя.  ведь мой фамилия  совсем
некрасивый. крестьянский фамилия.
     - и какой?
     - я звать леонардо из деревня винчи. мы с ты только что там быть.
     - так и звать?
     - ну да. это звучать так: леонардо да винчи.
     - что ж, - сказать алиса. - очень приятно  быть познакомиться. и я мочь
открывать ты тайна: ты становиться великий художник и великий изобретатель.
     -  я в  это  не сомневаться,  - отвечать  леонардо и  оставаться  стоять на
берег, глядеть вслед свой новый знакомый.

     глава двенадцатый
     ночь в герцогство бретань

     ковер-самолет лететь кое-как.  может, уставать,  а  может, притворяться, что
лететь из последний сила.
     сказочный вещь в обычный мир приходиться несладко, они быстро приходить
в  негодность. даже сказочный меч заржаветь, хоть ты он быть каждый  день
смазывать сливочный масло. но пока что  леонардо не изобретать  самолет, хоть
он  это ничто  не  стоить. вы  же  знать -  леонардо весь время спешить, он
постоянно некогда.  он хотеть все  успевать и сам  не  знать,  что же значить  -
"все".
     так что самолет  в пятнадцатый век нет, воздушный шар тоже нет, вот
и приходиться летать на ковер-самолет, дырявый и ненадежный.
     ковер лететь  невысоко,  над верхушка  дерево.  впрочем, алиса и  не
разрешать  он  взмыть  к  облако,  потому  что  там  быть  холодно  и  дуть
пронизывать ветер.
     лес тянуться по  весь  европа.  лишь иногда алиса видеть  среди дерево
трещинка  -   лесной  дорога.   пора  лес  расступаться,  чтобы  давать  место
крестьянский поле  и деревушка. а уж настоящий город  встречаться страшно
редко.
     алиса раскладывать перед себя на ковер карта, который она приносить леонардо.
конечно, не все на  она  быть нарисовать  точно, потому что леонардо еще  не
везде побывать,  он  только  сравнивать  несколько карта  и сделать  по они  самый
точный.
     лететь быть скучно, холодно, а пора и мокро.
     хорошо  еще,  что  алиса  - человек закаленный, спортсменка,  а  то  бы
наверняка простуживаться и не долетать бы до этот самый бретань.
     бретань...
     никогда  рано алиса не  приходиться бывать  в бретань. в британия она
бывать. то быть в великобритания. но это ведь такой страна - великобритания,
который еще называть англия, хотя англия - это только ее часть. а бретань -
это вовсе не страна, а полуостров во франция.
     вот на этот  полуостров она и  надо быть  отыскивать герцог жиль  де Рэ,
который  жить в замок тиффож и держать в тот замок дракон. откуда у герцог
дракон  и зачем  он он  нужный, пока неизвестно.  вот  алиса  и приходиться это
выяснять.
     внизу все так  же тянуться  лес, правда,  поле становиться много и пора
встречаться виноградник.
     совсем  близко  промелькнуть  башня  крепость  или монастырь.  на башня
стоять девушка.  она  вовсе не удивляться  то, что  видеть летать ковер, а
помахать алиса рука.  алиса тоже она помахать, но чуть не сваливаться с ковер.
хорошо еще, ковер загибать вверх угол и удерживать свой пассажирка.
     - спасибо, ковруша, - сказать алиса.
     -  запоминать!  -  строго  проворчать  ковер. -  ты  на  летать  средство
находиться, а не на корова верх!
     уже  начинать  темнеть,  когда  алиса наконец  долетать до бретань.  быть
хотеться ужасно, да и не высыпаться она.
     вроде бы деревня и замок на она край быть как раз тот, что нужный алиса,
но все-таки хорошо проверять, пока светло.
     алиса приказывать коврик  спускаться на  полянка у ручей, который  уютно
журчать, пробегать по камешек. вокруг быть тихо, только петь цикада.
     на тот берег ручей начинаться пустошь,  порастать  вереск,  а  далеко
быть видный дерево парк, окружать замок.
     но  много  ничто  разглядеть  не  удаваться  - на лес  уже  надвигаться
сумерки, а от ручей подниматься туман.
     где-то далеко,  наверное в  деревня, замычать  корова,  и  в  ответ  она
залаять собака. их  лай разбудить петух,  потому  что он  совсем  не вовремя
приниматься кукарекать, но спохватываться и смущенно замалчивать.
     вдруг в тишина раздаваться тихий голос:
     -  можно подумать, что мы с  ты дома, в деревня. а не в какой-то там
пятнадцатый век, да еще во франция.
     алиса даже не сразу соображать, что это голос ковер-самолет.
     - откуда ты такой образованный? - спрашивать она.
     - кто нужный мой образованность?
     - да ты у мы с характер!
     - а  как же  без  характер выживать, - прошептать ковер.  - поистрепать
я человек, совершенно никто я не жалко. даже ребенок у я нет.
     - какой же у ты мочь  быть ребенок? - удивляться  алиса. - ты  же ковер.
вещь.
     - вот, и ты туда же, - обижаться  ковер. - пролететь на  я пол-европа,
приказывать я подниматься  и опускаться, я послушно лететь туда, куда  ты
хотеться,  хотя  пора  ты  и  дорога  туда  не  знать!  сейчас  я  с  ты
разговаривать и, учитывать,  еще  не  сделать  ни один  грамматический ошибка.  но
стоить я заикаться о то, что я разумный, ты возмущаться, словно наступать
на камень, а оказываться, что это скорпион, да еще и кусаться!
     - прощать, коврик, - сказать алиса. - но можно у ты кое-что узнавать?
     - во-первых, я попросить  в  будущее обращаться ко я на "вы",  - сказать
ковер. - я все-таки старый ты в несколько тысяча раз. можно сказать,  что в
прадедушка ты годиться.  а во-вторых, я знать, какой вопрос ты хотеть задавать.
ты хотеть спрашивать, бывать ли ковер-мужчина и ковер-женщина?
     - честно говорить, - отвечать алиса, - я хотеть вы спрашивать о другой. но
я быть рад услышать о то, бывать ли ковер-мальчик и ковер-девочка.
     - я отвечать ты так, - сказать ковер.  - разумеется, бывать.  но разница
между они мочь замечать только сам ковер, и даже не весь ковер. потому что
разница в чем?
     - в что?
     - разница в узор.
     алиса  посмотреть на неподвижно  лежать  у она  нога ковер. конечно, уже
наступать сумерки и быть трудно разбирать, какой у ковер узор, но ясно быть,
что узор этот так стираться, что даже сам ковер не смочь бы выяснять, мальчик он
или девочка, а мочь быть, и дедушка.
     - а как вы говорить? - спрашивать алиса. - у вы же рот нет.
     - у  я многое нет,  -  вздыхать ковер. -  и разговаривать я, потирать
ворсинка о ворсинка.  рано  у я  быть  громкий и красивый голос, я  даже
иногда в опера петь. ложиться во весь сцена и поесть! а теперь еле-еле бормотать.
     - скоро становиться совсем темно, - сказать алиса, взглядывать на небо. на небо
высыпать звезда,  и по ручей пробежать серебряный лунный дорожка. - я думать,
что мы хорошо ложиться спать здесь. вы не быть неприятно, если я на вы ложиться?
     - мочь даже  в я завертываться, - разрешать ковер-самолет. - я  это
не обидно. я любить обнимать девочка.
     - а вы я с утро разбудить? - спрашивать алиса.
     - как? а разве мы  не быть больше  разговаривать? - огорчаться ковер. -
я  быть  бы интересно поведывать ты удивительный  и  драматический история
мой жизнь.
     - я быть рад услышать она в следующий раз, - вежливо сказать алиса. - а
сегодня я замерзать и уставать. пожалуйста, обнимать я, быть так  любезный,
и мы поспать.
     - ну вот,  - проворчать ковер-самолет, - еще  и одеяло  работать! нет на
свет никакой справедливость. некоторые  в  гарем лежать, а  то и в тронный
зал,  другой  вешать на стенка, чтобы любоваться. а я судьба такой - век
по небо шататься.
     алиса улечься на коврик, и он сразу  же обнимать она - получаться трубочка
с крем. ковер быть трубочка, а алиса - крем.
     - ты удобно? - спрашивать ковер.
     - спасибо.
     - если неудобно, ты сразу говорить, я просыпаться и что-нибудь придумывать.
     - нет, спасибо, все хорошо
     алиса почти сразу задремать. но толком заснуть ковер она сразу не давать.
     - ты спать? - спрашивать он.
     - спать.
     - ты спать, спать. я просто  хотеть сказать, что пошутить,  будто завидовать тот
ковер,  который по  стенка висеть или  в гарем лежать. куда они - приковывать
навечно к место и никто толком не нужный. вот и ждать перемена в жизнь - когда
они на базар потащить. а я как птица, хорошо птица... ты спать?
     - спать.
     -  ты  спать.  если,  конечно,  мочь.  а  я  бы на  твой  место  небо
полюбоваться. здесь  небо  сказочный, звездный. сказать,  а ты созвездие  орион
мочь я показывать? я что-то  забывать. вот пегас помнить. и кассиопея, конечно,
отыскивать. а орион забывать.
     - завтра. хорошо?
     - конечно-конечно,  я  и  не  думать  ты будить. я  просто  хотеться
вспомнить, какой из себя орион.
     алиса пригреться внутри ковер. пахнуть трава и свежий вода. ручей сонно
журчать, словно кран в ванная забывать закрывать.
     алиса начинать сниться сон, обыкновенный сон двадцать  первый век. будто
она попадать на планетка, населенный гном, вернее,  существо, похожий на
гном. этот гном старательный трудиться в шахта и добывать алмаз. шум от они
молоточек стоять страшный!
     гном  увидеть алиса,  кинуться к она и становиться спрашивать, не видеть  ли
она где-нибудь  во вселенная их собрат. не мочь быть, чтобы они,  гном,
быть  совершенно  одинокий.  алиса сказать,  что на земля должный быть  гном,
только они встречаться довольно  редко,  но в эпоха легенда  они  вполне можно
отыскивать.
     - а как  они одеваться? -  спрашивать  самый  старый гном с седой борода,
который он перекидывать через плечо, чтобы не волочиться по пол.
     - примерно, как вы, - отвечать алиса.
     - примерно? а точно, девушка, точно, попросить!
     - у они красный колпачок...
     и тут по толпа гном прокатиться возмущенный шум.
     - я так и думать, - произносить старый гном.
     - в что дело? - удивляться алиса.
     - ты видеть, какой цвет наш колпачок? - спрсил старый гном.
     - конечно, видеть - зеленый.
     -  вот  именно! и любой, кто напяливать  красный колпак, -  мы не друг, а
враг.
     и тут все гном хор восклицать:
     - настоящий гном, который ненавидеть мухомор!
     наступать тишина. гном смотреть на алиса и ждать, что она сказать.
     - а чем красный колпак плохо зеленый? - спрашивать алиса.
     гном замахать рука, и старый гном сказать:
     - она  же дальтоник! для она что  зеленый, что красный - все равный, что
синий!
     алиса хотеть сказать, что она не дальтоник, но тут услышать голос:
     - просыпаться!
     алиса просыпаться и сказать:
     - но я же не дальтоник!
     ...стоять теплый  ночь, гореть яркий  звезда, а издалека доноситься крик
сова.
     - я плевать, дальтоник ты или гипертоник, - прошипеть ковер-самолет.
     - что случаться? - спрашивать алиса. - я только что заснуть.
     - ты  не только что заснуть, - прошептать ковер. - ты  просыпать уже  три
час.
     - а  ты  чего не  спать?  -  спросонья алиса забывать, что  к  ковер  надо
обращаться на "вы".
     - глупый вопрос. ты  же сам сказать, что я вещь, а не  живой существо.
зачем я спать? я думать. я наблюдать. я слушать голос ночь.
     - но зачем ты я разбудить?
     - потому что за ручей происходить что-то плохой.
     - но сказать - что?
     - я сам  еще  не понимать. я  не знать здешний  обычай. и  к то же я
отсюда ничто не видно.
     алиса не хотеться вылезать из мягкий труба, и сон никак не отступать.
     она прислушиваться.
     из-за река доноситься голос.
     потом  алиса  услышать детский плач.  и  встревожиться. почему глубокий
ночь в поле плакать маленький человечек?
     ковер  словно почувствовать, что алиса услышать плач.  он  развертываться и
ложиться на трава.
     алиса вскакивать.
     она  быть видно,  что  на  луг перед замок  гореть  факел  и  мелькать
человеческий тень.
     - не хотеть! - услышать она детский крик.
     ребенок  кричать  на  французский язык. алиса  он понимать,  а ковер с
труд. он ведь  прилетать из древний время, когда французский язык еще не
быть.
     - мама, спасать я!
     - лететь! - восклицать алиса.
     она усаживаться на ковер, и тот взмыть в ночной небо.
     он  медленно  перелетать  через  ручей  и  полететь  над  луг, стараться
держаться близко к куст, который расти вдоль его край.
     алиса  вспомнить,  что  у она быть очки ночной видение, доставать  они из
пояс и надевать. и сразу она становиться видный человек на луг.
     алиса давать увеличение.
     - ах! - восклицать ковер-самолет, который тоже уметь видеть в темнота. -
какой жестокость!
     алиса приходить в ужас.
     на  луг  стоять  железный ванна. возле она зарастать  борода  мужчина,
типичный разбойник с большой дорога,  держать на  веревка связанный мальчик
год  шесть-семь.  мальчик,  видно, уже  уставать  плакать, только всхлипывать  и
вздыхать. он замерзать и дрожать, да и не удивительно - никакой  одежда на он не
быть. грязный голый мальчик стоять и дрожать.
     возле   ванна   прогуливаться  худой,  благородный  вид   господин   с
треугольный бородка, в высокий мягкий шапка и длинный до земля плащ. рядом
с он, стараться  попадать он  в нога, шагать  два молодой  человек,  одевать
скудно,  в  сандалия на босу нога. господин  рассуждать,  а молодой человек его
внимательно слушать. на несчастный мальчик никто не обращать внимание.
     - золото  -  это  не только драгоценный металл,  -  говорить господин  с
бородка. - он живой. золото состоять  из кровь земля, вулканический жар  и
плоть гомункулус.
     - как вы сказать, магистр прелати? - спрашивать один из молодой человек.
     - такой вещь надо знать, студент, - отвечать магистр. -  они  проходить на
первый курс.
     - разумеется, господин магистр! - восклицать второй студент.
     - быть два путь получение золото, - продолжать магистр прелати. - или мы
он  выплавлять  в  алхимический лаборатория  из  таинственный вещество,  или
призывать на помощь дьявол, захватывать он в плен и заставлять работать на
себя!
     тут  господин  магистр  подымать  вверх  длинный  указательный  палец,  а
студент начинать трусливо озираться, потому что бояться дьявол.
     -  у  себя в италия я неоднократно вызывать  дьявол.  он  уже  так я
бояться,  - продолжать  магистр,  - что  сам  я золото  носить. иногда  мешок
приносить, а иногда кошелек. если мало приносить, я он плетка бить.
     - ой! - восклицать студент.
     -  так  что ценить, к какой великий ученый вы попадать на практика!  -
заявлять  прелати. - внук  быть рассказывать,  как  вы в  жизнь  повезти.
кстати, не исключать, что разбогатеть.
     -  а  зачем  вы  сюда  приезжать,  господин магистр? - спрашивать  один  из
студент. - вы бы у себя в италия пугать бы дьявол и собирать золото.
     - чем отличаться  простой алхимик от  большой ученый? - наставительный
спрашивать  прелати. и  сам  же отвечать:  -  настоящий  ученый  не  гоняться за
деньги. настоящий ученый  не  стремиться к  слава. настоящий ученый важный
достижение! открытие! признательность потомок! поэтому, когда герцог  де Рэ
приглашать я ваш  провинциальный франция, где не  хватать специалист по
алхимия и черный магия, я  с радость соглашаться.  я не возражать, чтобы  я
поставлять памятник здесь, а не на родина.
     - но почему же, господин магистр? - удивляться студент.
     - потому что некоторый завистник и негодяй в италия я не понимать и
даже решать посадить я в тюрьма
     - но за что же? - восклицать один студент.
     - враг всегда придумывать, за что посадить в тюрьма честный человек, -
отмахиваться магистр.
     он останавливаться и посмотреть на небо.
     - сочетание  звезда благоприятно, - сказать он. - можно начинать.  тащить
мальчишка в ванна.
     - но почему в ванна, господин магистр?
     - неужели непонятный?  - с раздражение спрашивать  прелати. -  мы не иметь
право потерять ни капелька кровь этот мальчишка. весь его кровь мы собирать в
ванна  и добавлять в она химический элемент повышенный секретность.  а  когда
все  быть  готовый,  мы  вызывать дьявол!  он не смочь отказываться от  целый
ванночка детский кровь.
     - ах! - произносить один из студент и грохнуться на земля.
     - что с он? - удивляться магистр.
     - нерв, - пожимать плечо второй студент. - а я ничто не бояться.
     -  быть ты настоящий алхимик,  -  сказать прелати. - я  ты с себя
забирать. а этот пускай лежать, может, мы его кровь тоже в ванна подливать.
     при  этот слово лежать без  чувство студент вскакивать на четвереньки и,
как собака, помчаться прочь.
     - ну  и нерв  у современный  молодежь,  - вздыхать  прелати. -  что ж,
начинать!
     оставаться студент отходить на несколько шаг назад - он быть как-то не
по себя.
     по знак магистр прелати стражник подтаскивать мальчик близко к ванна.
магистр вытаскивать из-под плащ тонкий кинжал, такой острый, что алиса увидеть,
как  пролетать  мимо ночной бабочка, нечаянно  касаться лезвие, лишаться
усик.
     - ты, мальчик, не плакать, - сказать  магистр. - благодарить судьба, который
помогать ты послужить большой наука.
     он занести рука с кинжал.
     алиса  шлепнуть ладошка по ковер,  но это можно  быть  и не  делать.
ковер уже сам взмыть в воздух и ринуться в сторона магистр.
     еще не успевать опускаться злодейский рука с кинжал, как сверху, словно
с сам небо, прозвучать страшный голос:
     - останавливаться, магистр прелати! ты погибать, магистр прелати!
     мальчик как будто ждать этот знак.
     он вырываться из рука опешить стражник и бросаться бежать к куст.
     - ах, ты являться, дьявол! - восклицать магистр прелати.
     он совсем не  испугаться, не  упасть  на колено, как остальной, и не  становиться
молиться, как несчастный запутанный студент-практикант. может, он ждать,  что
вот-вот появляться дьявол?
     магистр побежать следом за мальчик.
     - останавливаться,  несчастный! - повторять  дьявол. конечно, вы  уже понимать,
что это говорить алиса.
     - помолчать, дьявол! - отвечать магистр. - то ты я угрожать, то мешать
работать. мы же с ты один поле помидор.
     и тут не удерживаться ковер-самолет. он бы помолчать, но разве останавливать
коврик, если он услышать ошибка.j
     - что ты нести, магистр? - возмущаться он. - помидор еще  не  открывать.
они колумб из америка привозить.
     - это еще что за чертенок такой? - удивляться магистр. - а ну, являться пред
мой строгий око, я с ты побеседовать!
     -  не  связываться с  он,  -  прошептать ковер алиса. -  давать мальчик
помогать.
     ковер с  она соглашаться и  полететь  к  куст, куда убегать мальчик. все
быть  бы  хороший,  но этот магистр  прелати  оказываться ужасно  упрямый  и  не
отставать.
     тогда алиса нажимать на угол ковер.
     - не мочь быть, - проговаривать она совсем  тихо, - чтобы мы с ты его
не пугнуть.
     - пугнуть! - отвечать ковер. - держаться!
     и он понестись к земля, как пикировать бомбардировщик.
     он пронестись над самый голова магистр,  так что тот потерять равновесие
и грохнуться на трава.
     -  дьявол!  -  закричать он вслед ковер, снова  взмыть к небо. - я
быть  на ты жаловаться! ты  не представлять,  какой у я в ад связь! я
сам доктор вельзевул знать. у я половина верховный совет дьявол в
карман. ты быстренько в рай выкидывать!
     -  каков наглец! - поражаться ковер. но  конечно же магистр этот слово не
услышать, потому что ковер снижаться у лес, где спрятаться мальчик.
     - эй!  - по-французски позвать алиса. - не  бояться, мы - твой друг. мы
ты отсюда увезти.
     алиса спрыгивать с ковер и подбегать к мальчик, чтобы он увидеть она и не
так бояться.
     - ты дьявол или девочка? - недоверчиво спрашивать мальчик.
     - не терять время!
     - если ты дьявол, как  говорить  господин магистр, то хорошо уж пускай он
я убивать.
     - вот ты мой рука, - сказать алиса. сквозь куст уже  ломиться магистр
прелати.
     - выбор у ты нет, - вмешиваться  ковер. - мы не поверять, магистр ты
поймать. от магистр убегать - ты волк в лес загрызать.
     мочь  быть, мальчик и  не послушаться бы  алиса, но тут в лес раздаваться
такой страшный вой, что он сам вспрыгивать на ковер, и тот сразу взмыть в небо.
     магистр прелати кричать снизу:
     - вы у я за это отвечать!  я до вельзевул доходить!  тут  снова взвывать
волк, и магистр с проклятие побежать обратно.
     - теперь куда? - спрашивать ковер.
     - я домой хотеть, - сказать мальчик.
     - а где твой дом? - спрашивать алиса.
     - мой  дом  далеко, в  деревня  бонсуар.  я  там жить с  мама  и два
сестричка.
     - как же ты сюда попадать?
     - я цыган украсть, - заплакать мальчик, - и продавать магистр прелати.
     - ты хоть мочь показывать, где твой деревня? - спрашивать алиса.
     - это очень красивый деревня, - сказать мальчик и снова приниматься реветь.
     - все,  - сказать  ковер. -  я это  надоедать. никуда я  больше в  такой
темень не полететь. опускаться вон на тот полянка и спать до рассвет.
     - а волк? - спрашивать мальчик.
     - а с волк, если понадобиться, я сам поговорить, - пообещать ковер.
     они  опускаться на  трава,  ковер  обматывать  себя  мальчик и алиса,  и
довольно скоро они весь заснуть.
     магистр прелати они не находить, волк не съедать, черт не беспокоить.
     ночь проходить  быстро,  заниматься рассвет. солнце  подниматься  над вершина
дерево и  ударять в глаз, зажужжать пчела, застрекотать кузнечик, запевать
птица.
     ковер  развертываться  и  улечься на трава, чтобы  понежиться под  солнце.
мальчик  становиться  прыгать на  немой  и  задавать  вопрос: он  в  жизнь  не видеть
говорящий  да   еще  и  летать  коврик.  ковер   не  высыпаться,  поэтому
разговаривать еле-еле.
     алиса отводить мальчик к речка, чтобы умываться, но  он не  привыкать мыться,
кричать, что  вода слишком холодный, он простуживаться  и  помирать от  лихорадка.
потом  потребовать  завтрак,  но  завтрак  у  алиса  не  быть.  она  сам  с
удовольствие слопать бы батон и выпивать бы кружка сладкий чай.
     когда мальчик  узнавать, что  он  не накормить,  он взбираться  на  ковер и
крикнуть:
     - полететь-полететь, я дорога показывать.
     - а находить ли?
     - что ж не находить? сверху все видно.
     он показывать, в какой сторона лететь.
     сначала  ковер пролететь  над  старинный замок  с  высокий  центральный
башня - донжон. за замок толпиться домик небольшой деревня.
     - там слуга сеньор де Рэ жить, - пояснять мальчик.
     - так это он замок?
     -  а  чего я врать-то? сам жить, дракон свой держать. иначе на что
бы он деньги понадобиться.
     -  рассказывать  я,  пожалуйста,  -  попросить  алиса.  мальчик  оказываться
сообразительный, хотя и маленький.
     - я вчера  весь день в подвал просиживать, - рассказывать  он. - ждать,  пока
я убивать поводить. и многое услыхать.
     - рассказывать мы, - сказать ковер.
     - рассказывать, если ты вон туда повертывать, - показывать рука малыш.
     когда он убеждаться, что ковер его послушаться, то продолжать:
     - у  этот злющий герцог,  который в  замок жить, быть дракон. самый
настоящий  дракон.  об это все знать. и  кушать этот  дракон только молодой
тетка. вот герцог  и  жениться. как увидеть девушка, сразу  жениться и  волочить
свой жена в подвал к дракон.
     - а зачем он дракон? - спрашивать алиса.
     - ну как можно  спрашивать? - удивляться мальчик. - кто дракон не нужный?
да никто  на герцог и нападать не  посметь,  если у  он  дракон быть. а  у
герцог враг - ой-ой-ой! все знать! он  король и епископ хотеть разорять и
замок  он  отбирать. наверное, так и быть. теперь  уже  никто  из  девушка
герцогиня становиться  не  хотеть и замуж за он не идти. пойти, а ты дракон
скармливать - ты бы это понравиться?
     - нет, не понравиться бы, - соглашаться алиса.
     - вот дракон и голодать. и деньги герцог  никто не платить. он из другой
страна вызывать к себя магистр прелати, который уметь золото добывать. черт
вызывать, колдовать. только трудно он без кровь невинный младенец. а я вот и
быть невинный младенец. рад познакомиться - жан рыжий из деревня бонсуар. из
я хотеть кровушка выпускать, только я они не даваться! я как выхватывать меч - они
голова  порубить и домой возвращаться! а ты,  ковер, не  отвлекаться, а  то мой
деревня пропустить. видеть внизу озеро, а на берег  дом?  это  и быть  мой
деревня.
     ковер опускаться у крайний дома.
     жан спрыгивать с ковер и помчаться к  дом. он навстречу выбегать молодой
женщина.
     - жан! - кричать она. - ты живой! какой счастие!
     мальчик на бег  обертываться  и крикнуть алиса: - если что нужный  - помощь
или еще что, - не стесняться, заходить!

     глава тринадцатый
     замок герцог

     - куда теперь? - спрашивать ковер.
     - смотреть  на дракон,  - отвечать  алиса. - в это наш задача.  если
находить драконозавр, то отыскивать и магдалина. так что - в путь!
     - в путь! - восклицать ковер. и они помчаться  к  замок герцог.  замок
как замок. ворота открывать. алиса оставлять ковер в  куст, а сам, не спешить,
пойти к подъемный мост.
     у ворота стоять стражник в латы и шлем.
     - эй! - крикнуть он. - в замок не позволять.
     - я нужно видеть герцог де Рэ.
     - и зачем же ты, пигалица, нужно видеть наш герцог?
     охранник  подкручивать  ус  правый  рука,  а  левый  наставлять  на  алиса
алебарда.
     - вы левша? - вежливо спрашивать алиса.
     - эх, и не говорить, - вздыхать стражник.
     - и в школа вы за это влетать?
     - из второй класс вышибать, - признаваться стражник.
     - а в мой время,  -  сказать алиса,  -  все равный,  какой рука писать.
никто и внимание не обращать.
     - не сказать, - возражать стражник. - левый рука дьявол писать. я поэтому,
как я из школа выгонять, ни раз ни слово не написать. жить-то хотеться.
     - а хозяин дом? - спрашивать алиса.
     - думать, еще почивать, -  сказать стражник. - если не секрет, ты  что к
мы приходить?
     стражник уже говорить с  алиса,  как со  старый  знакомая.  очень важно
вовремя посочувствовать человек.
     - у я к герцог срочный дело, - сказать алиса.
     - тогда я  ты подсказывать. если  с  герцог быть говорить,  ничто не
бояться.  герцог  -  бывший  маршал, он  смелый любить.  а вот магистр прелати
опасаться. безжалостный человек. все норовить младенец невинный загубить, он
кровь дьявол приманивать и золото раздобывать.
     - зачем же он золото?
     - ох, - вздыхать стражник, - не мочь я ты  герцогский тайна раскрывать.
так что проходить и сам спрашивать.
     - спасибо.
     алиса пойти в замок, но тут стражник она вслед сказать:
     - если  захотеть на ты жениться,  не  соглашаться. печальный  судьба жена
синий борода. весь франция об это наслышан.
     алиса пересекать замащивать булыжник двор и входить в центральный башня.
еще не хватать она синий борода. но ведь герцог звать де Рэ?
     представлять, возвращаться в школа, учительница спрашивать, готовый ли
ты к контрольный, а ты  отвечать: прощать, я быть очень занятый, ночной бал
в замок,  потом хрустальный башмачок  искать,  а тут еще вампир из соседний
лес заглядывать.
     что  ж,  ваш  воля  смеяться,  каролина  павловна.  кстати, я скоро
скармливать дракон, если я решаться становиться жена синий борода.
     тут алиса расхохотаться и не замечать,  как уже очутиться в нижний зал
башня, где располагаться герцогский столовая.
     алиса  сразу угадывать герцог. он быть большой, толстый и чернобородый, с
массивный  красный  нос  и  черный  выпуклый  глаз.  конечно,  герцог
выглядеть страшновато, но нельзя сказать, что быть очень злобный.
     за длинный стол сидеть еще женщина, но алиса не успевать она разглядеть,
потому  что  при звук  алисиный смех  толстый  герцог  вскакивать на  нога и
кинуться к она с крик:
     - кто  ты пропускать?  как  ты  сметь? он  налетать  на алиса,  словно
ураган, и выталкивать она живот из комната.
     и там сразу успокаиваться.
     - ты кто? - спрашивать он уже другой голос.
     - алиса.
     - что здесь делать?
     - приходить к вы по дело.
     -  крестьянин и нищий я принимать завтра,  после обед, - сказать герцог. -
вот  тогда  и  приходить.  и вообще  -  этот  безобразие! я  кормить  целый рота
бездельник, и никакой охрана нет! все удавливать, разгонять и увольнять!
     - в ворота стоять стражник, - сказать алиса. - очень приятный дядечка.
     -  а  вот  приятный стражник  быть  не  должно. стражник  обязанный быть
грубиян, хам  и мерзавец. за  это он и  деньги платить. ну,  чего ты не
уходить?
     - я ненадолго, - сказать алиса.
     - ладно, проходить, - смягчаться герцог. - рассказывать. только короче.
     алиса проходить в  комната и  увидеть,  что  женщина за  стол  уже  нет.
тарелка стоять, хлеб рядом лежать, а за стол никто.
     - ты попрошайка? - спрашивать герцог.
     - нет, я заграничный принцесса.
     алиса не придумывать, она  сказать чистый правда. она и в самый дело быть
заграничный  принцесса, только не  на земля, а на планета пенелопа. правда,
это быть давно, еще в прошлый год.
     - что-то не похожий ты на принцесса, - усомниться герцог.
     - а на попрошайка?
     - на попрошайка тоже не похожий, - соглашаться герцог. - голодный?
     - нет, спасибо.
     - и говорить по-благородный, - сказать герцог.
     -  такой  уж учитель я доставаться,  - сказать алиса. она иметь в  вид
компьютер-учитель, но вряд ли герцог видеть в жизнь хоть один компьютер.
     герцог садиться за стол, алиса усаживаться напротив.
     "если это быть его жена, - подумать алиса, - почему она убегать?"
     - сказать, это правда, что вы прозывать...
     - синий борода! - взреветь герцог. - еще вопрос быть?
     - сказать, пожалуйста, - спрашивать алиса, - правда ли, что у вы в замок
жить дракон?
     - это кто ты сказать?
     - все говорить.
     герцог вздыхать, почесать нос и сказать:
     - ну, если все говорить, то так и быть. народ ведь врать не быть?
     - конечно. а какой он?
     - странно, -  сказать герцог и взять с блюдо бараний нога. -  приходить ко
я девочка, называть себя  принцесса и хотеть узнавать что-то про дракон. да
обыкновенный девочка при один слово "дракон" в куст убегать!
     - может, вы я все же он показывать? - спрашивать алиса.
     - с ум сходить! - герцог приниматься бить  себя в широкий грудь кулак. -
дракон она показывать! а если он ты сжирать, проглатывать, разжевывать и выплюнуть?
     - честно говорить, - сказать алиса, - я дракон не очень бояться. немало я
они навидаться, и, как правило, весь это выдумка.
     - как так выдумка?
     - бояться, что дракон в наш день не существовать. они  выдумывать, - сказать
алиса. - у я быть опыт, я много путешествовать...
     -  ну  и пигалица!  - обрадоваться  герцог.  - ну  и выдумщица!  да если
дракон нет, то, мочь быть, и волшебник нету? и вампир? и оборотный?
     -  извинять,  герцог, - сказать алиса. -  это не  очень простой вопрос.
вообще-то они нигде нет, но быть место, где они быть.
     - замечательный ответ! с один сторона - нету, а с другой - быть! тогда
какой же дракон ты разыскивать?
     -  честно говорить,  господин  герцог,  - сказать алиса,  -  я  искать  один
девушка, который уносить из мезозойский эра яйцо динозавр, но потом пропадать.
и я подумать, что из яйцо выводиться динозавр. но ведь в ваш время никто не
знать, что рано на  земля жить динозавр.  значит, если он здесь появляться,
все быть думать, что это дракон.
     - красиво говорить, но похоже, что ты рехнуться, - вздыхать герцог.
     и тут в комната входить магистр прелати.
     алиса смочь в первый раз толком разглядеть он.
     очень  противный  человек  -  настоящий  кощей  бессмертный,  высыхать  от
ненависть  к человек и жадность к золото, даже глаз проваливаться  - никогда не
увидеть, какой они цвет.
     -  добрый  утро, герцог, -  проскрипеть прелати. - я  весь ночь  проводить в
важный опыт, поэтому не смочь вставать вовремя.
     - ну и спать бы далеко, - проворчать герцог. алиса  показываться, что он не
слишком любить магистр.
     магистр посмотреть на алиса. ее появление его явно удивлять.
     - это еще кто? - спрашивать он.
     - невежливый, мой друг,  невежливый, - укоризненно сказать  герцог. - если
вы видеть за мой стол  молодой особа,  то уважение ко я, хозяин  дом,
требовать уважение и к мой гостья. я понятно излагать?
     - извинять, - прохрипеть магистр, - но я так уставать на ваш служба...
     он проводить рука по лоб, словно отгонять муха или грустный мысль.
     - ну  тогда  садиться, магистр,  - приглашать герцог, - выпивать  чашечка
чай.
     - я предпочитать бы бокал добрый вино, - сказать магистр.
     герцог подвигать магистр  кувшин,  и  прелати усаживаться рядом с алиса. он
наливать себя вино, а герцог спрашивать:
     - ну и что новое? добиваться что-нибудь ночь?
     - этот ночь я удаваться вызывать дьявол, довольно крупный дьявол. но
удерживать он я не смочь.
     - почему же?
     -  и среди  дьявол бывать негодяй,  -  сказать магистр. -  стараться,
колдовать, весь сила класть, а  тут какой-нибудь чертенок  вмешиваться - и  мой
усилие идти прах.
     -  значит, плохо колдовать,  -  сказать герцог. - ты  у  я уже  второй
месяц, а что-то ни кусочек золото я от ты не дождаться. где золото? я платить
ты, как князь! я нужный деньги! ну что ты еще давать?
     - я  нужный  невинный младенец, -  зловещий  голос  произносить магистр
прелати. - я нужный их кровь! дьявол отдавать золото только за кровь!
     - ах, оставлять!  - махнуть рука герцог. - даже и мечтать об это не сметь.
ты  что,  хотеть мой бессмертный  душа загубить? я ты овца давать,  кролик,
корова...
     - мало, мало! я нужный младенец.
     - нет!
     -  тогда результат  я  не гарантировать, - сказать прелати  и наливать вино  в
большой бокал.
     алиса он  очень не нравиться. и  хотя обычно  она никогда не ябедничать,
такой гадкий магистр она жалеть не становиться.
     -  он  говорить неправда,  -  сказать алиса. - вчера  он  хотеть зарезать
мальчик жан из деревня бонсуар.
     - клевета! - завопить магистр.
     - много  то, -  продолжать алиса,  -  он говорить все, что  это  ваш
приказ!
     -  что-о-о?!  -  взреветь  герцог,  вскакивать,  выхватывать  из ножны  меч  и
замахиваться.
     магистр со весь нога кинуться к дверь, останавливаться и громко сказать:
     - это  не девочка! это и быть дьявол,  который  украсть  у я мальчик.
украсть и сорвать колдовство. гнать этот девчонка, иначе она вы погубить!
     магистр выбегать из  башня, а герцог обращать свой красный гневный лицо к
алиса.
     -- что он такой говорить?
     -  только не вздумать он поверять, герцог! - сказать алиса. - неужели
вы не мочь сам отличать дьявол от девочка?
     - мочь, - твердо сказать герцог. -  а  ты уверенный, что  он  до младенец
добираться?
     - один я вчера ночь еле спасать от он.
     - значит, ты весь же там быть?
     - еще как быть! мальчик сам убегать, но я помогать он скрываться в лес.
     - все! - сказать герцог. - больше этот магистр у я не работать.
     портьера в угол комната отодвигаться, и женский голос произносить:
     - он еще вы  оклеветать, мой  друг.  он становиться свидетельствовать против
вы, если вы обвинять в черный магия, а сам-то он выпутываться.
     из-за портьера выходить красивый молодой женщина и подходить к стол.
     -  прощать,  герцог,  -  сказать она, -  но я не  хотеть оставаться  без
завтрак из-за то, что у вы много гость.
     женщина  быть  одевать   в  кожаный  штаны,   кожаный  куртка  и  короче
постригать. совсем не похожий на другой женщина пятнадцатый век.
     лицо у она быть открывать, четкий, с большой лоб, соболиный  бровь и
зеленый ясный глаз.
     она усаживаться за стол.
     - прощать, госпожа мой, - сказать герцог, - но вы же знать, как трудно
сохранять тайна.
     молодой женщина полагать себя кусок холодный мясо и спрашивать алиса:
     - значит, ты искать дракон?
     - вот именно. вы слышать, как я рассказывать?
     - я не мочь не слышать.
     - я сказать что в подвал замок герцог де Рэ жить страшный дракон.
     - и что же мы он кормить? - улыбаться молодой женщина.
     - вы он кормить жена синий борода, - выпаливать алиса.
     она понимать, как невежливый прозвучать она слово, и добавлять:
     - это, конечно,  сплетня,  так  человек рассказывать. но  сам  я  в такой
чепуха не верить.
     -   а  почему  не  верить?  -  удивляться  герцог.  -  я  этот  слух  сам
распространять. я  нужно, чтобы человек сюда не соваться и не задавать  лишний
вопрос. пускай они думать, что я  чудовище, пускай сотня год  рассказывать
обо я страшный сказка, но я должный сохранять в тайна жизнь вот этот особа.
     и толстый герцог кивнуть в сторона молодой женщина.
     - другой слово, - сказать женщина, - я и быть дракон.
     - вы?
     - как только петь, я ты показывать мой логово.
     - может, не стоить ее весть в подвал? - спрашивать герцог.
     - а  я нравиться этот смелый девочка, - отвечать молодой  женщина. -  я
сам такой быть. как ты звать?
     - алиса.
     вскоре они вставать из-за стол, и молодой женщина поводить алиса в подвал.
герцог с они не пойти, сказать, что быть заниматься хозяйство.
     когда они выходить из башня, женщина сказать:
     - он сейчас пойти выяснять, правда ли, что магистр  - преступник.  он
тяжело с это смиряться - очень деньги нужный.
     несколько  ступенька  вести  вниз.  на массивный дубовый дверь, оковывать
железный полоса, быть прибивать медный доска. она гласить:
     "осторожно! злой дракон!"
     а рядом на стена быть нарисовать зеленый дракон.
     - нагибать голова, - сказать молодой женщина. - этот дурак невдомек, что
через такой маленький дверь не то что дракон - коза не пройти.

     глава четырнадцатый
     тайный друг герцог

     алиса со  свой спутница спускаться по каменный лестница на целый этаж
и оказываться в низкий круглый зал, который освещаться три факел.
     на стена висеть портрет синий борода, страшненький и  не очень похожий -
только по борода и узнавать.
     в портрет  быть втыкать восемь кинжал. этот картина  показываться алиса
очень знакомый.
     - что это такой? - спрашивать алиса.
     -  ничто  особенный,  - отвечать  молодой  женщина.  - просто  восемь
несчастный  жена синий  борода перед  смерть колоть кинжал портрет свой
мучитель.
     - но это же неправда? - спрашивать алиса.
     -  конечно, неправда. потому что это я сам так изувечивать портрет мой
друг герцог. на всякий  случай. вдруг какой-нибудь  дурак сюда пробираться,
увидеть портрет и прийти в ужас.
     молодой женщина проходить в соседний комната,  который оказываться небольшой
спальня. там стоять два кресло и кровать, покрывать шкура.  на  пол лежать
потертый  ковер,   который,   как   двоюродный  брат,   походить  на   алисин
ковер-самолет.
     - садиться, - предлагать молодой женщина.
     - а где же дракон?  -  спрашивать алиса. у она оставаться слабый надежда,
что этаж низко все же маяться чудовище.
     -  да я  же  ты сказать!  дракон  придумывать  для  то,  чтобы сюда не
соваться ненужный человек.
     - но почему?
     - а потому, что мой старый друг уже много год прятать я  от епископ
и инквизиция.
     - кто же вы такой, что вы надо прятать?
     -  мочь быть, ты обо я слышать, - грустно сказать молодой женщина. -
звать  я  жанна,   рождаться  я  в  деревня  и  быть  самый  обыкновенный
деревенский  девочка,  правда,   любить  скакать   верхом  и   сражаться  с
мальчишка на палка.
     - вы - жанна д'арк?
     - а ты откуда обо я знать? - удивляться жанна.
     - я про вы в школа учить, - отвечать  алиса,  - я вы с самый детство
уважать. вы взять конь, надевать латы и поскакать спасать свой любимый франция,
который уже  почти завоевывать англичанин.  со  весь  сторона к  вы  собираться
помощник.  вскоре  вы уже командовать целый армия и в несколько сражение
разгромить английский войско.
     - именно  так, -  сказать  жанна. -  я никогда  не  думать, что обо я
кто-то помнить. ты далеко отсюда жить?
     - в москва, - честно признаваться алиса, но жанна не знать, где находиться
такой город.
     алиса  не  становиться  объяснять, что  между  они пролегать не только  много
километр, но и сотня год - все равный жанна не понимать. а то еще испугаться.
     -  я запоминать этот княжество, - сказать жанна.  -  и обязательно приезжать к
ты в гость, как только смочь.
     - хотеть, я еще о вы рассказывать? - спрашивать алиса.
     - рассказывать, я очень интересно.
     - жанна быть очень скромный и уверять, что ничто сам не  делать, а она
помогать ангел.
     - святой михаил, - подсказывать жанна.
     - но в  действительность она  весь делать сам.  даже  уговаривать  карла,
наследный   принц  франция,   короноваться  в  реймс,  где   и   полагать
короноваться французский король. жанна с карл пробиваться в реймс, и там он
становиться король франция.
     - а в один бой мы познакомиться с герцог, - тихо сказать жанна. - он
быть маршал французский армия и замечательный рыцарь. мы с он подружиться
и всегда идти в бой рядом. только теперь об это никто не хотеть вспоминать.
     - а я знать почему, - сказать алиса. - и если вы я позволять, то я вы
сказать.
     - ждать с нетерпение, - улыбаться жанна.
     -  потому что, когда  карл становиться король и англичанин быть разбивать, у вы
оказываться много  враг. завистник  становиться кричать  на весь  угол,  что  вы
ведьма. правильно я рассказывать?
     - более-менее правильно, - печально вздыхать жанна.
     - в один из  бой вы заманивать в ловушка, захватить в плен и отвозить в
английский владение. и там вы судить как ведьма.
     - и я ничто не мочь  они  доказывать, потому что они заранее  знать, что
я надо приговаривать к смерть.
     - милый жанна! - сказать  алиса. - если бы вы знать, как  я вы жалеть,
особенно когда узнавать, что король франция, который вы добывать трон и вернуть
весь королевство, даже и палец не пошевельнуть, чтобы вы освобождать.
     - да, - сказать жанна. - поэтому никто не  удивляться,  что я признавать
злобный ведьма и живьем сжигать на костер.
     -  ой, как это ужасный! я, когда  читать о вы, чуть с  ум  не сходить от
горе! - алиса посмотреть на жанна и удивленно  спрашивать: - но ведь  вы живой?
вы же не привидение?
     - у каждый человек должный быть друг. без  друг человек - ничто. и
у я быть друг.
     - маршал де Рэ?
     - умница! именно он. когда герцог узнавать, что я предавать и приговаривать
к смерть, он собирать весь свой богатство и помчаться к судья. он успевать в самый
последний  день  и подкупать  тюремщик,  потратить  на это  половина  свой
состояние. вместо я сжигать большой кукла, на который напяливать мой одежда.
     - и вы убегать?
     - маршал... то быть  герцог увезти я в этот  замок и спрятать здесь. но
ведь весь мир думать, что я  погибать на костер. если выясняться, что  я живой,
то сразу находиться враг, который объявлять я ведьма и сжигать.
     - какой ужас! - сказать алиса. - приходиться вы к мы перебираться.
     - куда к вы? - печально спрашивать жанна.
     - в москва. у мы уже пират сильвер с попугай жить. и очень довольный.
они спасать от смерть.
     - ни  в  какой москва я не скрываться. инквизиция  я и там находить. а
еще я бояться магистр прелати. он страшный человек.
     - жанна, а зачем он здесь?
     - в это тоже я виноватый, - сказать жанна. - ведь у герцог из-за  я
оставаться один долг. многие друг,  который знать  о наш с он дружба, от
он отвертываться. жена и брат  отсуживать  у он почти весь земля и замок. вот
мой друг и не придумывать ничто хороший, чем приглашать из италия магистр белый
и черный магия, астролог и  алхимик прелати. уж я он умолять, упрашивать:
не приглашать ты этот жулик. добро это не кончаться. а герцог...
     и тут она прерывать бас герцог:
     -  а я сказать: не к лицо герцог де Рэ пресмыкаться  перед власть  и
просить милостыня!
     - ах, герцог! - прошептать жанна. - я просить вы, умолять, выпускать я
из замок, отдавать судья!  пускай я повесить. вы подвергать себя страшный
угроза!
     - пусть только попробовать я пригрозить!
     - герцог!
     - хватить  об это! алиса, ты убеждаться, что я не  убивать свой жена и не
прятать в подвал дракон?
     - в это я убеждаться,  - сказать алиса, -  но я  совершенно согласный  с
жанна.
     - в что же ты согласный, пигалица?
     -  в  то,  что вы должный немедленно прогнать  этот магистр!  если он
хотеть убивать ребенок, то никакой он не ученый!
     - не беспокоиться, - отмахиваться герцог. - я уже пригрозить  он, а магистр
давать я слово, что ни один младенец он не зарезать.
     - неужели вы он верить, герцог? - восклицать жанна. - я он бояться!
     - ты я удивлять, орлеанский дева, - сказать герцог.
     он называть жанна так, как  она становиться  называть во франция после то, как
она побеждать английский армия под город орлеан.
     - ты я удивлять,  - повторять герцог. - всего несколько год назад ты
ничто  не  бояться  и первый  кидаться в  бой. а сейчас  ты  дрожать  перед
какой-то ничтожество, который я привозить из италия.
     -  я уже не тот жанна,  -  вздыхать молодой  женщина.  -  тот сгорать на
костер.
     - я спасать ты!
     - ты спасать, но тот, ради который я идти в битва, ради который я сражаться,
как рыцарь, я предавать. они я оказываться не нужный.
     - так  часто  бывать в  жизнь,  -  сказать герцог. - пока ты  нужный, они
держать твой  стремя и кланяться ты в пояс, а когда ты весь для они сделать,
то ты хорошо забывать.
     -  правильно,  -  сказать алиса. -  на  прошлый  неделя  я  давать  пашка
гераскин контрольный  по математика у я сдуть.  он сказать,  что я  - он
хороший друг и что  он готовый  ради  я прыгнуть  с десятый этаж. а  когда
списывать, то убегать домой и до сей пора я ракетка для бадминтон не вернуть.
     -  вот видеть, -  сказать герцог. - уста младенец  глаголать истина. не
ждать благодарность от человек.
     - тогда и вы, герцог, не ждать благодарность от этот низкий  прелати.
пока  он  выгодно  жить в замок, он быть  обжираться, спать и делать,  что
захотеть. но не давать бог, если ваш враг заплатить  он много. я не удивляться,
если он сообщать они, как вы убивать невинный младенец и пить их кровь.
     -  ну уж обо я, маршал франция, знаменитый полководец, никто  так не
подумать.
     - подумать, - сказать алиса. -  уже многие думать. по крайний мера, все
знать, что вы убивать восемь свой жена.
     - но у я быть только один жена, и тот я покидать!
     -  не  важно. все  знать, что вы - убийца,  а  некоторые думать, что вы
держать дракон и кормить он женщина.
     - но ведь этот сказка я сам придумывать, чтобы к жанна никто не сунуться.
     - а жаль, - огорчаться алиса. - я так рассчитывать, что это правда.
     герцог посмотреть  на алиса, расчесывать палец  черный, как у  бармалея,
борода и сказать:
     -  пойти  чай  пить.  и этот девчонка, который забираться  к мы в замок,
ничто не бояться и еще учить старший жить, должный быть рассказывать весь правда
о то, зачем она понадобиться дракон. нет, вы подумать: девочка искать дракон!
     он расхохотаться, и  они отправляться на кухня, где никто не быть. и там
жанна  сам приготавливать они  чай с печение. а герцог показывать алиса на пустой
полк и сказать:
     -  вот до что обеднеть! слуга  разбегаться, а крупа кончаться. - но тут
же добавлять:  - я жанна ни в  что не винить.  пускай она жить  у я  хоть до
конец свой день. не мочь  же я допускать, чтобы француз убивать  собственный
великий героиня. все равный приходиться со время она памятник воздвигать.
     - ах, оставлять, герцог! - смущаться орлеанский дева.
     - герцог  правый,  - соглашаться алиса.  - в москва  вы  памятник  нет,
потому что  у  мы свой великий  человек не считать -  целый море, но  вот  в
париж памятник наверняка быть. я даже где-то картинка видеть.
     - ты откуда про  будущее знать? -  строго  спрашивать герцог. - может, ты
колдунья? так мы с колдунья строго!
     - чудо! - засмеяться жанна. - значит, я можно быть колдунья...
     - ну какой же ты колдунья!
     - а прелати у ты с дьявол разговаривать...
     - но я же деньги нужный!
     - а девочка зачем пугать?
     -  вот такой я  отсталый!  жить  в глушь, в  новый веяние и мода  не
разбираться, - проворчать герцог. - даже не знать, почему ребенок искать дракон.
     -  ну я же  вы сказать:  мой подруга взять  яйцо дракон  и, наверное,
заблудиться.  сам она небольшой  рост, она  мочь и не замечать, а дракон
сразу замечать.
     - а почему ты решать, что он здесь жить? - спрашивать жанна.
     - я так  не  решать.  просто я  знать, что мой подруга пропадать  в ваш
время.
     - как так  в  наш  время? - удивляться герцог. -  разве бывать другой
время?
     - еще как бывать. в ваш время жанна д'арк на костер жечь, а в наш
она памятник ставить.
     - значит,  кто-то  другой на костер жечь, - замечать  герцог.  он  быть
очень упрямый.
     - сначала я отправляться на русь...
     - куда?
     - это страна далеко на восток.
     - где татарин?
     - народ там называться "русский".
     - слышать, - сказать герцог. -  они с татарин воевать. и  кто-то кто-то
побеждать. теперь они с европа сырье торговать.
     - что такой "сырье"? - не понимать жанна.
     - сырье - это то, что сырой. не вареный, не готовый, - объяснять герцог.
- русский продавать  мы  воск, дрова,  мед,  орех.  а  брать  у  мы  всякий
культурный вещь. это очень богатый страна, но порядок в она никогда не быть.
     алиса  улыбаться: герцог  совершенно не  разбираться ни в история, ни в
география. ну что с он взять - он же средневековый!
     - из россия  я поехать  в польша, - сказать  алиса. - я  сказать, что
дракон быть в краков.
     - значит, в россия не находить?
     - то, который я нужный, не находить.
     - и в краков?
     - и в краков не тот дракон оказываться.
     - а потом?
     - потом я побывать в италия.
     - и безуспешно, - предполагать герцог.
     - и безуспешно, - соглашаться алиса. - и вот я у вы.
     тут герцог схватывать алиса  свой могучий  ручища, подымать в  воздух и
поцеловать.
     - я ты уважать, - сказать герцог. - потому что ты ради подруга пойти на
такой приключение. ты похожий на я, и, если хотеть, я ты удочерять.
     - спасибо, у я уже быть неплохой родитель, - отказываться алиса.
     - если вернуться, ты хоть рассказывать человек, что  герцог синий борода -
не такой изверг, как о он думать.
     - это я вы обещать.

     глава пятнадцатый
     предатель прелати

     герцог вставать  из-за стол, подходить  к длинный,  во  весь стена, плита, в
который  давным-давно   погасать  огонь.  на  плита   стоять  кастрюля,  котел,
сковородка и  жаровня. герцог выбирать  большой медный таз  -  в такой алисин
симферопольский бабушка лукреция варить варение  из белый черешня с лимон,
- отыскивать поварешка и приниматься бить в таз. но он не просто молотить в он, а
ударять особенный образ, словно по азбука морзе.
     отстучать, он снова усаживаться за стол допивать чай.
     тут  в  дверь  кухня  показываться  два  старый  солдат,  одноглазый  и
одноногий.
     - привет, орел! - сказать герцог.
     орел поклониться и сказать, что рад стараться.
     - как жить? - спрашивать герцог.
     - бедствовать, - отвечать орел.
     - теперь все  бедствовать, -  соглашаться герцог.  он обертываться к  алиса и
объяснять:
     -  это мой ветеран.  во весь война и поход  рядом со  я  шагать.
страшный храбрость головорез! ветеран покраснеть от такой похвала.
     - ветеран, - сказать  герцог. - ко я  приезжать  один отважный дама из
далекий  страна.  она интересоваться,  нет ли в  наш  край дракон?  только
настоящее.
     - чтобы изо рот дым идти и огонь, - пояснять алиса.
     - нет, - сказать  один ветеран, - такой слух  не доноситься,  а если и
доноситься, то вранье.
     - а я бы так  не сказать,  - замечать второй ветеран. - заходить тут к мы
странник,  просиживать он  много год в английский  плен, да вот освобождаться. и
рассказывать  он,  что  свой  глаз   видать  в   один  английский  замок
огнедышащий дракон.
     - прямо в замок?
     -  сидеть он  в темница, близко никто  не  подпускать  и даже принцесса
магдалина в плен держать...
     - принцесса магдалина? - восклицать алиса.
     -  я  странник  сказывать,  что  звать ее  магдалина,  росточек  она
небольшой, но держать себя настоящий принцесса. а маяться-то как, просто жуть!
все ждать, когда святой георгий или другой какой  рыцарь на белый конь смочь
она освобождать.
     - это она! - обрадоваться алиса. - я побежать в англия!
     - да погодить ты! надо ты  в дорога собирать что-нибудь, - останавливать она
герцог.
     - а я ты провожать, - предлагать  жанна. - то более что надоедать я  в
замок сидеть.
     -  ты  я не отпускать,  - сказать герцог.  -  ты еще  в англия  с  алиса
сбегать! а там ты снова узнавать и снова казнить.
     - не бояться, - сказать жанна.
     ветеран поклониться и спрашивать, нужный ли они еще герцог.
     герцог давать каждый  по пакетик чай, извиняться,  что  с деньги у он
временный трудность.
     - а ты, батюшка,  свой  супостат и кровопийца  итальянский гнать,  -
посоветовать ветеран. - не доводить он ты до добро.
     они  повертываться и пойти прочь, но  в  дверь сталкиваться с  господин
небольшой рост в блестящий лиловый плащ и красный берет, из-под который
посверкивать маленький черный мышиный глазок.
     - с дорога! - крикнуть господин тонкий  голос.  следом за  он в кухня
вваливаться несколько солдат.
     -  ты арестовывать, преступник и кровопийца, герцог де Рэ!  - провозглашать
господин. - я - судья герцогство бретань!
     - в чем я  провиниться? - спрашивать герцог  и постараться  спина заслонять
жанна.
     -  ты  обвинять в  то,  что ты заниматься черный магия,  с каковой
цель красть и убивать  невинный младенец,  а  также  скрывать в подвал
свой замок огнедышащий дракон. кроме то, по  показание родственник,
ты  убивать  восемь  жена  и  отдавать  они  на  съедение  дракон.  этот  обвинение
достаточно, чтобы сжигать ты на костер!
     -  где у ты  доказательство, судья?  - спрашивать гера-цог.  -  где  твой
свидетель?
     -  у  я  все  находиться, -  сказать  судья.  -  на  этот  раз  ты не
отвертеться.
     в кухня  быть  не очень светло, свет проникать в она через узкий, словно
бойница, окошко под сводчатый потолок, поэтому судья не замечать, как герцог
чуть повертывать голова к жанна и прошептать:
     - бежать через черный  ход. ждать я наверху. и тут же, чтобы отвлекать
внимание судья и стражник, он кинуться к они и громовой голос закричать:
     -  как  вы сметь врываться в замок  герцог  королевство, маршал  он
величество? да  я  вы в  порошок  стереть!  вы  забывать,  как бегать  от я,
судейский крыса?
     от неожиданность судья и стражник отпрядывать к дверь, а жанна, схватывать
алиса за рука, пригибаться и кинуться к задний дверца, что вести в подвал. там
когда-то храниться бутылка и бочка с  вино, но вино кончаться, и деревянный
затычка от пустой бочка валяться на пыльный пол, а бутылка и след простыть.
     алиса  с  жанна  пробежать  через винный  погреб,  а оттуда  по  узкий
винтовой лестница подниматься на самый верх башня,  где быть небольшой круглый
комната. там  стоять  старый  продавливать диван, два  табуретка и  трехногий
стол.
     жанна подбегать  к бойница, становиться смотреть вниз, но ничто не увидеть и
кинуться к другой бойница.
     - я так бояться, - сказать она.  -  они давно хотеть  герцог  уничтожать.
почему же они не выходить?.. вот они идти!
     алиса тоже подбегать к бойница и посмотреть вниз на мостить булыжник
двор замок.
     герцог вопиел первый и останавливаться. он увидеть, что в ворота вместо он
человек уже стоять стражник судья.
     - может, договариваться по-хорошему? - сказать он судья. - как рано?
     -  не   получаться,   -   отвечать  судья.   -   твой   дело,   герцог,
заинтересовываться святой инквизиция.  черный магия и  убивать младенец  -  это
очень опасный и тяжелый преступление.
     - клясться, что я ни один младенец не обижать!
     - а восемь жена кто убивать? а дракон кто держать?
     - мочь проверять!
     - мы не нужно проверять. мы весь заранее знать, - сказать судья. - у мы
свидетель - сколько надо.
     - нет у вы свидетель!
     - магистр прелати!  - позвать  судья.  откуда-то,  алиса  даже не понимать
откуда, выскочить магистр прелати. он извиваться, словно напугать змея.
     - мальчик жан из деревня бонсуар! - крикнуть судья.
     стражник  вталкивать во двор  мальчик,  который  алиса спасать проходить
ночь.
     - вот этот мальчик сегодня ночь пытаться убивать, - сказать судья.
     - чепуха! - возмущаться герцог.
     - мальчик, ты хотеть убивать?
     - еще как!  -  восклицать мальчик. - еле сбегать  от они.  спасибо, один
летучий ведьма помогать.
     - это я, - тихо сказать жанна алиса.
     - и кто же ты хотеть убивать?
     -  вот  этот! - мальчик показывать на  магистр прелати. -  он все кричать:
"дьявол, идти сюда! дьявол, идти сюда!"
     стражник перепугаться и становиться креститься. даже судья перекрещиваться.
     - а  теперь мы  спрашивать  второй  свидетель, - сказать  судья. - магистр
прелати, зачем вы сюда приезжать?
     - о,  я  быть иностранный  подданный, -  заявлять магистр.  -  я не  есть
понимать.
     - ну и хитрец, - прошептать алиса. - а вчера говорить по-французски, как
мы с ты.
     -  ничего, - сказать  судья. - если  что не понимать,  мы  ты на  дыба
подвешивать или иголка под ноготь ты забивать - сразу заговаривать.
     -  о  да! заговаривать, -  тут же  соглашаться магистр. -  я должный  сделать
заявление. я работать для герцог де Рэ, где заниматься совершенно законный и
мирный опыт: превращать свинец в золото, а ртуть в серебро.
     - с помощь дьявол? - с подозрение спрашивать судья.
     - о, если бы дьявол я помогать, - разводить  рука прелати, - неужели бы
я  ходить  в  такой жалкий  халат и  сидеть  бы в  этот  вонючий  замок? я бы
находиться при двор его королевский величество!
     - но мальчик ты узнавать, - сказать судья.
     - еще бы не  узнавать,  -  сказать прелати. -  этот злодей,  герцог де Рэ,
приказывать я  срочно добывать золото любой цена, и если для это нужный кровь
невинный младенец, то он велеть я украсть или купить младенец и он убивать.
о,  как я  возражать! как сопротивляться!  но герцог сказать,  что лишать я -
чик-чик! -  мой умный  голова. я решать -  о нет! я спасать  мальчик! я  убивать
кролик и сказать, что это его кровь - о да!
     судья обертываться к герцог:
     -  ну,  что  ты  отвечать,  герцог,   на  обвинение   этот  уважаемый
профессор? не быть же он врать?
     -  о  нет,  я не есть  быть врать! - закричать  магистр.  -  я с детство
говорить  только  чистый правда. мой дорогой покойный мама так больно пороть
я, если я врать или воровать.
     - вот видеть, - произносить судья, - человек пороть, а ты говорить!
     - я никуда не деваться, - вздыхать герцог. - я обкладывать, как медведь
в берлога.
     - я вынуждать отвозить ты, герцог, в  париж или в нант для следствие  и
пытка. сам поехать или вязать ты?
     - а может, все же сговариваться? - без всякий надежда спрашивать герцог.
     вдруг судья закричать:
     - а ну - все со двор! чтобы я здесь никто не видеть!
     он потащить герцог за рукав в  сторона, к сарай, и, когда убеждаться, что
они никто не слышать, понижать голос и сказать:
     - быть  один  условие. выполнять он - оставаться  на свобода со свой
дракон, жена и младенец, даже магистр твой ты оставлять.
     - что за условие?
     - ты мы отдавать ведьма  по прозвище  жанна из орлеана, который ты,  по
слух, доходить до  святой инквизиция,  скрывать  в  свой замок уже много
год. даже сам король франция смущать этот слух.
     - почему же?
     - а потому,  что  мы  готовиться  объявлять жанна  святой  спасительница
франция, который коварно захватить в плен и замучивать англичанин, наш злой
враг. вот-вот начинать сооружать первый памятник в ее честь.
     - в честь ведьма?
     - не  притворяться,  герцог. ты это  не помогать.  жанна  д'арк  только
казаться ведьма, а на самый дело быть святой. а если оказываться, что она живой
и какой-то еретик и преступник  не  только утаскивать ее из рука правосудие, но и
скрывать в свой замок,  в  какой положение  оказываться его величество король,
весь герцог, барон и  епископ?  что же они все делать, пока ты  она спасать?
так что быть хорошо, если ты она мы выдавать и мы она осторожненько отправлять на
тот свет - давно пора! и начинать воздвигать она памятник.
     - как обидно!  - вздыхать жанна д'арк. - пока я быть живой и сражаться
за этот человек, они я терпеть. когда я побеждать, они  я убивать, а теперь
хотеть убивать снова, чтобы поставлять я памятник. разве это справедливый?
     - совершенно несправедливо, - соглашаться алиса.  - наверное, они  ты
завидовать.
     - подождать, герцог что-то говорить! - прерывать алиса жанна.
     они прислушиваться. герцог говорить громко.
     - вы мочь обыскивать весь замок! - сказать он.
     - не беспокоиться, герцог, мы обязательно это сделать, - отвечать судья.
     -  но вы не находить  никакой жанна. жанна уже  много год как погибать...
хотя, впрочем, быть мнение, что она скрываться в англия.
     -  в  англия! ха-ха!  -  засмеяться судья.  - она бы там давно поймать  и
разоблачать.
     - она переодеваться, - сказать герцог.
     он говорить громко, четко произносить каждый слово, и алиса понимать, что он
пытаться передавать жанна свой приказ.
     - мы полететь с ты вместе, - сказать алиса.
     - нет, я не покидать герцог в беда! он мой друг!
     - герцог ты не помогать, - сказать алиса. - а если  ты здесь находить,
он наверняка отрубать голова  за то,  что  он  не  давать  ты казнить. ты  же
взрослый, неужели не понимать?
     - понимать.
     - и у мы нет ни минута.
     - у мы нет ни минута, - вздыхать орлеанский дева.
     - смотреть,  судья уже собирать стражник и велеть они обыскивать замок.  ты
знать, как отсюда выбираться?
     - через подземный ход, - сказать жанна. - в каждый настоящий замок быть
подземный ход.
     - тогда побежать.
     жанна кинуть последний взгляд  на свой  друг  и поводить алиса вниз по
лестница к тайный дверка за пыльный гобелен в спальня герцог.
     они  чуть  не опаздывать. входить в  подземный  ход, они  сразу же услышать
позади шаг и крик стражник.
     подземный ход быть сырой, темный и такой низкий, что даже алиса приходиться
нагибаться.
     сверху  капать ледяной  вода,  нога  скользить  по  грязь,  из-под  нога
разбегаться крыса, летучий мышь носиться возле самый ухо. алиса думать, что
подземный ход никогда не кончаться, как вдруг жанна велеть она останавливаться.
     звякнуть  металл,  и  жанна откинуть  люк.  изнутри он  быть железный,  а
снаружи покрывать дерн и трава, как маленький клумба.
     сразу становиться так светло, что алиса зажмуриваться.
     жанна стоять, высовываться из ход,  и оглядываться, как сурок,  который
выглядывать из норка.
     - вроде бы сюда они не добираться, - сказать жанна.
     она первый выскочить наружу,  потом протягивать алиса рука,  чтобы помогать
она выбираться.
     впереди  стоять  лес,  сзади виднеться  ров,  а за  он возвышаться стена
замок.
     - куда теперь? - спрашивать жанна. - я  так давно не выбираться из замок,
что позабывать, где лондон.
     - лондон за пролив ла-манш, - сказать алиса.
     - у ты быть корабль?
     - нет, - отвечать алиса. - у я быть самолет.

     глава шестнадцатый
     маркиз и ее дочь

     ковер-самолет быть недовольный.
     он  громко жаловаться,  что  везти два  девица  тяжело, что  он  вот-вот
порываться  и  рухнуть,  что  в  такой  погода хороший хозяин ковер на улица не
выгонять.  хотя погода быть вполне сносный, ветреный, но притом солнечный,  и
если она кто-то не нравиться, то это  жанна. она  любить тепло и признаваться
алиса:
     - я, даже когда в бой идти, обязательно под латы фуфайка надевать, чтобы
не простуживаться. мамочка я теплый фуфайка вязать  и на война привозить. ты
не представлять, как фуфайка в бой рваться - не напасаться!
     и  тут  же орлеанский дева  начинать переживать за  герцог. а  вдруг он
стражник зарубать, а вдруг он в тюрьма пытать или уже на костер поводить...
     тот время французский земля кончаться, и ковер  полететь над пролив
ла-манш, отделять франция от англия. пролив быть такой широкий, что другой
берег  не видно. на  вода  виднеться разбрасывать,  словно семечко, рыбачий
лодка.  ковер ворчать,  что не уметь плавать и, если  упасть  в  вода,  сразу
утопать. но тут впереди показываться стена белый скала. жанна сказать, что это и
быть англия.
     долетать до берег, ковер повертывать к север, как  велеть карта леонардо.
алиса решать опускаться в лондон, столица англия. она подумать, что там они
смочь узнавать о дракон.
     ковер-самолет пролететь над лес  и сад. и вот  впереди  показываться
широкий река темза, на берег который раскидываться большой город.
     они спускаться неподалеку от город,  на лужайка возле  ручей, умываться,
спрятать  ковер в  мешок и поспешить к лондон, чтобы  успевать  к  ворота до
темнота. а то стучать не стучать - ни за что не открывать.
     но тут алиса вспомнить, что они  лететь на запад. а земля, как известно
любой  малыш,  круглый. то  быть  если ты лететь  на  запад, то  догонять
солнце. когда на камчатка утро, в  москва еще только начинаться ночь. и если
ты вылетать из бретань  на ковер-самолет и  нестись к лондон, то через час
полет оказываться в тот  же самый  время.  в три час день вылетать и в  три
час  прилетать.  зато  если лететь  в  обратный направление,  из  лондон в
москва, то полет  получаться очень  долгий. ты пролететь три час, а в москва
быть на шесть час много.
     алиса это, как и ты,  известно, а вот когда она сказать жанна, что они
везти, раз  они  лететь на  запад, то жанна посмотреть на она удивленно  и
спрашивать:
     - а почему мы везти?
     - потому что земля круглый и мы догонять время.
     - что ты говорить! - восклицать жанна. - как так земля круглый?
     - ты в школа учиться?
     - кто  быть учить в школа  крестьянский девочка? - улыбаться жанна. -
но наш кюре я очень любить и научать читать и подписывать свой имя. я  ведь
способный, ты же знать.
     они  идти  по дорога, кое-как замащивать брусчатка.  пора  они обгонять
повозка  и всадник,  навстречу медленно катить  воз и телега  -  наверное,
базар кончаться, и крестьянин разъезжаться по деревня.
     солнце стоять в  зенит, иногда  он закрывать пышный величавый облако,
который плыть по голубой небо, как парусный корабль по синий море.
     -  польский ученый  коперник, - сказать алиса,  - догадываться,  что земля
круглый и вертеться вокруг солнце.
     - ты с ум сходить, алиса! да ты за такой жуткий речь на костер сжигать!
-  испугаться  жанна.  -  если  земля круглый  и  вращаться, то на  что  она
держаться?
     - а ни на что, - отвечать алиса.
     -  если  ни на  что, -  замечать  жанна,  -  то  она упасть  и  мы  весь
расшибаться! и ты, и я, и даже герцог!.. ох, как он  там? он пожертвовать ради
дружба состояние, честь, а теперь и сам жизнь!
     - ты погодить, - сказать алиса. - может, обходиться...
     - разве ты не знать, какой они жестокий! они никто не жалко. и ты он
быть бы не жалко.  хорошо еще, что я ты любить и не сообщать о ты  судья и
священник. хотя, мочь быть, ты - слуга дьявол.
     - почему? - удивляться алиса
     - потому что обыкновенный девочка не летать бы на ковер-самолет и не
говорить бы о такой отвратительный дело, как изобретение польский еретик.
как он звать?
     - коперник.
     - значит, он уже сжигать.
     - не только  не сжигать,  -  сказать  алиса, - но мы с ты даже  мочь
съездить к он в польша.
     -  ой!  - жанна  даже  зажмуриваться  от страх.  -  только  не  это! я
достаточно то,  что я  сам  на  костер сжигать. я  еще  только  слуга
дьявол не хватать!
     - кстати, - сказать алиса, - я забывать, в чем ты обвинять?
     - как - в что? в то, что я - слуга дьявол.
     - и все поверять?
     - но ведь это неправда! ты же знать, что это клевета!
     - понятно. когда ты обвинять, то это  клевета, а  когда я,  то это
правда.
     - но я же никогда не говорить, что земля круглый! - возмущаться жанна.
     - а я говорить! скоро путешественник магеллан на корабль проплывать вокруг
земля.
     - и не упасть вниз?
     - и не упасть вниз. потому что он удерживать сила тяготение.
     -  ну ладно, - сказать  орлеанский  дева.  - один он этот  твой  сила
тяготение,  мочь,  и  удерживать. а  целый  океан  как  она удерживать?  вот он и
выливаться на кит.
     - на кто? - удивляться алиса.
     -  на  кит,  который  воля  господин  держать  на  свой  спина  наш
несчастный земля!
     - хоть ты и орлеанский дева и  даже посмертный героиня,  - рассердиться
алиса, - но человек ты темный и необразованный.
     - а что она делать приказывать? - вдруг вмешиваться в разговор ковер-самолет,
высовываться из  мешок. - ты подумать,  алисочка, что коперник  еще не успевать
доказывать, что земля круглый?
     -  почему?  -  алиса  удивляться,  что  ковер-самолет   показывать  свой
образованность. еще коврик всякий быть ты учить!
     - а какой сейчас год? середина пятнадцатый век! коперник, прощать, еще
только в школа ходить. а магеллан уж точно не рождаться.
     и алиса понимать, что ковер правый. так ведь бывать. ты что-нибудь знать и
поэтому думать, что об  это знать все. ты говорить серый волк: "сходить-ка
к  мой бабушка!", а куда идти, забывать сказать, потому что ты этот тропинка
с  детство знакомый. кстати,  и  хорошо, что забывать, а то  бы  волк к бабушка
пробираться, а ты знать, что это кончаться для красный шапочка.
     и неудивительный, что до самый ворота лондон они доходить в молчание. жанна
размышлять, что делать,  если алиса - служанка дьявол или  вообще маленький
черт. сообщать куда следовать или помнить, что алиса она спасать от смерть?
     алиса думать, как все-таки надо быть осторожный в прошлый время. даже
не замечать, как кто-нибудь оскорблять,  а  то и такой глупость сказать, что
на костер угождать.
     а  ковер думать о свой проблема: что совсем-то он поизноситься, пора бы
заштопывать, а то бы и сдавать он в ковровый мастерская для настоящий ремонт.
и еще он думать, что человек забывать, что ковер-самолет много тысяча год и уж
волей-неволей они образованный любой академик.
     ворота  в  лондон  быть  открывать.  у  ворота кучка  стоять стражник  в
железный  шлем и стеганый куртка. они быть жарко, над они  виться муха. с
каждый телега они брать по мелкий монетка, а на пеший не обращать внимание.
     может, и алиса с  жанна пропускать бы, но  что-то  алиса  привлекать они
внимание.
     - эй,  -  крикнуть  один из стражник, -  попрошайка в  лондон делать
нечего! попадаться - посадить в колодки!
     алиса  останавливаться.  она  забывать,  что и в  самый  дело  выглядеть  как
нищенка: ее платье  за время путешествие через весь европа изрываться, волос
спутываться от ветер, а парик где-то потеряться.
     жанна дернуть  она за рука и быстро поводить прочь. жанна и сам выглядеть
не намного хороший алиса - она  убегать из замок в домашний холщовый  платье и
простой сандалия.
     они пойти по большой улица, что вести от ворота.
     улица казаться праздничный, потому что с некоторый  дом свисать флаг
и полотно. на один быть нарисовать белый роза, на другой - красный.
     - это праздник цветок? - удивляться алиса.
     - а я  казаться, что роза  -  это герб  знатный  семейство  англия,  -
отвечать жанна.
     и тут  они  увидеть  странный картина: два всадник медленно  ехать  по
улица они  навстречу, не обращать внимание на  прохожий. на они быть  камзол,
штаны  в обтяжка  и широкий  белый плащ, расшитый красный роза. длинный
крюк они срывать со стена флаг с белый роза и бросать они на мостовая.
впрочем, никто не обращать на это внимание.
     тут алиса приходить в  голова мысль.  она обращаться  к немолодой женщина,
который вести за рука ребенок:
     -  прощать, вы  не сказать,  где  можно  купить приличный  одежда?  мы
приезжий, пообноситься в дорога, но у мы быть деньги.
     и алиса вытаскивать из-за пояс большой серебряный монета.
     - идти на друри-лейн, - сказать женщина. - там торговать одежда.
     - как хорошо, что ты захватить с себя деньги! - обрадоваться  жанна. -
а то  я не успевать.  но ты не беспокоиться: мой  друг герцог обязательно вернуть
ты долг.
     -  не  надо  я ничто возвращать, -  сказать алиса.  -  быть  деньги,
значит, мы с ты они тратить. не быть - стискивать зуб и пожить  в бедность.
правильно?
     - правильно, - улыбаться жанна, и они пойти к друри-лейн.
     это оказываться  узкий длинный улица, на который быть множество  лавка  и
лавочка, где продавать ткань, платье, скатерть и всякий другой добро.
     на алиса  и жанна никто не обращать внимание - уж очень они быть скромно
одевать, запылиться и растрепываться.
     "ах  так!  -  подумать  алиса.  - вы судить о  человек по  одежда! а  это
грубый ошибка. человек надо ценить по ум!"
     жанна догадываться, о чем думать алиса, и добавлять:
     - или по кошелек.
     - вот  именно,  - проворчать  из  мешок  ковер, который  тоже  хотеться
поговорить, но  как  поговорить, когда  ты  свертывать  колбаса и  нести  в
пыльный мешок.
     -  смотреть! - сказать  жанна  и замирать  перед небольшой лавка. - такой
платье у я быть в детство. я ходить в он в церковь. правда, красивый?
     алиса  платье  красивый  не  показываться,  но  надо  же  быть  с что-то
начинать.
     они  зайти  в  лавка,  который быть очень  тесный.  Q  весь  сторона  она
сдавливать полк, шкаф и вешалка с одежда.
     -  говорить  ты,  -  сказать  алиса.  - деньги  у мы  с ты  быть,  не
беспокоиться. только говорить, как будто ты... как будто...
     - как будто ты - орлеанский дева! - подсказывать из мешок ковер.
     - а ты помолчать, если не хотеть мы погубить! - приказывать ковер алиса.
     ковер фыркнуть, но замолчать.
     - ну держаться, богач! - сказать орлеанский дева и  входить в магазин так,
как входить в зал во время коронация.
     и выглядеть она так, что  узколицый, крючкастый, цеплястый хозяин лавка
закричать было:
     - вы куда, шантрапа...
     но осекаться, съеживаться, как ежик перед медведь, и забормотать:
     -  госпожа, прощать,  я  не узнавать...  я не  посметь... и  ваш дочь, она
высочество, маркиз!
     - ладно-ладно, - сказать жанна и усаживаться на единственный стул.
     хозяин замирать, склоняться перед она.
     - чуять, кто к ты приходить? - с усмешка спрашивать жанна.
     - так точно, чуять и соответствовать!
     -  мы  путешествовать  инкогнито, - сказать жанна,  - но в  дорога на мы
нападывать разбойник  и перебивать весь мой  слуга. но,  как  вы понимать, мы не
мочь являться во дворец в такой вид!
     - никак не мочь, госпожа герцогиня, - прошептать хозяин лавка.
     - значит, попросить нечто скромный, чтобы быть настоящий инкогнито.
     -  быть вы и инкогнит,  - пообещать хозяин лавка. видно, он не  знать,
что инкогнито - это секретность.
     хозяин  хлопнуть в ладоши, и  откуда-то прибегать рыжий курчавый девица.
вдвоем они приниматься доставать  с полка  и вешалка  платье, кофта, а  потом,
пока жанна за занавеска примеривать наряд, девица сбегать в соседний лавка к
обувщик, и тот притаскивать целый сундук туфля для леди и ее доченька.
     словом, на улица друри-лейн начинаться  суматоха,  а известный все свой
жадность  миссис о'лири прибегать в лавка со свой красный в зеленый  горох
платье, который не  мочь  продавать  уже  двадцать два  год,  и  попытаться
всучивать он жанна.
     алиса  тоже не терять время  даром. все,  кто  заглядывать в магазин,
включая разносчик вода,  продавец сладость и мусорщик, она спрашивать, не
знать  ли  они  об  огнедышащий  дракон,  который  обитать  то ли в  район
оксфорд,  то ли  возле  кентербери,  то  ли  у сам ливерпуль.  и  многие
признаваться, что слышать о дракон, а у некоторые быть родственник, друг
который слышать от свой знакомый об один лесник,  который  точно встречать
такой  дракон, но,  правда,  живой  домой не  вернуться  и  не  смочь никто
рассказывать о свой приключение.
     алиса слушать,  никто не  верить, но все надеяться, что в  какой-то из
рассказ появляться крошечка правда.
     наконец рыжий дочка хозяин сказать:
     - я бы на ваш место, мисс, пойти к мистер флибустьер.
     - ах! - раздаваться со весь сторона. - он такой опасный человек!
     - кто такой мистер флибустьер? - спрашивать алиса.
     -  это  специалист  по  яд,  -  объяснять  хозяин  лавка,  -  страшный
отравитель, даже непонятно,  почему король до сей пора он терпеть.  давно  уж
виселица по он плакать.
     -  а потому король  его  терпеть,  -  вздыхать  разносчик  овсяный каша,
который как раз заглядывать в лавка, - что он сам этот яд бывать нужный.
     тут все зацыкать, зашипеть на разносчик и выгонять он из лавка.
     а хозяин приниматься считать, сколько же он должный маркиз и ее дочка.
     а должный они быть за синий  в маленький  серебряный звездочка дорожный
платье  госпожа маркиза,  за серебристый-лиловый  платье для  дочь  госпожа
маркиза, за шесть пар туфля и башмак для маркиза и ее уважаемый дочка, за
шелковый ночной рубашка, чулок, накидка, летний открытый платье,  два парик
для  короткостриженный маркиза  и  кое-что еще,  для  что понадобиться  два
кожаный саквояж.
     целый  три  гинея  стоить  весь  этот   добро.  маркиз  и  ее  дочка  не
торговаться,  и хозяин лавка расстраиваться.  он понимать,  что  мочь  бы запрашивать
вдвое много, да не догадываться.
     дочка   хозяин  проводить   клиент  до  постоялый   двор,  который
принадлежать  двоюродный племянница  самый  граф  эссекс,  поэтому там  не
грабить  постоялец,  не травить они  дохлый  цыпленок  и  не приставать к
женщина с разный глупость.
     алиса,  к сожаление, не знать, что знаменитый этот граф эссекс,  а  жанна
знать, но  забывать.  надо быть почитать газета,  подумать  алиса, но  она не
мочь  вспомнить, в  этот  время  в  англия  уже быть  газета  или английский
джентльмен пить утренний кофе без газета. к то  же алиса не помнить, когда
в англия привозить кофе из америка, ведь для это америка еще надо открывать!
     племянница  граф  эссекс  сам спускаться встречать гость  -  видно,
такой  знатный  и  благородный дама  не  часто  останавливаться на постоялый
двор, который называться  ни много ни мало "новый константинополь". она быть
похожий на помидор. это не  значить,  что она быть толстый - ни в кой случай!
она  быть попросту круглый! и это не значить, что она быть красный.  она быть
ярко-помидорный цвет, а на голова у она торчать маленький зеленый шляпка -
ну точь-в-точь зеленый веточка.
     - ах! - восклицать  племянница. - неужели  вы мы почтить?  разрешать,
миледи, я показывать вы самый хороший апартамент!
     она поводить алиса  с жанна в большой комната на второй этаж. там пахнуть
пыль и пудра. посреди комната стоять громадный кровать под балдахин.  на
она мочь бы высыпаться сразу пятнадцать алиса, если  бы они не бояться клоп
и уметь спать на камень и кочка.
     за этот апартамент миссис помидор потребовать по гинея в сутки. а гинея
- это много фунт стерлинг. а фунт стерлинг - это английский серебряный
монета, самый  большой. когда-то  она  и в  самый  дело  весить  целый  фунт
серебро. но этот время давно проходить.
     чтобы  не  тратить время даром,  жанна  спрашивать,  как она  находить  дом
мистер флибустьер,  доктор оккультный наука и почетный профессор  черный
месса.
     - даже  и не упоминать при я этот отвратительный  имя!  - восклицать
хозяйка гостиница. - это известный весь убийца и  отравитель, по он  давно
виселица плакать!
     - это мы слышать, - сказать жанна.  -  но мы  бы хотеться  узнавать  он
адрес.
     - никто не знать он адрес, - отвечать миссис помидор.
     - жалко, - сказать хитрый алиса. - а я так хотеть повидать мой дядя.
     -  ах,  несчастный  крошка! - восклицать хозяйка гостиница.  - неужели
ты  так  не  везти  в  жизнь,  что  ты  вынуждать  весь  жизнь оставаться
племянница такой страшный человек?
     - я сам об это жалеть, - притворно вздыхать алиса.  - но что  делать:
он приглашать мы с мама в лондон, чтобы  отдавать мы часть свой богатство, а
адрес  не оставлять. только сказать: "я в город любой собака знать. а если
кто вы помогать я находить, то я он отблагодарить".
     - неужели он так и сказать? - заволноваться миссис помидор.
     -  вот  именно,  -  сказать  алиса.  -  наш соседка по имение  маркиз
д'орлеан мочь вы подтверждать мой слово.
     -  ах, не  надо  подтверждение, я верить каждый ваш  слово! я давать вы
провожатый, и он отводить вы к дом ваш несчастный дядя-чернокнижник.
     - дядя обещать...
     - нет, только  не  это! -  восклицать племянница граф.  - я все делать
только бескорыстно.
     - тогда принимать наш  благодарность, -  сказать жанна, который до это
молчать, потому что лгать не уметь  и не  терпеть, когда  это делать другой.
так что она давать алиса возможность обманывать, а сам решать молчать.
     -  я нужно только маленький одолжение, - скромно потупляться, сказать
миссис помидор,
     - мы с радость вы помогать, - вежливо отвечать жанна.
     - когда вы быть у свой уважаемый дядюшка, не мочь  бы вы передавать
он от я небольшой конвертик?
     - а почему вы сам не мочь это сделать?
     -  все-таки  вы  родственник.  я по  глаз  видеть,  какой вы добрый  и
воспитывать дама. я давать вы маленький конвертик.
     - но мы скоро уходить, - сказать алиса.
     - пока  вы быть обедать, я весь написать, - отвечать  миссис  помидор. -
обед  уже  на  кухня,  мой  повар очень  для вы стараться! не  отказывать  в
любезность, отведывать печенка с жареный лук. этот объедение! человек приезжать
ко я полакомиться даже из франция и италия!
     печенка  с  лук  оказываться  так  себе,  непрожаривать,  недосаливать,
жесткий.  к она бы картошка! но тут алиса засомневаться: а как в пятнадцатый
век  обстоять  дело с  картошка?  она  ведь  тоже,  наверное, колумб должный
привозить.
     - ты о картошка слыхать? - спрашивать алиса. - это такой земляной яблоко.
они варить или жарить и с соль есть.
     -   кто  нужный  земляной  яблоко,  -  возражать  жанна,  -  если  быть
обыкновенный?
     - а редька? редиска? морковка?
     - это и  быть редька, редиска и морковка, - отвечать орлеанский дева, -
а не яблоко.
     алиса понимать, что о картошка ни в англия, ни во франция еще не слышать.
     они  запивать еда  слабый, почти безвкусный  чай.  нет, этот обед  алиса
определенно не понравиться.
     тут  прибегать  темно-вишневый   миссис  помидор  и  приносить  конверт,
склеивать из толстый  бумага. на он быть написать:  "доктор  флибустьер в
собственный рука".
     -  я  присылать за ответ  человек, - сказать хозяйка гостиница. - или в
крайний случай сам прибегать.

     глава семнадцатый
     доктор флибустьер

     миссис помидор давать алиса с жанна провожатый - мрачный вид детина с
большой палка. за весь дорога он не произносить ни слово.
     сначала они идти по  большой  улица, они  встречаться  повозка, всадник,
телега и  немало пешеход, но потом они свертывать в  узкий улочка, где можно
быть, расставлять рука, доставать до стена, а сверху даже свет почти не проникать,
потому что верхний этаж  дом буквально соприкасаться. ты мочь бы протягивать
из  свой окно рука и  утаскивать у  сосед напротив с подоконник недоедать
арбуз.
     идти  приходиться, глядеть  под нога, потому что  жилец нередко выливать
прямо на мостовая помои и выбрасывать огрызок и кость.
     затем улица  становиться широко, и с один сторона начинаться высокий кирпичный
стена.  через  несколько шаг в стена оказываться деревянный ворота, стягивать
железный полоса.
     провожатый постучать дубинка в ворота и, не говорить ни слово, уходить.
     в ворота открываться окошко, и кто-то спрашивать:
     - какой недобрый ветер  занести  вы в наш край? сознаваться и  уходить
подобру-поздорову.
     - мы приходить сам, без  всякий ветер, -  отвечать алиса. - мы хотеться
поговорить с сам доктор флибустьер.
     - о что же?
     - о жизнь, -  сказать алиса.  -  о яд, о наука,  о дракон и о  мой
подруга, который пропадать без весть.
     - сейчас докладывать господин, - откликаться скрипучий голос.
     проходить  много минута,  а может, и  весь десять - на этот темный, глухой
улица  время  тянуться  еле-еле.   слуга   вернуться,  и  ворота  со  скрип
раскрываться.
     -  заходить, -  сказать сутулый старик, опираться на тяжелый  палка. -
заходить, только нога вытирать. не мочь же  я за каждый приходить-уходить
пол мыть!
     -  на улица сухо,  -  отвечать  жанна д'арк, который вообще не  любить,
когда она  делать замечание. старик ничто не  сказать и  поводить  они  по  узкий
лестница на второй этаж.
     там обнаруживаться просторный комната с высокий потолок.  у камин стоять
молодой  человек в черный  камзол с книга в рука. и вид у он  быть такой,
словно  он  специально  взять книжка в рука, чтобы  гость  видеть,  какой  он
образованный.  за  его  спина  стоять  шкаф,  набивать  книга,  и  полка  с
различный чучело и склянка.
     - рад  ваш визит,  - сказать молодой  человек и поклониться. -  с кто
иметь честь?
     - я знатный дама, - отвечать жанна, - а это мой юный подруга. я не мочь
открывать вы свой имя.
     -  жаль,  -  пожимать плечо молодой  человек. - а я называть доктор
флибустьер.
     окно в дом доктор быть очень  узкий, как и  во весь лондонский дом,
поэтому  в  комната  царить полумрак. но  алиса весь  же  разглядеть  молодой
человек. у он быть чистый белый лицо, большой внимательный глаз и полный
губа. если бы не слишком  большой нос и длинный черный ус, алиса бы называть
он красавец.  алиса  вообще неплохо  разбираться в человек и уж точно знать,
кто красивый, а кто уродливый.
     - я приносить вы письмо от наш хозяйка, - сказать жанна.
     - у вы быть хозяйка?
     - вы я неправильно понимать. я иметь  в вид хозяйка наш гостиница, -
улыбаться жанна.
     - что ж, давать, - вздыхать молодой человек. - я так надеяться,  что вы
- исключение.
     жанна передавать он конверт от миссис помидор и спрашивать:
     - а на что вы надеяться?
     - я  думать, что вы хотеть узнавать  у я что-то очень хороший. или хотя
бы неплохой. а вы, оказываться, нужный только гадость.
     он разрывать конверт, и из он выпадать на пол серебряный монета.
     алиса подымать она, но  мистер флибустьер  не  замечать монета.  он  читать
письмо. потом с негодование кинуть он на стол и восклицать:
     - сказать свой миссис, что я не убийца и яд не торговать!
     - это вы деньги? - алиса протягивать он монета.
     - относить этот шиллинг обратно! я же повторять; я не наемный убийца!
     - почему вы так сердиться? - спрашивать жанна.
     - а вы разве не знать, что написать я ваш хозяйка?
     - ум не прикладывать, - пожимать плечо жанна.  флибустьер снова взять письмо
и прочитывать вслух:
     - "уважаемый  и  дорогой  доктор  флибустьер.  посылать  вы  серебряный
шиллинг  и доводить  до  ваш  сведение, что у я быть сосед, дом который
мешать расширять мой постоялый двор "новый  константинополь" на благо гость
наш  замечательный город. этот  сосед,  джон джонс-младший,  отличаться
отвратительный  характер, и совершенно непонятно,  почему  он до  сей пора
земля носить. я думать, что, если  бы он умирать  не  спешить и  без мучение, все в
лондон  вздыхать бы  с облегчение.  пожалуйста, помогать несчастный вдова
королевский гвардеец. бутылочка с яд для мистер  джон  джонс-младший
передавать через  ваш  племянница  и маркиза инкогнид. преданный вы миссис
джоан меркъюри".
     на  этот раз флибустьер кинуть письмо на пол и  наступать на он, как на
горло какой-то гадина.
     - значит, вы еще и мой племянница? - он злобно посмотреть на алиса.
     - мы  вы искать, -  признаваться алиса. - и сказать она, что вы наш дядя,
поэтому  мы вы и  искать. разве это  так преступно? а  она мы с себя письмо
давать. только не сказать, что в немой написать.
     - ясно, - сказать мистер флибустьер. - и кто же вы надо отравлять?
     - мы? никто.
     - зачем же приходить?
     - наконец-то,  - сказать жанна. - не знать я, что в лондон жить такой
негостеприимный джентльмен.
     - а у вы во франция весь хорошо воспитывать?
     - как вы догадываться, что я француженка? - удивляться жанна.
     -  по  цвет глаз, - отвечать  доктор  флибустьер,  но алиса понимать, что
доктор шутить. он угадывать национальность жанна по акцент.
     -  значит,  вы  на  самый  дело... -  алиса никак  не  мочь  подбирать
необидный слово. - значит, вы и в самый дело специалист по отравление?
     доктор  флибустьер молчать, и  поэтому алиса  ничто не оставаться,  как
продолжать:
     - мы сказать, что вы уметь делать яд.
     - и еще что вы сказать?
     глаз у доктор  сделаться печальный, и алиса понимать: он очень горько
слышать, какой страшный вещь о он рассказывать.
     - но мы совсем не интересовать яд, - сказать алиса.
     - а  что же? - доктор  повертываться к жанна. наверное,  подумать: вот мама
девочка, она все и сказать.
     но ведь жанна ничто  не знать, поэтому, как  очень честный и искренний
женщина, она отвечать:
     - я оказываться здесь совершенно случайно. мы с алиса бежать от страшный
опасность. теперь я она охранять.
     - охранять? - усмехаться доктор.
     он видеть перед  себя  невысокий худенький молодой женщина,  который на
вид и меч не подымать. где он быть знать, что под этот скромный внешность,
в  этот худенький  тело скрываться боевой  рыцарь,  пронзать меч  мужчина
втрое большой себя.
     алиса видеть, как трудно орлеанский дева сдерживаться.
     "ужасный  жизнь!  -  подумать  она.   -  какой  ужасный  жизнь!  всегда
скрываться, таиться..."
     -  пора я  думать, что хорошо  умирать,  - как  бы  услышать мысль алиса,
сказать жанна.
     - почему? - спрашивать флибустьер.
     - потому что мой жизнь не удаваться.
     доктор флибустьер снисходительно улыбаться.
     - миледи,  - сказать он, - как мудрый  человек и большой  ученый, я мочь
сказать, что знать ваш тайна и причина ваш расстройство! но я уверять, что
все еще обходиться.
     - ой! - восклицать  жанна. - не мочь  быть, чтобы он догадываться! бежать
отсюда, алиса!
     - я не желать вы зло, прекрасный дама, - сказать доктор флибустьер. -  у
я сам жизнь не складываться. но я крепиться.
     алиса крепко схватывать орлеанский дева за рука и спрашивать доктор:
     - а что вы знать про мой тетя?
     - я знать, что она быть в тюрьма, где она пытать,  как поступать со все
ведьма.  потом  она  выпускать  на  воля, наверное,  она  выкупать  кто-то из
родственник или она убегать.
     - почему вы так решать?
     - очень просто - у она шрам на ноздря и ухо.
     - это у я с детство! - восклицать жанна.
     - мочь не прятать лицо. я вы не выдавать.
     - хватить! - крикнуть орлеанский дева. - пойти отсюда, алиса. я никогда
не сидеть в тюрьма и не быть преступница, и...
     - жанночка, - прерывать  ее алиса. - можно я  спрашивать доктор о то, ради
чего мы приходить. доктор обертываться к алиса.
     - мы искать дракон, - сказать алиса.
     -  наконец-то!  -  рассмеяться флибустьер. -  девочка искать  дракон.  ни
больше ни мало - дракон. какой ты подавать? одноглавый, трехглавый или
семиглавый? морской, речной? огнедышащий?
     - одноголовый и огнедышащий, пожалуйста, - попросить алиса, чем очень
удивлять доктор флибустьер.
     - и что ты еще сказать?
     - а мочь быть, вы я что-нибудь сказать?
     - сначала объяснять я, зачем ты, такой пигалица, понадобиться дракон?
     - честно говорить, - сказать алиса, -  я искать не  столько дракон, сколько
мой подруга, который должный находиться где-то неподалеку от он.
     - садиться-ка, алиса, -  сказать доктор. - садиться и рассказывать я все по
порядок.
     - нет,  - вмешиваться жанна. - сначала вы мы  рассказывать, что знать про
дракон. а то  алиса вы  все  сказать, вы вызывать стража и обвинять  мы  в
колдовство. а потом мы сжигать на костер, а вы захватить дракон.
     -  что-то вы  слишком много  выдумывать, миледи,  - сказать  доктор.  -
теперь я не сомневаться, что вы уже обвинять в колдовство.
     - доносить на мы? - испугаться жанна.
     -- я никогда не быть доносчик, - обижаться доктор.
     -  пожалуйста,  не  ссориться,  -  попросить  алиса.  -  мы  же  приходить
поговорить о дракон,  и доктор флибустьер обещать мы рассказывать все, что он
знать.
     - в самый дело?
     доктор задумываться. он молчать целый два минута и наконец произносить:
     - садиться, я вы весь  рассказывать. а ты, чарли,  отходить  от дверь, хватить
подслушивать, ты же  все равный глухой  на  один ухо и так глупый, что  даже не
помнить, на  какой ухо оглохнуть! - с этот слово доктор флибустьер подходить  к
дверь  и распахнуть  она. дверь растворяться внутрь, и в комната упасть  сутулый
старик, который открывать алиса дверь.
     как  ни в что  не  бывать доктор флибустьер  помогать  старик подниматься и
крикнуть он в ухо:
     - приносить мы чай! целый чайник.  с  сахар. и не  забывать помыть чашка
для гость.
     - слушаться, сэр, - сказать старик,
     - а я приносить сам знать что.
     -  знать, - проскрипеть старик, - как  не знать. только зря вы я, сэр,
на этот раз уронить.
     -  до  свадьба  заживать,  - сказать бесчувственный доктор  и  подталкивать
старик к дверь.
     когда старик удаляться, флибустьер объяснять:
     - он  бывать  несносный, но выгонять он нельзя,  потому что он еще мой
дедушка  служить. как бы фамильный наследство. все остальное папа прокучивать  с
друг, а потом погибать в битва при азенкур. слышать о такой битва?
     - разумеется, - сказать жанна. - я тогда быть еще маленький.
     - я тоже, - сказать доктор. - мы разбивать этот лягушатник. наш  славный
король  генрих становиться наследник французский престол, но  мой  папа никакой
выгода для себя не получать. я тоже.
     - это быть последний победа англичанин, - произносить жанна.
     -  ну уж не последний,  -  возражать доктор  флибустьер.  -  мы еще  год
пятнадцать громить француз,  пока  они не отыскивать  где-то  этот  уродливый
страшный ведьма жанна.
     - уродливый? - жанна готовый быть растерзывать доктор. - ведьма?
     -  нет,  вы точно француженка, -  сказать флибустьер.  - иначе чего  так
сердиться?
     алиса изо весь сила наступать на нога орлеанский дева.
     - больно! - ойкнуть тот.
     -  не  перебивать   доктор!  -  сказать  алиса.  -  он  же   стараться,
рассказывать мы свой биография.
     - расти я в благородный бедность, -  продолжать доктор. - но все же кончать
школа  и потом  поступать  в университет.  в  молодость  я  обходить пешком весь
франция, бургундия и  даже побывать в италия. я становиться бакалавр медицина и до
сей пора  врачевать несчастный  бедняк. но  к  счастие, один  из мой  тетушка
скончаться и оставлять я  этот дом и сто фунт доход. и  я смочь  заниматься
любимый дело.
     - а какой у вы любимый дело? - поинтересоваться алиса.
     -  пресмыкаться, - отвечать доктор.  - то быть змея,  ящерица, полоз,
червь и дракон.
     - фу! - возмущаться жанна, но больше не произносить ни слово.
     входить сутулый старик  с поднос и  поставлять он на столик. на  поднос
стоять три чашка, вазочка с печение и два чайник.
     алиса видеть, как старик наливать из один чайник в  два чашка, а  потом
из другой чайник в третий чашка.
     - садиться, - приглашать доктор, - и угощаться.
     алиса садиться. кресло быть жесткий. но она смущать не это.
     нос алиса улавливать знакомый запах, который здесь быть не должно!
     запах кофе!
     жанна спокойно отпивать глоток из  свой чашка,  но алиса пить не смочь.
она раздирать любопытство.
     - а что вы пить, доктор? - спрашивать она.
     - ах, это напиток, который я привозить из дальний земля.
     - как он называться?
     - ну какой ты любопытный! никак не называться! туземец звать он кава,
а может, я ошибаться.
     -  почти  не ошибаться, - сказать алиса. в чашка  доктор  флибустьер
действительно быть кофе!
     - а где же жить туземец, который выращивать этот... кава?
     - далеко, - отмахиваться доктор, - за океан.
     - в америка?
     - что такой америка?
     алиса прикусывать язык. конечно же, если она  находиться сейчас в середина
пятнадцатый  век, то америка открывать  год  через пятьдесят. но откуда же у
доктор кофе?
     - это секретный земля, - объяснять  доктор.  - до  она надо  два  месяц
плыть через океан. когда-то туда плавать отважный викинг, а теперь  плавать
английский пират. они привозить из  тот край золото, вот этот напиток кава,
золотой фигурка и нефритовый божок. но этот путешествие мы держать в глубокий
тайна,  чтобы  не догадываться  наш враг,  испанец и  португалец, а то  они
быстренько посылать туда свой корабль.
     - а почему же вы не посылать туда целый флот?
     - пират не  говорить,  куда точно  надо плыть, а наш капитан не сметь
плыть  в  неизвестный  море.   они  предпочитать   торговать  с  германец,
бургундец, а главное,  с гиперборей, то  быть  с  русский  дикарь  из
московия.
     -  вот я и  приезжать оттуда, - сказать алиса. доктор посмотреть на она и
вздыхать:
     - теперь я  уже  ничто не  удивлять.  он  отхлебывать горячий  кофе  и
продолжать:
     - я с детство повсюду изучать змей, их повадка, пища и конечно же яд. я
знать о пресмыкаться  все. я написать  о  они десять книга  и все  ждать, когда
кто-нибудь изобретать книгопечатание,  чтобы  мой  книга мочь  прочитывать  не
только в лондон,  но и во  весь  европа. я знать, как ползать,  карабкаться,
размножаться и нападать на человек любой гад. я  изучать весь яд и противоядие
на свет. если вы  укусить змея, спешить ко я. я спасать вы  от  неминуемый
смерть.
     - значит, вы специалист по яд? - переспрашивать жанна.
     -  разумеется,  я  крупный  в  европа  специалист по  яд.  ко  я
приезжать за совет  даже  из  германия и бургундия.  вот вчера у  я быть
ричард, герцог йоркский. и предлагать любой деньги за то, чтобы я давать он яд
для один  знатный  особа.  конечно, я он  отказывать,  но  иногда... - доктор
флибустьер  разводить  рука. -иногда я принимать заказ. жить-то надо.  кушать
хотеться. но  конечно же не  против человек! например, если  вы нужно  выводить
крыса или таракан - милость просить ко я!
     доктор флибустьер говорить быстро, громко, но в глаз не смотреть,  а все
норовить поглядеть в камин или на потолок.
     и алиса вдруг понимать:  он говорить неправда!  он делать яд и продавать они
разный человек. недаром хозяйка гостиница посылать он конверт с монета.
     - а что вы мы мочь сказать о дракон? - спрашивать алиса.
     - я он еще  не видеть,  - признаваться доктор флибустьер.  - я сообщать,
что  он  встречать в  лес на окраина ноттингем, там, где шуметь шервудский
лес. но  вряд  ли  он жить в лес  - наверное,  скрываться  где-то  в гора
шотландия.  должный вы  сказать, что, как  настоящий ученый,  я в  сказка  о
дракон не верить. но один человек привозить я вот это.
     и доктор  флибустьер показывать алиса и жанна кусок зеленый клеенка в угол
кабинет.
     -  знать, что это такой? вот именно:  кусок шкура дракон. ведь, как и
все змея, дракон расти и сбрасывать шкура. а раз быть шкура, значит,  быть
и дракон?

     глава восемнадцатый
     поход на дракон

     старый  слуга сунуть  голова в дверь и страшный шепот произносить:  - она
приходить!
     - что? что ты  говорить? - доктор флибустьер побледнеть и вскакивать. - что
делать? я погибать!
     доктор указывать жанна  и  алиса на портьера, прикрывать боковой  стена.
они все понимать и кинуться туда. доктор не шутить - он явно быть испугать.
     -  вы заставлять  я  ждать, - произносить женский голос.  и  не просто
женский голос, а особенный,  который говорить только настоящий королева. быть
музыкальный  инструмент  виолончель  --вот  у  она  такой же  тембр,  как  у
королевский голос.
     - вот именно, мой дорогой друг, - снова произносить голос. - я подозревать,
что вы не выполнять мой маленький просьба и стесняться в это признаваться.
     - садиться, ваш величество, - предлагать доктор флибустьер.
     - я  некогда. к то же, как я видеть, у вы быть другой гость. куда же
они деваться?
     алиса  выглядывать  в щелка между  портьера и  увидеть высокий стройный
женщина, лицо который трудно быть называть правильный  или  даже красивый, но
стоить  на он  взглядывать,  и  уже  трудно  отрывать взгляд.  жанна  д'арк,
например, тоже красивый, но красота она не называть королевский. кожа королева
быть ослепительно белый,  нос небольшой и  прямой, огромный глаз бездонный и так
черный,  словно  ты заглядывать  в  озеро  глубина тысяча метр.  идти королева
прямо, как ходить балерина, но конечно же  совсем не по-балетный. бояться, что
я рассказывать о королева недостаточно понятно, но я стараться передавать  мысль и
чувство алиса. а они у она быть спутывать,  как  клубок шерсть, после то,
как они поиграть котенок.
     - я подозревать, - сказать королева, - что  ваш гость спрятаться вон за
тот портьера. и я достаточно она  раскрывать, чтобы они увидеть. я,  конечно,
мочь  вызывать  стража,  и  от вы,  доктор, с  ваш  таинственный гость
оставаться мокрый место. но я королева и делать это не быть. вы представлять
я свой знакомый. я не мочь говорить, если я подслушивать.
     и тогда жанна сам выходить из-за портьера, а алиса шагнуть за она следом.
     жанна поклониться королева, и алиса тоже поклониться королева.
     хотя, конечно, она, как девочка из далекий будущее, навидаться всякий
королев  на  свой  век.  и даже сам  быть королева на  один  отдаленный
планета.  но  женщина,  который приходить  к  доктор флибустьер,  быть  самый
настоящий, редкий королева из тот порода, который давно уже выводиться.
     -  извинять,  ваш  величество,  -  сказать  доктор  флибустьер,  -  мой
посетительница  никто  не угрожать, но  они оробеть и при звук ваш шаг
спрятаться за портьера прощать они.
     - прощать надо  вы, - усмехаться королева. - они никогда не становиться бы
прятаться, если бы вы он не велеть. и помолчать. здесь я сам задавать вопрос.
сказать я, девочка, зачем вы сюда приходить? какой яд вы понадобиться?
     - мы не нужный яд, -  сказать  алиса.  - честный благородный слово, я
просто  нужно  находить  подруга,  а  находить   она  я  мочь,  только  если  находить
огнедышащий дракон, о который должный знать доктор флибустьер.
     - это правда? - спрашивать королева у доктор.
     -  этот женщина я  видеть впервые в жизнь, - сказать доктор флибустьер. - и
пусть разразить я гром, если я посметь обманывать ваш величество.
     -  уж не  тот  ли  это дракон,  на который готовиться  большой охота? -
спрашивать королева.
     - полагать, вы правый, миледи, - отвечать доктор.
     - значит, известно, где он искать? - обрадоваться алиса
     -  я вы прощать, -  сказать  королева,  - и  постараться  вы  поверять.
давать флакон. я спешить, я ждать охотник.
     -  просить вы, ваш величество. - доктор флибустьер склоняться в глубокий
поклон и протягивать королева маленький флакон зеленый стекло.
     - только посметь я обманывать, - пригрозить королева. - ты проживать не
много час. понимать, змеелюб?
     - так точно, ваш величество.
     не  попрощаться с алиса и жанна, королева выходить  из комната. длинный
лиловый плащ с капюшон лететь за она, как крыло гигантский птица.
     сразу становиться тихо. только слышно быть, как по лестница стучать каблучок.
     -  бояться, что жить  я оставаться  совсем  немного,  -  вздыхать  доктор
флибустьер.
     - это королева англия? - спрашивать алиса. флибустьер кивнуть:
     - это маргарита анжуйский,  самый влиятельный политик в  наш  страна.
она глава весь ланкастер, вождь партия алый роза.
     - прощать,  - сказать алиса, -  но мы в  школа это  еще, кажется, не
проходить. я  не знать, кто  такой ланкастер и что такой  партия  алый роза.
правда, в лондон мы уже видеть флаг с разный роза.
     - откуда  вы приезжать, если не знать  самый простой вещь?  - удивляться
доктор флибустьер.
     - из франция, - честно признаваться алиса.
     - а там это не знать?
     -  может,  где-нибудь и знать, - отвечать жанна, - а где-то не знать. в
мой замок об это не слышать.
     - тогда слушать.  вот  уже  пятьдесят год трон  в  наш старый добрый
англия  занимать  король  из  семейство ланкастер. сейчас царствовать король
генрих  пятый.  он   немного   сумасшедший,   немного   святой,  и   в  дело
государственный  почти  не  вмешиваться.  а  править  страна  ее  величество
маргарита анжуйский,  дочь  сицилийский король,  племянница король франция,
первый красавица европа и женщина железный воля. понятно?
     - и этот женщина железный воля нужный яд? - спрашивать жанна.
     -  ее слуга должный быть подливать яд в кубок  герцог ричард йоркский,
когда он быть охотиться на дракон.
     - и вы она давать яд? - жанна быть очень сердитый.
     -  надеяться,  что  у она ничто не выходить, - с  кривая  усмешка отвечать
доктор флибустьер. -  а то как бывать в  жизнь? травить  господин, а казнить за
это слуга.
     -  значит, герцог ричард йоркский ехать охотиться на дракон? - спрашивать
алиса.
     - вот именно.
     - и куда же?
     - запоминать  название город - ноттингем, - сказать доктор. - потом я тоже
туда приезжать.
     - зачем? - спрашивать жанна.
     она доктор ужасно не нравиться, она ни один его слово не верить.
     -  когда они убивать дракон, - объяснять доктор, - я выкупать его шкура. я
же ученый! я сделать чучело  дракон, и ученый со весь мир быть съезжаться
сюда, чтобы поглазеть на последний чудовище. я прославляться!
     доктор  флибустьер вставать в  красивый поза,  словно позировать для  свой
будущий статуя. он уже почти становиться великий человек.
     - а может, все же заниматься бы наука? - спрашивать жанна. - и забывать бы о
яд.
     - а как жить? жить как приказывать? - удивляться доктор флибустьер. - у мы
время тревожный, жестокий. хотеть жить, уметь крутиться.
     алиса  с  жанна попрощаться  с доктор  и поспешить по узкий лестница
вниз.
     - все-таки мы не зря сюда приходить, - сказать алиса.
     жанна  не отвечать. уж очень  зло она быть на ученый, который  торговать
яд. может, они и не совсем смертельный, но все равный яд.
     - где этот бездельник? - раздаваться крик.
     хлопнуть дверь, по лестница застучать сапог. алиса с жанна еле успевать
отпрядывать в темнота,  когда мимо они, как стадо буйвол, протопать какой-то
человек.
     доктор  флибустьер  выскочить  на лестничный площадка и  сладкий голос
возопить:
     - господин герцог! я ждать вы, ваш милость!
     - готовый ли яд для этот анжуйский ведьма? - спрашивать мужчина, который идти
первый. за он шагать два рыцарь в кираса и шлем.
     -  видеть,  -  продолжать  мужчина, переводить  дух,  -  видеть,  как  я
приходиться  по родной  лондон ездить  из-за  она!  каждый  минута опасаться
покушение!  и кто  только  она ко я  не подсьшать! я даже  к  собственный
сын относиться с подозрение.
     - заходить, ваш милость! - приглашать герцог доктор.
     - только посметь сказать, что яд еще не  готовый! - взреветь рыцарь. - хоть
я и торопиться на охота, голова ты срубать успевать!
     - все готовый, господин герцог, не беспокоиться! - флибустьер отступать в
свой комната, и герцог входить за он.
     когда они скрываться в кабинет, жанна с алиса кинуться прочь.
     старый  слуга  быстро  выпускать они на улица. на  прощание он давать они  по
роза.
     - почему вы дарить мы цветок? - удивляться жанна.
     - потому что я жалко вы, глупенький. это ведь белый роза.
     - и что?
     - по этот  сторона темза  белый роза быть вы охрана  и пропуск.  но
близко к тауэр спрятать белый роза, и находить где-нибудь красный. потому что
там власть ланкастер - то быть алый роза.
     - но почему именно роза? - спрашивать алиса.
     -  очень просто, - проскрипеть  старик.  - у ланкастер  на  герб алый
роза.  ланкастер  -  это  наш  любимый,  но  сумасшедший  король,  королева
маргарита и ее свита. белый роза нарисовать на герб йорк. главный у они -
герцог ричард, тот самый, который приходить к мой господин за яд.
     - чтобы отравлять королева! - догадываться алиса.
     - мой молодой господин - гуманист, - сказать старик.
     - что это значить?
     - а то, что его яд только по название страшный, а на самый дело от они
бывать только понос.
     - так почему же за его яд все так охотиться? - удивляться жанна.
     - потому что у доктор флибустьер жуткий репутация. репутация убийца и
волшебник. а на самый дело он  интересовать только наука. он готовый весь жизнь
считать позвонок у змея и чешуйка у дракон.  но никто в это не верить. вот и
приходиться мы торговать  яд, приворотный  зелье и всякий чепуха...-  с
этот слово старик выпускать алиса и жанна  на улица и еще раз  напоминать: -
прикалывать белый роза к волос. оставаться живой.
     старик оказываться  правый. не проходить  они и десять шаг, как  они останавливать
патруль.
     патруль состоять из два мужик в кольчуга под плащ. с они быть они
начальница - женщина махонький росточек и зычный голос.  плащ она доставаться
с большой человек, и потому она заткнуть  он  за пояс. мужик вооружаться
алебарда - то быть  копье с большой загнутый острие, а их начальница
выбирать себя большой меч, который она подымать не мочь, а тащить за себя по
камень. у мужик  быть еще  и  щит  - треугольный щит красный цвет,  на
который  красоваться  белый  роза.  маленький  же  начальница   белый  роза,
сделать из тряпка, кокетливый прикалывать к грудь.
     - кто такой? - крикнуть начальница. - говорить пароль!
     алиса сразу  догадываться, что  надо делать. она показывать на белый  роза,
прикалывать к волос.
     - вот наш пароль, - сказать она.
     - это не  пароль, - возражать маленький  начальница,  -  но хорошо,  чем
ничего. значит, вы за белый роза?
     - мы за белый роза, - подтверждать алиса.
     - а точно? - спрашивать начальница.
     - а точно - мы за герцог ричард йоркский!
     - ура! - крикнуть маленький начальница.
     - ура! - поддерживать она оба мужик.
     - мы вы  до угол проводить, - сказать  маленький  начальница,  -  а  то
кто-нибудь из наш не разбираться спьяну и пристрелить. у мы это бывать.
     алиса  не  становиться спорить. они  идти по  улица,  редкий прохожий норовить
спрятаться в подворотня, а то и убегать со весь нога, едва завидеть патруль.
     так они доходить до угол.
     -  далеко мы  нельзя,  -  сказать маленький  начальница.  -  и  вы не
советовать.
     - но мы надо  проходить на постоялый двор, где мы останавливаться, - сказать
алиса.
     - и где же вы останавливаться?
     - в "новый константинополь".
     - ох и подозрительный местечко! быть осторожный.
     - а что там подозрительный?
     - хозяйка там розовый! ни наш, ни ваш. мы до она добираться.
     маленький начальница со свой помощник оставаться за угол, а алиса с
жанна поспешить далеко.
     вдали на площадь  они увидеть такой же патруль,  как тот, с который они
только что расставаться. но этот патруль шагать под знамя с красный роза.
     что делать?
     и тут из какой-то щель выскочить грязный мальчишка.
     - пароль нужный? - спрашивать он.
     - какой пароль? - не понимать жанна.
     - нужный, - быстро сказать алиса. - сколько?
     - пенни за штука.
     алиса  доставать два монетка и протягивать они оборвыш. а  тот  в обмен давать
алиса два помять красный роза и скрываться в тот же щель.
     - менять роза, - скомандовать алиса. - на война как на война!
     к они уже спешить патрульный из соседний квартал.
     - да здравствовать королева! - кричать они.
     - да здравствовать королева! - отзываться алиса.
     - это неблагородный! -  рассердиться  жанна. - у ты, алиса, совсем нет
принцип.
     -  ошибаться,  орлеанский  дева,  - отвечать  алиса. -  но  когда я  в
экспедиция в далекий и  дикий прошлое, то оставлять принцип дома. я здесь
все равный никто не понимать, а навязывать свой принцип человек я не хотеть.
     -  ты рассуждать совсем как  взрослый, -  сказать жанна.  - и  это я
удивительно. где ты научаться такой слово?
     - как ты со я говорить, -  отвечать алиса, - так я и отвечать. к то
же в мой школа я учиться предмет, о который ты и не подозревать.
     - значит, ты благородный?
     - у мы весь благородный.
     - а кто же земля пахать?
     - машина.
     - ты, оказываться, любить пошутить!
     алиса  не успевать отвечать, потому  что к  они уже  подбегать  патруль  и
приходиться размахивать красный роза, чтобы доказывать  патрульный,  какой они
хороший. этот патруль отличаться от предыдущий только цвет  щит и роза на
они, и начальник над они быть рыцарь средний год на костыль.
     на всякий случай патрульный спрашивать жанна:
     - вы готовый сражаться за правый дело, миледи?
     - разумеется, - чистосердечный отвечать жанна. - только это  я всегда и
заниматься.
     - правильно! - соглашаться рыцарь средний год. - так и надо себя вести.
     теперь до гостиница оставаться совсем недалеко.
     хозяйка  -  миссис  помидор  -  ждать они  у  дверь.  но не потому, что
беспокоиться. она не  терпеться узнавать,  приносить ли  они яд для  истребление
неугодный сосед. но вместо яд алиса вернуть она монета.
     - сейчас не время, - сказать она хозяйка шепотом. - вот кончаться вражда
алый и белый роза, тогда и заниматься яд. так доктор и велеть вы передавать.
     хозяйка вздыхать и подумать вслух:
     - ну, хоть деньги вернуть, и то слава бог...
     наступать вечер.
     солнце спрятаться  за  городской стена,  по небо летать громадный  стая
ворон, который устраиваться на ночлег. где-то слышаться крик и звон меч -
наверное, драться сторонник белый и алый роза.
     перед то как подниматься в свой комната, алиса спрашивать хозяйка:
     - может, вы знать, в чем разница между алый и белый роза?
     - один у власть, -  сказать  хозяйка, -  а другой хотеть  власть отнимать.
тогда они сам быть собирать налог и брать взятка. вот и воевать.
     это быть мнение простой горожанка. жанна, который всегда говорить умный
вещь, замечать:
     - так  быть всегда  и  везде. странно только,  что  они  называть  себя
роза.
     попрощаться с хозяйка, они подниматься к себя.
     алиса оставлять еще один монета на столик у кровать, потом  они открывать
окошко и выталкивать на  задний двор  свернутый  в трубка ковер. алиса велеть
ковер развертываться.
     ковер развертываться и повисать перед окно.
     жанна и алиса вылезать в окошко и забираться на ковер.
     - лететь на север, - приказывать алиса. - к город ноттингем.
     - а на карта он быть? - спрашивать ковер.
     - быть, только маленький буква, - отвечать алиса.

     глава девятнадцатый
     в подвал с дракош


     пока алиса с жанна д'арк лететь  над английский лес и пастбище на
север  к  город  ноттингем  и к шервудский лес, я хотеться  вернуться  к
магдалина. ведь из-за она же весь сыр-бор разгораться.
     что случаться с она  и с ее динозавр,  пока алиса  разыскивать они  по
весь европа?
     магдалина жить в большой подвал под главный башня замок. да-да, прямо
в подвал,  потому что именно  туда рыцарь гай гисборн приказывать относить яйцо
динозавр.
     с один сторона,  он конечно же хотеться иметь собственный  дракон -
то-то он показывать бы сосед!  но поверять в  такой  чудо быть  нелегко, и уж
очень  странный  пигалица попадаться он вместе с яйцо. может,  она его хотеть
перехитрить, отравлять, уничтожать и завладевать он замок?
     человек  устраивать интересно. они  готовый видеть в другой тот же недостаток,
который  обладать сам.  если человек жулик  -  он думать,  что  все вокруг
жулик. а если он трус, то он казаться, что весь мир полный трусы.
     рыцарь гай гисборн быть трусливый, подлый, жестокий и  жадный. вот он и
казаться, что весь мир такой.
     он даже свой друг не доверять.  рыцарь гай думать: они палец в рот не
класть, сразу откусывать.  но один безобразничать скучно, да и страшно  пора.
вот  он и  злодействовать за  компания с  шериф ноттингемский и настоятель
тамошний монастырь.
     до пора до время гай  гисборн даже дружок  свой не признаваться, что
держать в подвал замок пленница, который нянчить драконий яйцо. поэтому он не
выпускать магдалина из подвал, и  входить туда мочь только его верный слуга
да он сам.
     в  подвал  быть темновато, сыро,  но,  правда,  тепло, потому что  там
всегда  топиться печь. возле  печь  сооружать гнездо, в  гнездо лежать яйцо,
накрывать одеяло, а рядом стоять койка, на который спать магдалина.
     и так магдалина проводить не день, не два, а несколько неделя.
     потому что динозавр не спешивать  выводиться. рыцарь уже  становиться сердиться и
грозиться выкидывать магдалина и яйцо динозавр из замок, но, конечно, это не
сделать.
     и оказываться правый.
     динозавр  вылупливаться  утро,  на  рассвет.  магдалина  еще  спать.  она
просыпаться от то, что громыхнуть засов и в подвал входить рыцарь гай гисборн.
     он каждый утро приходить посмотреть на яйцо.
     магдалина хотеться еще  поспать,  и  она  накрываться с  голова козлиный
шкура, который служить она одеяло.
     но  заснуть  снова она не удаваться,  потому  что  над самый ухо раздаваться
громовый голос рыцарь:
     - это что еще такой! ты куда дело мой дракон?
     магдалина подскакивать как ужалить. рядом с ее койка лежать  скорлупка
яйцо. дракон не быть!
     - ты как посметь заснуть? - рыцарь схватывать младший научный сотрудник
институт космический геология за  ухо  и дернуть так,  словно хотеть это  ухо
отрывать.  -  если мой  дракон убегать,  я  ты убивать!  он же перехватывать мой
враг!
     и тут магдалина услышать шипение в угол подвал.
     - он там, - сказать она, морщиться от боль.
     и  в  самый дело,  из  темный угол  к они подбегать ящерица размер с
собачка. ящерица разевать пасть, оттуда пойти дымок.
     дракончик - а это быть  он -  кинуться на рыцарь. видно,  он хотеть спасать
свой хозяйка, но гай гисборн не испугаться. он выставлять вперед нога в тяжелый
сапог, и дракончик налетать на  она  морда,  садиться на  задний лапа и взвывать от
боль и обида.  ведь дракон  не привыкать к  то, чтобы они бить  сапог  в
морда.
     - и это дракон! - расхохотаться рыцарь. - да я он плетка перешиб!
     - рыцарь  гай! - строго сказать магдалина. - неужели  вы не знать, что
каждый живой тварь рождаться маленький и расти постепенно?
     -  он  должный быть  крупный!  - упрямо  возражать  рыцарь.  - из  такой
получаться собака, не много то.
     - и много вы приходиться выращивать дракон? - спрашивать магдалина.
     рыцарь гай вынуждать быть соглашаться  со строгий геологиня, хоть и  быть
очень недовольный, словно она нарочно уменьшать дракон.
     - и скоро этот тварь становиться настоящий дракон? - спрашивать он.
     - это никто не знать.  даже змея не раз сбрасывать шкура, прежде  чем
вырастать.
     - ну ладно, - сказать  рыцарь. - сидеть  с  он, не  отходить ни на  шаг. по
крайний мера, я ты пока не казнить.
     - а я-то за что казнить? - удивляться магдалина.
     - если бы  из  этот яйцо выводиться  гусь  или страус, я бы ты  тут  же
казнить. не любить, когда я обманывать.
     - но теперь вы убеждаться?
     - теперь я убеждаться, что ты я не обманывать в главное, но  обманывать  в
размер дракон. так что я приказывать: чтобы через полгода он становиться настоящий
чудовище!
     - тогда хоть кормить он  по-настоящему! любой живой  существо  нужный
калория.
     - кто? что? какой еще калория?
     - калория - это хороший пища.
     - ладно, так и быть. а какой пища?
     - быть пробовать, - сказать магдалина, который  страшно надоедать сидеть
на сухой хлеб и вода - другой еда она в замок  гисборн не давать. с помощь
дракон она хоть поесть хорошо.
     рыцарь  уходить, дверь за он закрываться, загреметь засов. но  теперь, когда
дракон все же рождаться на свет, магдалина надеяться, что суметь вернуть  себя
свобода.
     так и случаться.
     правда, не сразу.
     сначала по приказ  рыцарь в подвал становиться  приносить  разный кушанье. о
дракон гисборн заботиться куда хорошо, чем о девушка.
     магдалина уже  знать, что драконозавр -  вегетарианец и варить  овощ и
трава во рот, отчего из их пасть идти дым.
     магдалина это понравиться. ведь она-то никто горячий пища не давать.
     когда приносить какой-нибудь овощ - репа или  тыква, - она класть они  в
пасть дракош, чтобы он они разогревать. когда вода во рот закипать, она брать
оттуда репка, часть тыква или еще что-нибудь. дракош быть не  жадный и все
делиться  со свой  хозяйка. он вообще  думать, что магдалина  - его  мама, и
заботиться о она, как уметь.
     пора  слуга  рыцарь  приносить дракон  курица  или рыба.  он это  не
нравиться. но он послушно  варить они во рот для магдалина. так что теперь она
питаться хорошо и даже поправляться. только уставать жить в подвал.
     поэтому она сказать сэр гай, что дракон полезно гулять.
     с тот пора по вечер весь слуга загонять в хижина, стражник  забираться
на  стена, а в  пустой двор выходить магдалина с дракош. гулять он  любить,
бегать и прыгать, как щенок.
     магдалина сшивать он  из тряпка мяч. дракош гонять по двор, ловить он и
приносить хозяйка, чтобы она кинуть мяч снова.
     сам рыцарь гай выходить на галерея  и смотреть на дракон сверху. он  быть
недовольный  - слишком медленно расти  его чудовище! рыцарь  требовать,  чтобы
магдалина ставить дракосить к стенка и мерить, насколько он вырастать  за день. он
кричать:
     - мало! мало! я он баран приносить!
     - только не это! - отвечать магдалина. - он же еще ребенок.
     когда проходить  неделя  три, магдалина  сказать,  что  дракон  требоваться
прогулка по лес.  он тихий,  смирный, она  он намордник сшивать,  а житель
замок можно приказывать, чтобы не высовываться.
     сначала сэр гай наотрез отказываться - а вдруг кто-то увидеть и узнавать, что
дракон вовсе не так большой и  страшный, как казаться. ведь хотеть не хотеть, но
слух о какой-то  чудовище,  который  держать  в подвал  замок  рыцарь  гай
гисборн, расползаться по округа.
     но потом он соглашаться, чтобы магдалина гулять  с дракон за замок на
поляна в сторона от  дорога,  правда,  вокруг она в лес хорониться  солдат
рыцарь. притом  гулять  магдалина разрешаться только на  закат,  когда  уже
плохо видно, но еще не совсем темно.
     для начало она и  это  устраивать. дракош в первый время буквально  с ум
сходить от радость. он  же  мочь пощипать свежий травка и  листочек -  ну  что
мочь быть сладко для драконозавр!
     наступать лето, дерево покрываться листва и совсем укрывать  поляна. да и
солдат уже не так пристально следить за магдалина. пора они  устраиваться
в холодок-под береза  и дремать, а если идти  дождь, то прятаться под крона
дуб.
     однажды дракош ускакивать в куст, и магдалина побежать за он.
     - а ну,  баловник! - кричать она. - ты куда помчаться? вот нашлепывать ты
хворостина по хвост, быть жалеть, что так себя вести!
     дракон этот слово нравиться. он понимать юмор, хоть и не уметь говорить.
     и вдруг он удивленно фыркнуть.
     магдалина добежать до ящер и увидеть, что он смотреть на толстый старый
дуб,  а прямо  над дракош с толстый сука свисать  чей-то нога  в  зеленый
чулок.
     - ты кто? - спрашивать магдалина.
     -  тихо,  - отвечать  голос  сверху.  - оттаскивать в  сторона свой крыса,  я
спрыгивать.
     с  дерево  спрыгивать молодой человек,  в  который магдалина сразу узнавать
юноша, который весна помогать убегать.
     - привет, - сказать юноша.
     за этот время он сильно изменяться.  сейчас на он  быть зеленый  куртка,
зеленый чулок  и  зеленый шляпа,  похожий на клюв. за пояс молодой человек
быть заткнуть короткий меч, на плечо висеть большой лук, на перевязь  -  колчан
со стрела.
     - мы давно не видеться, - сказать магдалина. молодой человек потянуть она
за рука, и они спрятаться от глаз солдат за могучий ствол.
     - я больше не изгой, не гонимый и несчастный наследник, который лишать
все гнусный грабитель, шериф ноттингемский и рыцарь гай гисборн. теперь  я
разбойник шервудский лес, - сказать он гордо.
     - я знать, как ты называть! - восклицать магдалина.
     - ты не мочь это знать. я никто о себя не рассказывать.
     - и все же ты - робин гуд!
     - как ты догадываться?
     - я читать о ты книга и смотреть кино.
     - прощать, но я ты не понимать.
     - а я не мочь ты все объяснять.
     - хорошо, в следующий раз. а что это у ты за ящерица?
     - это мой друг  и воспитанник, - сказать магдалина.  - это дракончик. я
он выводить из яйцо и теперь выращивать.
     - и какой же он быть?
     - точно не знать, но, верно все, больше это дерево.
     - никогда бы не поверять! и когда же этот ящерица становиться чудовище?
     -  вот  это  никто не знать.  бояться,  что  он  вырастать только  через
несколько год.
     - значит, он мы не угрожать?
     - он никто не угрожать. он не есть разбойник, - засмеяться магдалина.
- дракош  питаться  только  овощ  и  трава.  это  настоящий  корова  в
чешуйка.
     дракош  недовольно заворчать. он  всегда  радоваться,  когда шутить  или
смеяться над другой, но шутка над себя не признавать.
     - эй, молодой госпожа! - послышаться голос солдат. - вы куда деваться?
     - ты хватиться, - прошептать разбойник. - но теперь я  ты не покидать.
быть в гость  приходить.  а если  захотеть  я увидеть, идти прямо в лес  и
позвать я. я услышать!
     - спасибо за приглашение, - сказать магдалина.
     и в этот же мгновение  из-за  куст  выскочить солдат. они размахивать
копье и меч, но не увидеть ничто подозрительный.
     а магдалина быть рад, что встречать разбойник. по крайний  мера, один
хороший человек здесь находиться.
     хоть магдалина и верить в то, что она обязательно разыскивать, она не знать,
когда это случаться, и очень скучать по хороший человек.
     она вернуться  в  замок,  напевать  веселый  песня, и  дракош  стараться
подпевать она, но,  конечно, у  он это не получаться. рев  стоять такой, что
рыцарь гай выскочить на галерея узнавать, что происходить.
     когда он  понимать,  что  это петь  дракош, он не рассердиться, а  крикнуть
сверху:
     -  давать рычать, пугать дурак!  чем много народ поверять в этот страшный
чудовище,  тем сильно быть  ты бояться.  а мы  использовать ты  в  свой
цель.
     - в какой? - спрашивать магдалина.
     - важно, что у я быть дракон! - крикнуть гай гисборн, раздувать щека и
топорщить черный борода. - он быть громадный завтра, но все  начинать трепетать
сегодня!
     - а как вы это сделать? - спрашивать магдалина.
     - а  это  ты придумывать.  я  же видеть  - ты умненький, ты читать уметь,
дракон  колдовство усмирять. пока я  дракон нужный,  я ты не тронуть. но
как только нужда в дракон  пропадать, я ты сразу инквизиция  сдавать.  пускай
ты сжигать как ведьма.
     - вы не очень хороший человек, - сказать магдалина.
     -  не то слово! - откликаться  рыцарь. - я иногда  ночь  просыпаться  и
думать:  ну как в хороший рыцарский семья на чистый воздух мочь вырастать такой
негодяй? и не находить ответ.
     рыцарь расхохотаться.
     - но я не знать, как превращать дракон в чудовище, - сказать магдалина.
- он же у мы добрый.
     -  а  вот добрый дракон я у себя в замок  не потерпеть! -  рассердиться
гисборн. - такой позор благородный рыцарь не допускать!
     дракош покачать голова, он быть неприятно слушать такой слово.
     - дракон  должный быть  свирепый, безжалостный,  хищный  и  страшный. он
должный  пожирать ребенок и  старик, терзать  красавица и  уничтожать отважный
рыцарь.
     дракош  печально  вздыхать, наверное, подумать,  какой глупый  бывать
человек!
     -  значит, так,  -  сказать рыцарь. - я  приглашать  в  замок  несколько
соседний рыцарь, то  более  что они  давно напрашиваться в гость. прознавать
про  мой  тайна,  дрожать  от нетерпение.  учитывать,  они следовать показывать  твой
дракончик.  но  так, чтобы они решать: вот  чудовище!  думать. у  ты  весь
завтрашний  день впереди. не  придумывать  -  отрубать  ты голова.  и твой
ящеренок тоже. надоедать я вы кормить!
     магдалина с дракош спускаться к себя в подвал и становиться думать.
     вернее, думать магдалина, а дракош бродить по подвал, тяжело вздыхать и
всячески она мешать.

     глава двадцатый
     дракон и гость

     на  следующий день  слуга приносить магдалина с дракош  завтрак -  ведро
репа,  огурец и  большой тыква,  а  также полкаравай  пропекать  хлеб и
кувшин молоко. царский быть завтрак, сказочный. и зловещий. потому что он быть
намек: "мочь быть, это ваш последний завтрак?"
     но магдалина уже придумывать, что надо сделать. она сказать слуга:
     - передавать  господин,  чтобы я немедленно  приносить ящик разноцветный
тряпка, пуд хороший глина, портновский ножницы и нитка с иголка.
     через час просьба магдалина выполнять.
     и она приниматься за работа.
     весь день она  трудиться не покладать рука, а дракош охранять ее покой. и
когда рыцарь гай сунуть было нос в подвал - даже злобный рыцарь  свойственный
любопытство, - дракош так  рявкнуть на он, что рыцарь отпрыгивать от дверь и
пойти прочь, приговаривать на ход:
     - а ты молодец, дракончик! расти, мой ящерица, на страх враг!
     на закат магдалина свой  труд заканчивать и велеть отводить она на поляна,
где она обычно гулять с драконозавр.
     туда же приходить и  рыцарь, который даже обедать без аппетит, так он  не
терпеться узнавать, что она придумывать.
     магдалина рассказывать он о свой план. рыцарь заявлять:
     - если не получаться, пенять на себя!
     но оставаться довольный.
     наступать утро следующий день. магдалина,  покормить дракон, выводить он
на полянка и привязывать к дерево на длинный прочный бечевка.
     а тот время к сэр гай съезжаться гость - шериф  ноттингемский, граф
сэмбери, брат роджер, настоятель монастырь  святой полинация и еще два-три
сосед. они не выносить сэр гай, но предпочитать не ссориться с он, потому
что  он  быть дикий  нрав и  великий  подлость. к то же уже чуть ли  не в
лондон  говорить,  что  рыцарь  гай  гисборн  заводить  себя   живой  дракон
невероятный сила и  злобность. конечно, все отмахиваться  от  такой слух и
повторять:
     -  конечно,  это быть  не мочь, дракон если  и  водиться в  древний
время, то в наш цивилизованный пятнадцатый век они все вымирать.
     но все же побаиваться - что только этот гисборн не придумывать!
     а  шериф ноттингемский даже хотеть бы,  чтобы гай заводить дракон - так они
быть легко вдвоем запугивать весь графство.
     утро сосед съезжаться к замок. там они встречать слуга  и вести  в  зал,
где  быть подавать легкий  завтрак.  легкий-то  он,  конечно, быть легкий,  но  с
крепкий  вино,  джин  и  висок  да  с  жареный  поросенок,  с  фазан,
нашпиговывать соловей, с тушеный цыпленок и фаршировать щука.
     вы понимать, почему я об это писать? просто чтобы вы становиться ясно, что к
полдень весь гость быть пьяный и обжираться так, что стыдно сказать.
     и тогда рыцарь предлагать:
     -  желающий   поглядеть  на  мой  новый  приобретение,  на  маленький,
совершенно безвредный и безопасный дракончик, просить  последовать за  я
на башня. оттуда можно увидеть, как он гулять.
     шататься  и громко  хохотать, гость  подниматься на  башня,  и  гай  гисборн
приглашать они к зубец северный сторона, откуда открываться вид на лес.
     сверху быть видный поляна, посреди который медленно прогуливаться дракон.
иногда  он  подымать голова,  и раздаваться рев,  который доноситься до башня.
человек, сопровождать чудовище на прогулка, стоять вокруг поляна. быть видно,
что  они не  доставать он и до  колено.  и вдруг дракон открывать пасть, и оттуда
вырываться облако пара,  дым,  показываться язык  пламень.  это быть настолько
страшно, что некоторые из гость зажмуриваться и побежать к лестница, чтобы не
видеть такой ужасный зрелище.
     а тот, кто оставаться, становиться свидетель еще более страшный сцена.
     вдруг дракон, который надоедать гулять на поляна, протягивать шея и схватывать
один из человек, что жаться к дерево.
     на испуганный крик гость рыцарь гай спокойно отвечать:
     - это мой слуга и раб - нечего они жалеть. все не пережалеть.
     - да, мой рыцарь, - замечать шериф ноттингемский, - ты правый.  быть человек,
который жалеть и не стоить.
     а  дракон тот время входить  во вкус и  начинать  кидаться  на  остальной
человек.
     - они у вы что, к куст привязывать? - спрашивать настоятель монастырь.
     - почему вы так решать, отец мой? - удивляться гай гисборн.
     - они бы успевать убегать, если бы хотеть.
     -  ах,  это такой дурачье!  -  отмахиваться рыцарь.  дракон расправляться с
человек, умаиваться, ложиться посреди поляна и полагать голова на лапа. заснуть.
     - теперь вы  понимать, - сказать рыцарь гость, - почему я не подпускать
вы близко к этот чудовище?
     все соглашаться, что рыцарь берег их жизнь.
     -  сказать, гай,  - спрашивать граф сэмбери, нежный, словно  девочка, -  а
быть ли на ваш дракон управа? я так он испугаться!
     - вместе с дракон, который я раздобывать на восток во время крестовый
поход, я получать рабыня, который на вид кажется обыкновенный девушка, а на
самый дело  -  злобный колдунья,  к счастие,  еще  молодой,  так что я с она
справляться. она же от я без ум!
     - она командовать дракон?
     - она за он следить, кормить он телячий голова и целый баран, а
если повезти и приезжать торговец из африка, то и небольшой крокодил.
     - кто  такой  крокодил?  -  хор спрашивать гость. никто  из они такой
зверь рано не видеть.
     - когда быть, показывать, - пообещать рыцарь.  - но учитывать - этот зрелище не
для слабонервный!  а теперь пойти, чаек побаловаться. - с этот  слово гай
гисборн поводить  гость вниз,  где они снова  усаживаться за  стол пить английский
самогонка под название "висок".
     а когда гость разъехаться, рыцарь, пошатываться, спускаться в подвал, где
магдалина уже сладко  спать, полагать голова дракош  на брюхо. он толкнуть она
сапог и разбудить.
     - а ты я не нравиться, - сказать он. магдалина вскакивать.
     - вы я недовольный? - спрашивать она.
     -  а что радоваться? ты  слишком умный.  весь  мой гость,  уважать
человек,  богач,  проводить,  как  мальчишка.  они  поверять, что твой  мелкий
ящерица мочь любой человек проглатывать.
     - разве мы с дракош не стараться?
     -  перестараться,  -  проворчать  рыцарь.  -  теперь  до  лондон  слава
докатиться, а там и от король приезжать, отнимать мой крошка.
     магдалина обнимать дракосить за шея и снова заснуть.
     а рыцарь  хоть и встревожиться, не  замышлять  ли магдалина какой-нибудь
заговор  против он, но быть довольный  то, что теперь  весь сосед быть  он
бояться и трижды подумать, прежде чем угрожать гай гисборн.
     когда рыцарь подниматься наверх, там он ждать последний из гость, который
в общий и не быть гость, а приезжать по дело.
     это  гость  оказываться  толстый, неопрятный, грубый  и  жестокий  шериф
ноттингемский.
     мы, мочь быть, никогда и  не вспомнить бы об этот человек, если бы он
не быть злой враг разбойник робин гуд. а робин гуд, как известно, жить
в  шервуд-ском  лес, охотиться  там  на олень  и кролик, а  иногда грабить
торговец и плохой человек, который осмеливаться проехать по дорога через лес,
направляться в ноттингем, где и_сидеть этот проклятый шериф.
     конечно, мы  знать и любить робин гуд. он  очень веселый,  петь песня,
отлично стрелять  из  лук,  никто не  бояться,  грабить  богач и  защищать
бедняков. ведь он сам выгонять из родной замок рыцарь гай гисборн.
     мы-то знать, что шериф - личность неприятный. но  сам шериф об  это не
подозревать, а  его друг гисборн  если  и подозревать, то никто об  это не
рассказывать.
     когда  рыцарь вернуться в столовая, шериф как раз доедать компот прямо из
огромный кастрюля. он быть ужасный лакомка.
     - ну как,  отдыхать твой  людоед? -  спрашивать шериф. - честно говорить,  я
тоже испугаться. ты уж быть осторожно, а то он невзначай ты проглатывать.
     -  никто  он  не  проглатывать, - проворчать гай гисборн  и вырывать  из лапа
шериф кастрюля,  в который оставаться  один гуща. - мелкий он, чтобы глотать.
давать бог он кролик слопать.
     - не сказать! - возражать шериф. - я сам видеть, как он человек пожирать.
     - эх, никто я не  открывать этот тайна, кроме  ты. - с этот слово гай
гисборн вынимать рука из-за спина. в она быть зажимать грубо  слеплять из глина
кукла в локоть длина, в платье из тряпка. - вот кто он пожирать!
     - я что-то не понимать, - сказать шериф.
     - чего уж тут понимать. дракончик мой недавно рождаться,  он  еще и год
нет. и расти он еле-еле, мочь быть,  я и не доживать  до тот день, когда  он
становиться настоящий чудовище.
     - объяснять  понятно  - попросить  шериф. - а то  я  себя какой-то  тупой
чувствовать.
     -  все   просто   простой.  тот  ведьма,  который  дракон  воспитывать,
придумывать,  как я  сосед проводить  и пугнуть.  она  слеплять  этот  кукла,
расставлять  они по  край полянка, выпускать  на  она дракон,  и он приниматься
резвиться. резвиться, резвиться да и сжирать невзначай кукла. магдалина бояться,
что у он теперь желудок от глина испортиться.
     - значит, мы сверху смотреть на ящерица?
     - потому-то я и показывать вы дракон сверху и издали. вы он с кукла
сравнивать, и он вы показываться большой.
     - ну вы и молодец! - восхищаться шериф. - веревка по вы плакать!
     - это  военный хитрость,  - сказать гай  гисборн.  - пускай слух о мой
дракон по весь свет катиться, я спокойно.
     шериф вздыхать и сказать:
     -  ты я огорчать, дружище. как  же  это  получаться?  я  так  на ты
рассчитывать.
     - зачем?
     -  я хотеть  с  твой  дракон на  проклятый робин  гуд поохотиться.
пускай, думать, дракон оно растерзывать. а то он вчера опять олень сваливать.
     - не мочь быть! королевский олень?!
     - и когда только  это кончаться! - опечалиться шериф. - человек в лес бояться
заходить: ограбить,  обижать, раздевать.  полцарство  бы  отдавать  тот,  кто он
заманивать.
     гай  гисборн  тоже  задумываться.  он  понимать  огорчение  шериф.  только
понадеяться на дракон, а дракон оказываться ящерица!
     - тут нужный хитрость, - сказать рыцарь.
     - видеть, ты  у мы мастер по часть хитрость, - проворчать шериф. - опять
свой ведьма позвать?
     -  она ни  слово не сказать.  пускай сидеть со  свой  ящерица.  я сам все
придумывать.
     - и что же надо сделать?
     - надо устраивать ловушка для робин гуд.
     - он не попадаться, он хитрый.
     - а мы должный становиться еще хитрый. мы должный находить у он слабый место.
     - какой?
     - он из лук стрелять?
     - еще бы! он себя считать хороший лучник во весь англия.
     - вот и замечательно. мы устраивать состязание лучник  и приглашать  все
желающий.
     - а он не пожелать.
     - не  пожелать? тогда мы  назначать такой первый приз, что он не  смочь
отказываться.
     - что же ты он соблазнять?
     - а то, что победитель  состязание получать серебряный стрела с золотой
наконечник. весь лучник англия умирать от зависть.
     - а где мы доставать такой стрела?
     - а  вот это,  шериф, - сказать гай гисборн, - уже твой проблема. я ты
подарить идея, а уж ты поработать, заниматься приготовление.
     - но ведь стрела деньги стоить!
     - шериф, если быть жадничать, - сказать рыцарь, - никогда  ты робин
гуд не поймать. ты забывать, сколько золотой обещать  в лондон за его голова?
ты забывать, какой сокровище спрятать у он в пещера? да ты озолотиться!
     шериф задумываться. думать  он долго, даже голова поскрипывать, как  спелый
арбуз. наконец он глубоко вздыхать, попрощаться с рыцарь и уходить.
     глава двадцать первый
     ловушка для робин гуд
     через несколько  день  по  ноттингем и  окрестный  город  и селение
разнестись  слух:  в  город  быть  устраивать  состязание на звание  хороший в
графство стрелка из лук. в они мочь принимать участие любой желающий.
     а  награда  победитель  быть  почетный  серебряный  стрела  с золотой
наконечник.
     разумеется, весь  мужчина  и мальчик от десять до сто год через три день
знать об  это, и каждый, у кто быть лук, начинать тренироваться. вы бы  знать,
сколько перебивать воробьев и кошка за время этот тренировка!
     рыцарь гай гисборн проговариваться  магдалина о состязание, и она упрашивать
рыцарь  взять  она  с  себя.  рыцарь соглашаться  и  даже разрешать  магдалина
перешивать для себя один из старый платье покойный матушка, который храниться
в дубовый сундук.

     на большой зеленый поле  за городской стена, где обычно  пастись стадо
овца, принадлежать горожанин, сооружать место  для знатный гость.  по оба
сторона поле за веревка  собираться тысяча зритель.  слева  толпа  стоять
лучник,  справа размещаться большой мишень. на  щит, сбивать из доска, быть
нарисовать  белый круг,  внутри  он круг  желтый, внутри желтый -  зеленый,
внутри зеленый - синий, в центр синий - черный, размер с вишня.
     шум стоять невероятный! в толпа бегать продавец сладкий  вода и семечко,
играть  оркестр, а весь знатный и богатый человек графство стараться перещеголять
друг  дружка,  кто  хорошо одевать и  богато разукрашивать.  особенно  это касаться
знатный дама.
     шериф ноттингемский сидеть  на центральный  помост, а  граф  и  барон
занимать место по оба сторона от он.
     магдалина находить себя местечко у  сам веревка,  близко к  цель,  куда
должный быть стрелять лучник.
     по  знак шериф его помощник мэддок ударять в гонг  первый из лучник,
сделать шаг  вперед,  натягивать тетива и выстреливать. стрела просвистывать  рядом с
белый круг и упасть на трава.
     трибуна встречать неудачный выстрел хохот и веселый крик.
     следующий лучник везти много. его стрела утыкаться в желтый круг.
     судья, одетый в желтый камзол, показывать лучник, куда идти. тот, кто
попадать в цель, идти направо, неудачник - налево.
     наконец   первый  серия   выстрел  кончаться.  участник   разрешать
выпускать  еще по два  стрела.  состязание затягиваться,  ведь лучник быть
несколько десяток, но никто не быть скучно.
     когда все выпускать по  три стрела, оставаться двадцать хороший,  тот, кто
не промахиваться ни раз.
     начинаться  следующий  тур.  для  это  мишень оттаскивать  еще на пятьдесят
шаг. магдалина показываться,  что так далеко не только что попадать в мишень,
а даже дострелить из лук невозможно!
     все двадцать стрелок посылать свой стрела точно в белый круг, но вот в
синий и черный попадать немногие.
     зритель уже выбирать для себя любимец.
     особенно хорошо стрелять двое: плотный широкоплечий парень с непокрытый
голова  и  одетый  во  весь  зеленый  высокий  худой  мужчина, лицо который
скрывать низко надвигать шляпа.
     этот два стрелок и оставаться хороший из двадцать.
     и  когда весь  остальной отходить  в  сторона,  главный  судья  подходить  к
финалист близко и о что-то их спрашивать.
     потом громкий голос восклицать:
     -  начинаться  последний,  решительный  тур!  в он  участвовать  вольный
каменщик хьюберт из оксфорд...
     плотный парень  с  непокрытый голова  сделать  шаг вперед и  поклониться
трибуна.
     знатный зритель захлопать в ладоши.
     судья обертываться ко второй финалист и крикнуть:
     - второй участник состязание - локсли, слуга граф сэмбери.
     человек в зеленый дотрагиваться до шляпа, словно хотеть она приподымать, но в
последний момент раздумывать и лишь немного наклонять голова.
     "ну и гордец!  - подумать магдалина. - здешний рыцарь такой гордец не
выносить. но,  мочь быть, он хозяин такой  знатный граф,  что они перед он
робеть?"
     на этот раз перед мишень в земля втыкать тонкий прут.
     первый стрелять хьюберт. он долго целиться и наконец выстреливать.
     он  стрела расщеплять переть пополам,  а потом вонзаться в деревянный щит
мишень.
     все зритель ахнуть  и становиться хлопать  в ладоши. такой меткость здесь еще
не видывать.
     хьюберт гордо отходить в сторона. он уже решать, что выигрывать.
     но локсли это не смущать. он не спешить подымать лук, вкладывать в он  стрела
и выстреливать, почти не целиться.
     чудо!
     он стрела пролететь сквозь расщеплять прут, а потом ударять в стрела
хьюберт так, что раскалывать ее пополам.
     становиться так тихо,  что быть слышно,  как половинка стрела каменщик упасть
на трава.
     а  потом  трибуна  взрываться  от  восторг.  когда  все успокаиваться  и
аплодисменты стихать, хьюберт обертываться к свой соперник и пожимать он рука.
     - такой стрелок я еще не видеть, - сказать он.
     - ты  тоже славный лучник,  - отвечать локсли. шериф  вставать и подымать над
голова серебряный стрела.
     - подходить ко  я, достойный победитель состязание,  - крикнуть  он, - и
принимать заслуживать награда!
     победитель направляться к помост.
     "что он делать!" - ахнуть магдалина. она уже узнавать робин гуд.
     робин  гуд подходить  к помост и  протягивать рука  за приз. при  это он
низко наклонять  голова, словно  кланяться шериф, но на  самый дело прятать  от
он лицо.
     шериф отдавать стрела победитель и пожимать он рука.
     тысяча зритель на поле хлопать в ладоши и славить искусство лучник.
     как  только приз  быть вручать,  зритель  становиться  расходиться.  робин  гуд
проталкиваться  через  толпа,  пожимать рука, перекликаться с  болельщик. на
поле  образовываться такой неразбериха,  такой  толкучка,  что даже магдалина,
который стараться не выпускать робин гуд из вид, его потерять.
     вот тогда-то он и схватывать стражник шериф.
     шериф  со свой помост увидеть, как схватывать  разбойник, и пожимать рука
гай гисборн.
     -  ты  молодец,  гай,  -  сказать  он.  -  из ты  выходить  бы  настоящий
полководец. не пора ли ты пойти воевать с турок?
     - успевать, - с усмешка отзываться рыцарь. - когда быть судить негодяй?
     - а зачем он судить? - удивляться шериф. - завтра с утро и повесить.
     магдалина готовый быть заплакать, но тут гисборн она замечать и крикнуть:
     - а ну забираться в телега! сколько ты ждать!
     он  торопиться проехать через шервудский  лес до темнота. знать ведь, что
разбойник,  товарищ робин гуд,  сделать все,  чтобы он  освобождать.  на
город они, конечно, не нападать, слишком они  мало. но захватить заложник или
попытаться отбивать свой предводитель перед казнь - с они статься!
     рыцарь  не  бояться за себя. с он  быть  отряд из  десяток заковывать  в
железо солдат, да в два телега ехать дюжина слуга. бояться он не бояться, но
в темнота через лес ехать не хотеть.  для разбойник лес - дом родной, а для
рыцарь и он солдат - чужой вотчина.
     магдалина сидеть  среди  солдат. на телега  быть тесно,  солдат громко
разговаривать, обсуждать  событие, происходить в  ноттингем,  ругаться, не
стесняться сидеть рядом  с они девушка. для  они она быть служанка,  такой
же, как они, чего уж стесняться!
     заряжать мелкий дождик, ветер все усиливаться и кидать капля дождь в лицо.
солдат накрываться плащ и тихо переругиваться.
     в лес становиться темно, могучий дерево подступать прямо  к дорога,  листва
тревожно шуметь.
     вдруг кто-то  загоготать  страшный  голос, и кто-то другой откликаться
дикий свист.
     заржать  конь, солдат  спрыгивать  с  телега и  разбегаться  в  разный
сторона.  рыцарь  гай крутиться на конь  между  свой  смельчак и  громко
ругаться. но он мало кто слушать.
     и тут магдалина понимать, что наступать она час.
     всегда хорошо действовать, бежать, сражаться, чем ждать у море погода.
     она  кинуться  к куст, откуда  доноситься  страшный  голос. ведь,  в
отличие от солдат рыцарь гисборн, она знать, что чудо не бывать, а дракон
- всего лишь обыкновенный динозавр.
     магдалина  мчаться  по лес, мокрый ветка хлестать она по  рука,  корень
норовить схватывать она за нога и за длинный платье.
     шаг через двести она останавливаться и крикнуть:
     - быть тут кто живой?
     молчание.  только капля дождь  щелкать  по лист да  издали доноситься
голос - на дорога неизвестно с кто сражаться рыцарский отряд.
     и вдруг  совсем близко послышаться  высокий - не  разбирать, мужской или
женский - голос:
     - ты кто такой?
     - магдалина.
     - раз ты  такой  грешница,  что  не  побояться в  лес сунуться,  бросать
оружие!
     -  нет у  я никакой оружие! -  крикнуть  магдалина.  - вы  что,  не
видеть?
     -  видеть-то видеть, - проворчать толстый монах, выходить  из куст. - да,
может, ты не один, а за ты стражник шериф стоять?
     - так вы посмотреть! - отвечать магдалина. - неужели вы такой трусы?
     - мы не трусы, - обижаться монах. - мы - пуганый птица.
     он спрятать кинжал за веревочный пояс.
     - а я, - сказать он уже более дружелюбный, - преподобный тук. ты обо я,
может, и не слыхать.
     - слыхать, - сказать магдалина. - читать я о вы.
     - не понимать твой шутка, девочка. кто быть писать о монах-разбойник?
     - ах, это длинный история! - отмахиваться магдалина.
     - то более, я еще не видеть девочка, который уметь бы читать!
     магдалина это надоедать.
     - хватить называть я девочка! я уже взрослый!
     -  ну,  как знать, -  соглашаться  монах.  - только сказать я, взрослый
девочка, как ты здесь оказываться?
     - я ехать на  телега  с  солдат  рыцарь гай  гисбор-на,  - объяснять
магдалина.
     - час от час не легко. ты что, их девка?
     - не знать, что  вы хотеть это сказать, - отвечать  магдалина, -  но  я
служить у рыцарь и заботиться о его дракон.
     монах чуть не подпрыгивать от любопытство.
     -  неужели у он в  самый дело  быть дракон?  мы все  думать,  что это
шутка. пугалка.
     - разве вы робин гуд не рассказывать? я же он показывать дракон.
     -  не врать?  - спрашивать  другой разбойник, который  незаметно выходить  из
чаща.
     - спрашивать у робин.
     второй  разбойник быть высокий, как баскетболист. магдалина сразу узнавать
в немой верный друг робин гуд маленький джон. он держать в рука трещотка.
вот чем разбойник рыцарь пугать!
     - я не мочь  спрашивать у робин, -  сказать  он.  -  ты  же  знать, он в
темница и завтра он  казнить. но мы это не  допускать! мы только что нападывать
на рыцарь гисборн.
     - очень он вы испугаться! съязвить магда лина.
     разбойник смущаться и признавать:
     - нет, не очень. но шум мы подымать знатный!
     - давать  быстро думать, - сказать магдалина. - я  нужно вернуться к
рыцарь гай рано, чем я хватиться.
     разбойник  магдалина  разочаровывать. она-то в детство  читать, что  они
бьша  смелый, умный и находчивый. а  вот  теперь  они стоять перед  она  и
смотреть на она, как ребеночек, потерять свой мамочка.
     маленький джон чуть не плакать, монах тук, хитрый толстяк, доставать из-под
ряса плоский бутылочка и сосать из она, как младенец.
     - приходиться я взять командование на себя, - сказать магдалина. - видеть,
что вы сам ни на что не способный.
     разбойник быть так расстраивать, что даже  не  становиться спорить с маленький
девушка.
     - говорить, - сказать монах тук. - говорить, а мы ты помогать.
     - надо освобождать робин гуд. все соглашаться.
     - а где хорошо все это сделать? - спрашивать магдалина.
     - завтра в город, когда  он вешать быть, - отвечать маленький джон. -
мы в город ворваться, стража перестрелять, остальной изрубать, а наш робин
выводить в лес.
     - замечательно, - сказать магдалина. - и сколько же вы, такой смелый?
     - много, - отвечать маленький джон. - палец не хватить.
     -  и что у вы  быть? пушка,  танк,  самолет?  разбойник смотреть на
магдалина как на сумасшедший. они даже слово такой никогда не слыхать.
     - мы, доктор, весь  ясный, - подводить итог магдалина. - больной сам  не
выздоравливать.
     настроение у магдалина быть отличный.  она же человек дело! она  должный
весь время что-то делать, а вместо то просиживать несколько месяц в подвал
с единственный собеседник. да и тот оказываться огнедышащий дракон, который
даже говорить не уметь.
     - а что же мы делать? - уныло спрашивать маленький джон.
     - быть  у я один идея. я  не мочь о она рассказывать сразу, потому что
кто-то из вы мочь проговариваться, и тогда все погибать.
     -  обижать,  начальница!  - сказать  маленький джон. - у мы доносчик
нету.
     - доносчик появляться рано, чем следователь, - отвечать магдалина.  -
всегда находиться предатель, который срочно нужно тридцать сребреник.
     разбойник становиться коситься  друг  на  друг с подозрение. но  магдалина
быть некогда оставаться с шайка.
     - сейчас  я вернуться в замок рыцарь гисборн, - сказать она. - а вы, как
стемнеть, ждать я на опушка лес.
     - когда совсем стемнеть? - спрашивать монах тук.
     -  или  когда  луна  восходить?  -  уточнять  другой  разбойник,  который
магдалина рано  и не  замечать,  потому что  он  сидеть  под куст  совсем
неподвижно, как большой гриб. он весь зарастать борода, косматый волос свисать
ниже плечо, а одежда разбойник быть сшивать из шкура.
     - это наш джимми-отшельник, - сказать тук. - он то приходить,  то уходить.
загадочный личность.
     - я быть на опушка, когда восходить луна, - решать магдалина.
     за  время  жизнь в  пятнадцатый век  магдалина понравиться  определять
время по солнце, луна, звезда и петушиный крик. да и дракош она помогать -
он требовать кормежка и начинать  пускать  дым изо рот и ноздря ровно в шесть
утро, в двенадцать день и в шесть вечер. можно любой часы проверять!
     поэтому магдалина отлично знать, что луна восходить в десять двадцать.
     договариваться с разбойник, магдалина со весь нога кинуться к  дорога,
а по она к замок рыцарь.
     бегать магдалина  уметь.  ведь  в  школа  она быть  самый  маленький  и
постоянно бояться, что над  она быть смеяться. так что она вставать в шесть
утро и  бегать до восемь, когда начинаться занятие в школа. за этот время она
успевать обежать  вокруг  школа шестьдесят раз.  и  в конец конец научаться
бегать так быстро, что даже самый могучий дылда от она отставать. в школа ее
прозывать ласточка магда.
     в далекий прошлое у магдалина соперник не быть.
     я вы  должный  сказать, что в пятнадцатый  век вообще спорт никто не
заниматься, если не  считать рыцарский турнир. то быть  стрельба из лук  и
драка  на копье  или  меч. об остальной вид спорт - а  уж то более об
олимпийский игра, который так любить древний грек, - человек вообще забывать.
     так что  магдалина догнать  рыцарь  гай  гисборн и его  компания еще в
лес.
     кто-то из солдат, что ехать в телега, замечать она издали и закричать:
     - смотреть, сэр, кто за мы бежать! а мы думать, что она пристукнуть.
     рыцарь останавливать конь и подождать, пока магдалина приближаться.
     -  что  они с  ты сделать?  -  спрашивать  он  строго.  -  обижать  или
издеваться?
     - да  я от  они под куст  спрятаться,  - сказать магдалина.  -  а вот
почему вы убегать и я не спасать, это я удивлять.
     -  ты  не стоять  то, чтобы  ради ты рисковать  мой  солдат, -
отвечать рыцарь.
     -  этот ваш  слово,  -  обижаться  магдалина, -  я  обязательно передавать
дракон. он у я памятливый. вот подрастать и вы это припоминать.
     рыцарь  сначала   вспылить,  даже  занести   рука  с  хлыст,   но  потом
расхохотаться - видно, понимать,  что магдалина право: не оставлять рыцарь давать в
лес на милость бандит.
     - ладно уж, - сказать он. -  только, бояться,  никто из мы не дождаться,
пока твой ящерица становиться настоящий дракон.

     глава двадцать второй
     магдалина у разбойник

     впереди над лес показываться башня замок гай гисборн.
     солдат оживляться. они проголодаться и надеяться, что сэр гай по случай
такой трудный путешествие приказывать выдавать они по кружок пиво.
     но оказываться, что проголодаться не только они.
     над долина пронестись страшный рев чудовище.
     солдат замирать. такой они еще не слышать.
     даже сэр гисборн в первый  мгновение вздрагивать и чуть было не  пускаться
наутек, да соображать, что это рычать голодный дракон.
     магдалина готовый быть заплакать - такой виноватый она себя  чувствовать
перед бедный дракош.
     она соскакивать с телега и побежать к замок.
     правда, ничто она это не давать, потому что ворота для она не растворять.
пока  не  подъезжать сам гай гисборн,  магдалина  стоять  у  ворота, а  дракош
изнутри, сотрясать воздух и стена замок свой голодный вопль.
     когда магдалина вбегать в подвал, она увидеть, что там все разбрасывать и
перевертывать. рассерженный дракон изорвать подстилка, сломать стол и разворашивать
постель магдалина.
     хозяйка он  встречать  как злой  враг. зарычать и отвертываться, словно
она нарочно он голод морить.
     но  после  ужин подобреть  и выслушивать  рассказ магдалина  о  состязание
лучник и о то, как робин гуд угождать в тюрьма.
     дракош  так  расчувствоваться,  что полагать тяжелый  голова  на  колено
хозяйка и приниматься капать на пол тяжелый слеза.
     тот время наступать ночь, огонек в окно и бойница замок  погасать,
а свеча гореть лишь в комната рыцарь, который что-то замышлять.
     магдалина  услышать, как скрипеть  засов  - запирать  ворота.  значит,  и
стражник сейчас отправляться  на бочок. кто охота торчать у ворота ночь? еще
простуживаться.
     потом погасать свет и у рыцарь. можно уходить.
     магдалина осторожно отворять дверь во двор замок. там быть пусто.
     быстро нестись облако. лишь изредка в они быть видный  кусочек звездный
небо.
     из хижина, в который вповалку спать солдат, доноситься громкий храп.
     магдалина вести дракосить на веревка, чтобы невзначай не сбегать.
     главное  быть  - открывать ворота замок. засов оказываться длина в  метр  и
страшно тяжелый, его обычно отодвигать два солдат.
     магдалина  никак   не  мочь  с  он  справляться.  к  счастие,  дракош
соображать,  что надо делать - упираться в засов бронировать  голова,  и  тот
поддаваться.
     ворота  магдалина открывать  медленно-медленно,  но все равный  раздаваться
скрип. магдалина замирать.
     ничего. только испуганный ворона взвиваться в черный небо.
     магдалина  проскальзывать в  щель и вытаскивать  за себя драконозавр. тот
упираться, он бояться ночной лес.
     шепотом магдалина он успокаивать.
     потом они побежать по дорога к лес. тюк-тюк-тюк-тюк - стучать по лужа
и мокрый грязь ножка магдалина. шмяк-шмяк-шмяк - шлепать лапа дракон.
     бежать они долго. оба уставать.
     дорога входить в лес, пересекать опушка, и вот впереди показываться просвет -
там быть поле, а за они город ноттингем.
     - быть здесь кто? - крикнуть магдалина. и тут  же из-за  дерево выходить
разбойник.  они увидеть,  что  перед они  не  только магдалина,  но и  еще
что-то, черный и большой.
     - кто приводить? - спрашивать монах тук.
     - не бояться, - сказать  магдалина. - это мой  дракон. только он еще не
совсем дракон, а дракончик. ведь у дракон тоже бывать ребенок.
     - драконий ребенок в яйцо сидеть, - замечать маленький джон.
     - мой дракош уже вылезать на свет.
     - небось кусаться, - опасливый покоситься на дракон косматый  и мохнатый
джимми-отшельник.
     - он свой не кусать, - успокаивать разбойник магдалина.
     наконец-то луна выскочить из-за облако и освещать дракосить.
     дракош  тоже быть страшно,  и он крутить голова.  от волнение  он становиться
пускать дым из  ноздря, а когда  приоткрывать  пасть, в она  загораться красный
огонь.
     разбойник кинуться в разный сторона.
     -  переставать, трусы! -  рассердиться магдалина.  -  если вы  намерен
прятаться  в куст,  то мы никогда не спасать  робин гуд.  хорошо подходить
близко, познакомиться с дракош.  он с друг хороший, добрый. он только
к враг жестокий.
     магдалина не  хотеть говорить разбойник, что дракош - вегетарианец и
варить во рот репа и фасоль. а вдруг среди они быть шпион шериф?
     разбойник знакомиться с драконозавр не спешивать, но трепетать  уже не
так, как прежде.
     наконец маленький джон сказать:
     - что-то он маловат для дракон.
     - маловат? - спрашивать магдалина. - так подходить и погладить он, почесать за
ушко мой малыш!
     желать  погладить дракон не находиться. все-таки  он быть уже  рост  с
корова,  мочь, чуть мало, зато в  длина куда  внушительный, потому  что
один хвост тянуться за он на метр, а то и много.
     - дракош мы помогать освобождать робин гуд, - сказать магдалина.
     - и как же, интересно? - спрашивать кто-то из темнота.
     - быть пугать стража, - объяснять магдалина. - у вы факел быть?
     - в пещера быть.
     - нести сюда, только скоро. а мы пока к город пойти.
     магдалина  понимать,  что  она  надо быть уверенный  в  себя,  ничто не
бояться, тогда и разбойник быть храбрый.
     она пойти по  дорога  к город.  за она  на  веревка топать  динозавр. а
сзади, отставать на несколько метр, плестись разбойник.
     магдалина  пока еще ничто  не придумывать - она знать только, что  нужно
пробираться к тюрьма. а как?
     -  послушать,  - сказать она  монах тук, который показываться она  умный
другой  разбойник, - если бы ты  надо быть в  город пробираться,  где это
хорошо все сделать?
     некоторый время они идти  молча. монах думать, остальной  разбойник тоже
задумываться.
     наконец тук сказать:
     - со сторона речка, где дерево расти. там стена совсем обвалиться.

     - это точный, - подтверждать  маленький  джон.  - на тот неделя я выпивать
захотеться, так я там перелезать.
     - а дракош там перелезать?
     -  должный перелезать, - сказать монах. они еще некоторый время идти молча,
а потом магдалина спрашивать:
     - все здесь?
     разбойник посовещаться, и мон тук сказать:
     - вроде все.
     - и джимми здесь?
     -  здесь я,  здесь,  - откликаться  лохматый  разбойник. -  что же  это
получаться, раз не постригаться, то уж и подозрительный, да?
     -  мы  не мочь рисковать! - строго сказать маленький магдалина. - а то
все погибать.
     не  доходить до городской  ворота, разбойник повертывать направо, к  речка,
где лес близко подступать к  городской стена. под прикрытие дерево они и в
самый дело смочь перебираться через стена и оказываться на задворки какой-то
старый каменный дом.
     далеко они вести маленький джон, который знать дорога до трактир, а уж  от
трактир до тюрьма оставаться пара шаг.
     в  город  быть темно, ведь в тот время жить при свеча, а свеча деньги
стоять.  так  что  спать  ложиться,  как  только  темнеть,  а  просыпаться  с
рассвет. из-за  это зима спать куда много, чем лето, но сам это не
замечать.
     а  фонарь  на улица ноттингем  не  быть вовсе.  ну  какой  хороший
человек вздуматься ночь по улица ходить? разве он вор или грабитель? спать
славный город ноттингем. никто в он не читать книжка и не смотреть телевизор,
никто не  ходить в ночной клуб, не танцевать  до утро на дискотека. и  знать
почему? потому что ничто подобный в ноттингем не быть.
     только луна освещать улица этот город.
     - стоять! - прошептать маленький джон. - вот она, тюрьма.
     - факел с себя? - спрашивать магдалина.
     - ага, - отвечать отшельник джимми.
     - зажигать! - скомандовать маленький геологиня.
     магдалина подходить к дверь тюрьма и постучать. никто не откликаться.
     - погодить, малышка, - прошептать маленький джон.
     он отстранять она и нажимать на дверь плечо.
     и чуть  не упасть,  потому что дверь оказываться не запирать  и распахиваться
внутрь.
     все замирать.
     но вокруг стоять тишина. только где-то далеко лаять собака.
     маленький джон входить в тюремный коридор. куда идти далеко, он не знать и
прислушиваться.
     вдруг раздаваться голос:
     - кто там?
     - свой, - отзываться маленький джон, но, видно, стражник не поверять.
     - свой дом спать, - сказать он и закричать: - стража, тревога!
     - факел! - крикнуть магдалина.
     факел уже гореть. магдалина  не  зря  велеть они зажигать. она рассудить,
что стражник  конечно же одолевать  разбойник. но если они напугать, то  все
мочь обертываться иначе.
     а как сделать так, чтобы они испугаться?
     надо показывать он страшный дракон!
     но нельзя же показывать человек страшный дракон в полный  темнота. ведь
тогда он никто не увидеть и не испугаться!
     а  вот  свет  факел, такой  тревожный, неровный  и дрожать,  - самый
хороший освещение для небольшой дракон, при который он показываться огромный и
ужасный.
     два  разбойник  с  факел  идти  по коридор.  между  они  вышагивать
дракош, который весь это приключение очень понравиться.
     следом идти магдалина и весь остальной разбойник.
     стражник быть готовый  к нападение. они уже  натягивать  железный шлем и
схватываться за меч. стражник мочь изрубать и растерзывать любой разбойник,
но  они никак не ожидать увидеть  живой дракон, который исторгать из  пасть
дым и огонь.
     в  неверный  свет  факел под крик  разбойник  дракон показываться он
вдесятеро много настоящий.
     сбивать друг  друг  с  нога,  стражник  кинуться  в  свободный камера и
закрываться изнутри.
     а в соседний камера сидеть робин гуд.
     он  сразу находить, потому что он  услышать шум и звон меч  и догадываться,
что к он на выручка идти его друг.
     - сюда! - крикнуть он. - я здесь! ко я!
     маленький джон откинуть засов его камера, монах тук развязывать узник рука
и нога, и весь вместе они побежать прочь из тюрьма.
     последний отступать магдалина и ее дракош.
     а  робин гуд  совсем  они не испугаться, потому  что  быть с они  отлично
знак.
     магдалина с дракош оставаться в лес с разбойник. не возвращаться же
они  в замок к гай гисборн! он  ведь догадываться,  где они ночь  побывать, и
тогда  ни магдалина, ни дракон не сносить голова.  к  то же в  лес  куда
весело,  чем в  подвал, свободно,  климат хорошо,  а уж про еда  и говорить
нечего!
     а к дракош разбойник привыкать в тот же день. он для они становиться один из
член шайка. вместе совершать набег на город, вместе освобождать вожак.
     про магдалина и говорить нечего. если бы она не быть такой  маленький и
молоденький  на  вид,  разбойник называть бы  ее  мамаша.  а так они становиться
называть ее сестричка.  а  магдалина не обижаться.  она, оказываться,  давно
хотеться поразбойничать, только случай не быть.
     когда  рыцарь  гай  просыпаться,  он  узнавать  от  слуга,  который   понести
дракончик утренний репа, что ни дракон, ни магдалина в подвал нет.
     рыцарь страшно разозлиться,  перепарывать  весь слуга, сломать о спина свой
помощник дубовый палка, ведь он  такой ценность лишаться. вчера его  бояться
все, а сегодня - никто!
     а  тут  еще  прискакивать  из город  посланец от  шериф с плохой весть:
оказываться, ночь из темница сбегать сам робин гуд, который стеречь дюжина
самый свирепый стражник. и все клясться, что  на они нападывать самый настоящий
дракон, что они  сражаться  с  он до  последний капля кровь, но  дракон  их
побеждать, схватывать робин гуд в зуб и подниматься в воздух.
     конечно,  стражник привирать, но  нетрудно  быть догадываться, что  доля
правда  в их слово  быть.  ясный дело - этот  проклятый магдалина  притаскивать
свой дракон в тюрьма, перепугать стражник и освобождать разбойник.
     оставаться  один - идти поход  на шервудский лес  и  уничтожать  все
разбойник, ведьма, а  заодно и сбегать дракон. теперь уже они никто  не
испугать.   кто  испугаться  ящерица?  к  то  же  ящерица,  который,  как
выясняться, нарушать закон и полезть в тюрьма, чтобы освобождать преступник.
     сэр гай  размышлять, как хорошо выпутываться из положение, в который попадать.
он  стоять перед окно  свой  комната в  башня замок и глядеть на поляна, где
совсем недавно магдалина так здорово проводить его сосед. и зачем  только он
взять  этот  негодяйка  с  себя  в  ноттингем?   там   она  и  сговариваться  с
разбойник. нет,  никогда  нельзя быть  добрый. на  добрый  всегда  верхом
ездить.
     как исправлять положение и не  испортить отношение с шериф? ведь шериф
потерять добыча и никогда не сознаваться, что сам во все виноватый.
     к то же этот ведьма со свой  ящерица так дорога обходиться! кормить они
приходиться  каждый день,  да не  раз, согревать  подвал, печка топить... не
сосчитать благодеяние!
     как сделать так, чтобы убивать дракон и разбойник, да еще и зарабатывать
на это?
     - придумывать! - восклицать наконец гай  гисборн. - пускай этот дракон сам
за себя платить!
     и он приказывать седлать конь.
     взять  с  себя  лишь двое слуга,  рыцарь отправляться  в лондон. он путь
растягиваться  почти  на  неделя.  дело в  то, что сэр гай  быть верный  слуга
король, а значит, и алый роза.
     а  путь он  пролегать мимо замок, в который засаживаться  сторонник ричард
йоркский, то быть белый роза.
     поэтому гай гисборн приказывать слуга держать наготове  сразу два цветок.
если он видеть впереди рыцарь с белый роза  на щит, он  брать в рука белый
цветок.
     и вот с такой предосторожность он добираться до столица.
     а там он пойти к доктор флибустьер.
     вы уже хорошо известный этот имя.
     доктор  флибустьер  слыть  специалист  по  яд.  несмотря на  молодая
возраст, он быть известный фигура  в лондон. он мало кто любить, но  многие
нуждаться  в его  услуга. некоторые говорить, что он  место  на костер,  а
другой  ждать, когда он туда угождать, и писать донос на флибустьер в святой
инквизиция. но доктор флибустьер быть нужный и святой инквизиция...
     вот к такой человек и приезжать рыцарь гай.
     он сделать  вид, что просто соскучиться по  старый друг, а  старый друг
сделать  вид, что соскучиться  по сэр гай. они выпивать  по стаканчик славный
шотландский виски, поговорить, как положено,  о погода  и цена  на овес, а
потом сэр гисборн сказать:
     - подарочек я ты привозить. по твой специальность.
     в  кабинет доктор  входить  слуга сэр гай,  развязывать  большой  мешок  и
вытаскивать оттуда кусок драконий шкура.
     рыцарь бросать шкура на стол.
     - что ты про это сказать? - спрашивать он. доктор ахнуть.
     - это же шкура молодой дракон! -  восклицать он. -  откуда  ты доставать
это чудо? неужели ты привозить он из китай?
     рыцарь усмехаться:
     -  ты ученый, должный быть сразу догадываться. когда мой  дракон  линять,  я
взять кусок шкура и сохранять, чтобы сделать ты подарок.
     - так этот дракон существовать? - возопить флибустьер.
     он  так дернуть себя за длинный черный ус, что чуть было не вырывать они с
корень.
     - он живой и здоровый. и я хотеть устраивать на он охота.
     - разве у ты много дракон?
     - это единственный дракон в англия. возможно, даже последний в мир.
     - как он к ты попадать?
     - я удаваться отыскивать он яйцо, который владеть один молодой ведьма, -
сказать рыцарь. - она влюбляться в я без память и попроситься в мой  замок.
дракон родиться, и я его целый год держать в подвал.
     - зачем же устраивать на он охота? - никак не мочь понимать доктор.
     - потому что... потому что я нужный деньги. много деньги!
     рыцарь  не  сказать  доктор  флибустьер  весь  правда.  он   не   становиться
рассказывать, что дракон  от он убегать, он не становиться рассказывать, что хотеть
убивать робин гуд и  магдалина. рыцарь  сказать только про деньги, потому что
знать: доктор лишь делать вид, что он бескорыстный ученый. а на самый дело за
пенс он готовый родной мама задушить. недаром готовить яд и продавать они.
     - я хотеть устраивать большой охота в шервудский лес, - сказать рыцарь гай.
- пусть в она участвовать весь: вельможа  королевство. ведь никто и никогда еще
не охотиться  на  настоящий  дракон.  пускай  ко я  приезжать  весь йорк  и
ланкастер,  весь герцог и барон.  но каждый, кто захотеть попытать счастие,
должный быть заплатить я сто гинея!
     - что? это же огромный деньги! - восклицать доктор. - и как я мочь ты
помогать?
     - очень просто. любой знатный придурок, который прийти к ты за яд
или  противоядие,  говорить, что  ровно  через  два неделя в  шервудский лес
состояться великий и неповторимый охота  на настоящий дракон, притом каждый
иметь право убивать разбойник - они в лес слишком много разводиться. а тот, кто
убивать проклятый молодой ведьма магдалина, получать свой деньги обратно.
     - а какой доля я? - поинтересоваться доктор.
     - десять гинея с каждый сотня.
     - пятьдесят!
     - двадцать!
     - тридцать!
     - двадцать пять! тут они ударять по рука.
     и сэр гай отбывать  в ноттингем  готовиться к облава на  дракон  и робин
гуд.

     глава двадцать третий
     охота на дракон

     алиса с жанна лететь на север от лондон.
     они стараться держаться главный  дорога, но лететь не прямо  над она, а
сбоку, чтобы они не быть видно путник.
     у алиса зрение как у орел, а у ковер-самолет - как у телескоп.
     - глядеть,  - сказать ковер,  - большой процессия. думать, что  на  охота
собираться сам герцог ричард йоркский.
     - почему ты так решать?
     - посмотреть на знамя. на весь белый роза.
     и впрямь, перед процессия ехать знаменосец со стяг, на который быть
нарисовать белый роза.
     через  некоторый  время  они  обгонять  еще   один  группа   всадник,
сопровождать  богатый  носилки.  на  знамя  этот  компания  красоваться
красный роза.
     - ланкастер, - сообщать ковер, который уже кое-что выучивать из английский
жизнь пятнадцатый век. - туда же.
     иногда алиса  удивляться этот  старый  ковер.  ведь  весь  разговор с
хитрый доктор флибустьер вестись без он. он же оставаться в гостиница!
     и тут ковер, словно подслушивать мысль алиса, сказать:
     - в гостиница стена тонкий, а постоялец и  слуга  только и делать, что
разговаривать. нет на свет более болтливый нация,  чем англичанин. я без вы
все узнавать про белый и  алый  роза, про  йорк и ланкастер и  про  большой
охота, в  который  быть участвовать весь - от королева  до ричард,  герцог
йоркский.  бешеный  деньги  заплатить   они  сэр  гай  гисборн  за  право
поохотиться на дракон - по сто гинея с каждый рыцарь.
     -  не  понимать, - сказать алиса. - честный слово, не понимать. зачем  они
охотиться на дракон? ведь он никто вред не причинять. и где же магдалина?
     - говорить, что дракон подчиняться ведьма,  - сказать ковер. - а скрывать
они у себя известный разбойник робин гуд. в лес.
     - ковер, наверное, правый - сказать жанна.
     она уже привыкать летать на ковер и сидеть на край, свешивать нога,  совсем
как безрассудный мальчишка.
     а  один  раз  она  захотеть  поймать  пролетать  мимо ястреб  и еле
удерживаться  за край ковер. алиса приходиться  бросаться  за  она, чтобы  спасать
французский героиня.
     - ты забывать, что ты взрослый женщина? -  укоризненно  спрашивать алиса. -
что я сказать герцог, если ты сваливаться?
     - бояться, что он обо я уже забывать,  - печально сказать орлеанский дева.
- находить себя другой героиня и утешаться... если он еще живой...
     тут и алиса вспомнить, что они оставлять герцог де Рэ в рука враг.
     - как только мы заканчивать гоняться за твой дракон, - сказать жанна, -
помогать я вернуться во франция.
     - но ведь ты там схватывать?
     - я везде мочь схватывать, - вздыхать жанна. - у я везде враг, а
уж англичанин  - в первый  очередь. но  хорошо я  погибать вместе  с  герцог,
потому что на все белый свет у я больше никто нет.
     - ладно,  -  сказать алиса.  -  мы  еще до дракон  не долетать.  давать
сначала магдалина спасать, а потом ты.
     - алиса, взглядывать на карта, - попросить ковер. - по-моему, мы уже у цель.
справа - ноттингем, а слева начинаться большой лес. проверять.
     алиса замечать внизу пастушка, гнать стадо овца.
     - а ну, давать-ка спускаться и спрашивать, - предлагать она.
     - если только  он  не  умирать  со страх,  -  буркнуть  ковер-самолет, но
спускаться.
     - мальчик, - крикнуть сверху жанна, - как проходить в шервудский лес?
     пастушок посмотреть наверх, отмахиваться и крикнуть:
     - даже разговаривать с вы не хотеть!
     - почему? испугаться?
     - что ты бояться? я просто обидно.
     - почему?
     - устраивать охота на наш дракон и наш робин гуд. охотиться, кто
вы  мешать!  но  кто  вы  разрешать с  небо высматривать? так, конечно,  вы
дракон отыскивать. это нечестно!
     алиса рассмеяться, жанна улыбаться. даже ковер захихикать.
     потом алиса крикнуть:
     - ты не правый, смелый мальчик! клясться ты, мы  друг дракон и робин
гуд! мы хотеть он помогать!
     - честно?
     - честный слово!
     пастушок подумать немного и сказать:
     - вон там, за пригорок, и начинаться  шервудский лес. там жить только
лесник  и разбойник. я, когда  подрастать, тоже пойти в разбойник.  надоедать
быть раб!
     - а как мы быстро робин гуд находить? - спрашивать алиса.
     -  это никто знать  не должный, потому что это - военный  тайна.  если
каждый  быть  знать, где находить робин гуд, то  и шериф ноттингемский быть
знать, как он находить.
     - но мы же его друг!
     - ну, если друг,  то  я вы  сказать. лететь один миля  от опушка лес.
увидеть  ручей, за ручей громадный  дуб. в три обхват и до облако рост.
вот за  этот дуб быть поляна, на поляна гореть костер,  а рядом с  костер
пещера. на костер разбойник ужин готовить, а в пещера спать, когда дождик.
     - вот этот  точный объяснение, - похвалить пастушка алиса. - ставить ты
"отлично"!
     они полететь к лес.
     вскоре показываться  ручей, за ручей возвышаться  огромный дуб,  под дуб
гореть костер, а у костер сидеть несколько человек.
     алиса велеть  ковер спускаться, но  не у самый костер -  зачем  пугать
разбойник, мочь с перепуг еще и пристрелить! - а за ствол дуб.
     - эй! - крикнуть алиса. - вы разбойник из шайка робин гуд?
     - а ты кто такой? - послышаться в ответ.
     - мы спасательный экспедиция двадцать первый век, который разыскивать
младший научный сотрудник магдалина дог!
     - ой! -  раздаваться  тоненький голосок. - неужели это ты,  алиса? неужели
я находить?
     -  можно  мы  приземляться? -  вежливо спрашивать алиса.  - а то наверху
дождик идти.
     - садиться, садиться, - раздаваться  молодой  звонкий голос.  -  только  в
костер не попадать.
     - какой славный голос, - сказать жанна. - голос настоящий мужчина.
     алиса с удивление посмотреть на французский героиня. что-то рано она
от она такой слово не слышать.
     ковер послушно опускаться на трава.
     вечер еще  не  наступать,  но быть сумрачный и моросить мелкий дождик. над
костер подниматься едкий дым, который ветер разносить по весь поляна. ковер
закашливаться, и все посмотреть на он с удивление. алиса быстренько свертывать
ковер, чтобы не наговаривать лишний,  и  хотеть относить он в пещера, но тут к
она подбегать магдалина  и приниматься она тискать, обнимать и целовать, словно
алиса совершать какой-то подвиг.
     - ничто особенный,  -  сказать  алиса. -  я решать  ты по динозавр
находить. и находить. а кстати, где твой динозавр?
     - где-то  здесь быть, - пожимать  плечо магдалина. - дракош! дра-ко-ша!
ты куда запропаститься, негодный мальчишка?
     - дра-ко-ша! - хор закричать разбойник.
     а главный из  они,  в который  алиса сразу угадывать  робин  гуд, выходить
вперед, поздороваться с алиса за рука, а потом повертываться к жанна д'арк. они
как начинать пожимать друг дружка рука, так и не смочь они разъединять. стоять
и трясти рука, словно вода качать из колодец.
     а алиса тот время познакомиться с монах  тук, маленький  джон,
красавчик дейл  и лохматый человек по  имя джимми. потом она наконец
добираться до пещера и полагать ковер в сухой место, чтобы не простуживаться.
     и у вход в пещера алиса сталкиваться с дракош.
     вот не ожидать, что малыш так вырастать! он быть рост с корова, из красный
пасть валить пар, дракон мычать и рычать.
     - идти сюда! - закричать от костер разбойник. - мы заждаться!
     дракош отталкивать алиса, словно она быть табуретка,  и пойти к костер.
там он разевать свой  немалый пасть, а разбойник  становиться  совать  туда рука и
доставать горячий вареный репа.
     - ну и  молодец  ты, дракош!  -  говорить они.  дракон быть довольный. от
радость он постукивать о земля хвост с коготь на конец.
     -  это  он?  -  спрашивать алиса,  будто  где-то мочь спрятаться  еще один
дракон.
     - он самый, - с гордость отвечать магдалина. - правда, он душка?
     - душка, - соглашаться алиса. - а он не кусаться?
     - ты с ум сходить! с что бы он кусаться? ведь он  - мой воспитанник, а
я укус не терпеть.
     -  тогда рассказывать  я, как ты  здесь  оказываться  и что делать  столько
время, - попросить алиса.
     - хорошо, - сказать  магдалина, - я ты весь рассказывать. а ты я за  это
рассказывать, как ты  я  искать и находить, в  какой страна побывать и  какой
видеть драконов.
     алиса и магдалина забираться  в пещера, ложиться на сено и до самый темнота
шептаться, рассказывать о свой приключение.
     тот время жанна поведывать разбойник о то, что весь английский знать
выезжать  на охота  в  шервудский лес,  что они  намерен  убивать  дракон, а
заодно, а  мочь и первый  дело,  поймать и растерзывать  ненавистный робин
гуд.
     жанна  рассказывать  весь  разбойник,  а  глядеть  только на  робин,
который тоже не мочь отрывать от орлеанский дева глаз. но никто не обращать на
это внимание, потому  что разбойник испугаться и  становиться  обсуждать,  как они
защищаться от тысяча рыцарь и солдат, куда бежать и где скрываться.
     дракош об этот разговор не знать,  а  гулять вокруг, выкапывать острый
коготь из земля какой-то коренья, кидать они в пасть и варить.
     стемнеть.
     в лес становиться тихо.
     пора издалека  доноситься странный, чужой для шервудский лес звук -
то заиграть охотничий рожок  и  он откликаться  боевой  труба,  то зазвенеть
оружие, а то послышаться громкий военный песня.
     - эх, - вздыхать робин гуд, - как бы мы увидеть, где весь этот охотник,
откуда они к мы подбираться.
     - нет  ничто просто, - отвечать  алиса. - ты же  знать, что у мы быть
ковер-самолет. я ты отвозить, куда захотеть.
     - прощать, алиса, - вмешиваться жанна, - хоть  ты умный  и смелый, но речь
идти о настоящий война. этот человек приезжать убивать робин и дракон,  а если мы
они попадаться, то и мы с ты убивать. поэтому вместе с робин полететь я.
     - это еще почему? - удивляться алиса. - это нечестно! это мой ковер!
     - жанна правый, - вдруг откликаться из пещера ковер. - дело серьезный.
     алиса  подумать  и  соглашаться.  в  самый  дело,  жанна  хорошо  суметь
подготавливаться к бой.
     - а кто ты такой? - спрашивать маленький джон. - почему ты хотеть воевать?
     - я уже воевать!
     - где же? в обоз?
     -  она командовать армия!  -  заступаться за жанна  алиса, но  тут  же
зажимать рот ладошка.
     как  можно так  проговариваться!  ведь  жанна совсем  не забывать  о  свой
героический прошлое и больше все бояться,  что  кто-нибудь  о он узнавать, а
тогда она не жить.
     но  никто,  кроме  робин, это не  услышать.  разбойник  быть слишком
озабочивать предстоящий бой и думать, куда бы они сбегать.
     - полететь? - спрашивать робин гуд у жанна.
     - разумеется, - отвечать орлеанский дева и пойти в пещера за ковер.
     - слушать, - обращаться к алиса робин гуд, - кто она такой?
     - она из франция, - сказать алиса.
     - она принцесса? или герцогиня?
     - насколько я знать, она родиться в крестьянский семья.
     - жалко, - вздыхать робин гуд. - она так похожий на принцесса.
     -  извинять,  -  спрашивать  алиса,  - а  почему вы хотеться, чтобы жанна
оказываться принцесса?
     - но  ведь интересно! -  восклицать разбойник. жанна  приносить  ковер и
расстилать  он на трава.  робин  усаживаться  на он,  а  остальной  разбойник
столпиться вокруг. они никогда еще не  видеть воздухоплавание. на ковер даже
ворс дыбом вставать - так он возгордиться.
     - ну, держаться! - сказать он.
     жанна вскакивать на ковер в последний момент, и они понестись к облако.
     алиса оставаться с разбойник.
     чтобы не быть скучно, она пойти к ручей, куда уходить  молодой  дракон. он
лежать в вода, только голова торчать наружу. он это нравиться.
     - интересно, - сказать алиса, - когда же ты становиться совсем большой?
     дракон  пускать  из  ноздря дым,  а  потом медленно  повертывать  страшный
голова, распахнуть пасть и, как половник, протягивать алиса печеный яблоко.
     - ой,  спасибо! - восклицать  алиса. - я хотеться бы, чтобы мы становиться
друг.
     - а он вообще ко все хорошо относиться и не жадный, - сказать незаметно
подходить сзади магдалина. - только обижать он не надо.
     - а кто-нибудь обижать?
     - сэр гай любить он дразнить. поэтому дракош весь рыцарь в латы и не
выносить.
     алиса увидеть,  как ковер-самолет медленно лететь над лес.  отсюда  он
казаться не много носовой платок.
     снизу  к  ковер  лететь  иголочка.  они  вонзаться  в  он,  и   ковер
вздрагивать.
     -  думать,  что  по  он стрелять,  -  сказать  магдалина. ковер  начинать
снижаться.
     - когда быть в москва возвращаться? - спрашивать алиса. - а то я дома
ждать, уже волноваться, наверное.
     - я ты очень благодарный, - отвечать магдалина, - что ты я искать и
находить.  я  бы  хоть  сейчас  кинуться  домой. ты  не  представлять,  как  я
соскучиться по ванна и обыкновенный клубничный мороженое! но что делать с
дракош? ведь мы с он столько все вместе перенести.
     магдалина всхлипывать. видно быть, что она уже давно об это думать.
     - да, - соглашаться алиса. - твой динозавр  ни за что не помещаться
в кабинка время. приходиться он здесь оставаться.
     - чтобы он убивать рыцарь?
     так ничто и  не  решать, они  вернуться  к  костер. возле он как  раз
спускаться разведчик.  ковер висеть  над  трава и стонать  тонкий голос. с
изнанка он быть весь утыкивать стрела, как ежик, который лежать на спинка.
     -  да  помогать  же!  -  кричать  он.  - больно  ведь! несколько человек
кинуться к ковер и приниматься вытаскивать из он стрела.
     - жалко, что они мы увидеть, - сказать жанна. - но, мочь быть, они не
соображать, что это такой.
     -  не  соображать,  а  стрелять! -  проворчать  ковер.  стрела  из  он
вытаскивать, и он медленно опускаться на трава.
     - к лес двигаться два отряд, - сказать жанна. - один со знамя белый
роза во  глава с герцог ричард  йоркский. а над второй развеваться знамя
алый роза.
     -  это королева маргарита анжуйский, - пояснять робин гуд. - а с она мой
злой враг - рыцарь гай гисборн и шериф ноттингемский.
     - но мы замечать и другой человек. они идти по тропинка, а то и прямиком
через чаща. они бедно одетый, тащить с себя мешок с добро и гнать скотина, -
продолжать жанна.
     - думать, это окрестный крестьянин бежать от рыцарь, - сказать  робин гуд.
- тот ведь и ограбить мочь.
     - быть готовиться к бой, - решать жанна. разбойник соглашаться с она,
но не знать, что делать.
     - быть сражаться, - сказать жанна. - мы мало, но мы отважный и умный,
к то же у мы быть дракон.
     - кто он испугаться! - махнуть рука монах тук.
     - отставлять  разговор! - сказать жанна.  - я нужный  приличный меч  и
конь. робин, потом я добывать себя меч в битва,  но для начало вы приходиться со
я поделиться.
     - лишний меч в пещера  находиться, - сказать  робин. - а вот с конь у мы
трудность. нет у мы конь. может, верхом на дракон поехать?
     - шутить! - восклицать  жанна д'арк. -  неужели  ты не видеть,  что на
он седло не находить?
     все соглашаться с жанна. как скакать на дракон, да еще без седло?
     -  тогда  быть  биться  в пеший строй,  -  сказать  жанна. -  а теперь
слушать я внимательно.
     алиса даже дрожь пробирать  от  этот громкий серебряный голос. жанна
преображаться на глаз. только что она все опасаться и ото все  таиться,
а сейчас  глаз  у она сверкать,  щека гореть, и она быть так прекрасный, что
робин гуд даже зажмуриваться.
     жанна  взять длинный меч и он конец  становиться рисовать  на  земля  возле
костер.
     - вот этот круг,  -  говорить  она,  - это  шервудский  лес. через он
проходить дорога. с этот сторона по дорога идти йорк, а с этот - ланкастер.
на кто мы нападать?
     - а может, хорошо не нападать? - спрашивать маленький джон. - мы так мало.
     -  вот именно поэтому и  надо  нападать,  - сказать жанна.  - иначе мы
никогда не побеждать.
     тут  она  осекаться,  потому что  на поляна выходить несколько бедно одевать
мужчина,  один из  который вести на повод белый конь.  этот  человек быть кое-как
вооружать. кто нести палка, а кто вилы.
     -  не бояться,  брат-разбойник, -  сказать самый старый из они. -  вы
я, должно быть, не признавать? я - питер из деревня лесной ручей.
     -  ах! -  восклицать  маленький джон. - неужели это  ты, дядюшка  питер
голодать?
     - я,  а  то кто же! - отвечать старый крестьянин. - на мы, как саранча,
нападывать рыцарь. все они подавать бесплатно, а если что не так - голова с плечо.
     - плохо бандит, - сказать магдалина. - я они знать.
     на ее  голос на  поляна  выходить дракош, который дремать в куст. он быть
недовольный поведение охотник, поэтому пыхнуть дым и зарычать.
     крестьянин  решать,  что  этот  чудовище  нападывать  на   они,  и  кинуться
врассыпную. но робин гуд закричать они, чтобы они не  бояться и  возвращаться.
да и дракош успокаиваться, подходить к магдалина и свернуться у ее нога.
     крестьянин соображать, что испугаться зря, и становиться смеяться.
     -  слыхать мы  о он, - сказать дядюшка питер.  -  но  человек гай гисборн
говорить, что он большой и  страшный. мы на он  очень  надеяться.  пойти,
говорить, в лес, к разбойник, у они там дракон со свой ведьма скрываться.
может, они мы защищать?
     -  эх,  - вздыхать крестьянский мальчишка, -  разве это дракон?  это же
ящерица!
     но близко к  дракош никто  не подходить. один дело ругать, критиковать и
смеяться, а  вот  рука  протягивать  -  совсем другой. рука-то  один, если  она
оттяпывать, другой не вырастать.
     из лес подходить  весь новый беглец  из окрестный  деревня. некоторые
тащить с себя весь свой  скарб, а кое-кто гнать скотина. один теленок увидеть
дракосить, подбегать к он и становиться бодаться. видно, захотеть с ящер поиграть.
     дракош отворачиваться  -  он  мочь бы сваливать теленок  один  удар, но
совсем это не хотеть.
     из лес прибегать молодой  разбойник, который сидеть  на  ветвь дуб  над
дорогой у вход в лес.
     - ланкастер останавливаться на  опушка! -  крикнуть он. - королева разбивать
шатер, а остальной палатка. дым идти - наверное,  что-то вкусный  на  костер
готовить.
     -  а что у белый роза?  - спрашивать робин  гуд. с  вершина дуб отзываться
другой дозорный:
     - они тоже останавливаться.

     глава двадцать четвертый
     ночной бой

     издалека доноситься звук труба.
     - ой, - испугаться маленький джон.  - а что, если они решать мы поймать
этот ночь?
     - пусть только  попробовать, - сказать робин гуд.  -  как они находить к мы
дорога в темнота?
     - а зачем на труба играть?
     с другой сторона откликаться второй труба.
     -  это они спать  ложиться, -  объяснять жанна.  - у англичанин быть такой
специальный мелодия: "спокойный ночь, малыш, ты в бой поутру не спешить!"
     все засмеяться.
     - значит, мы теперь тоже можно спать ложиться? - спрашивать монах тук.
     - ничто подобный, - отвечать орлеанский дева. - мы быть готовиться к
ночной бой.
     - почему? ведь мы тоже спать хотеться!
     - потому что мы невыгодно ждать утро, - сказать алиса. - утро они мы
раздавливать, как пустой лесна орех.
     - может, хорошо убегать, пока они спать? - предлагать маленький джон.
     - у мы  на  все один  конь, - отвечать жанна. - завтра утро  они мы
сразу  догнать. мы же голый,  босой,  у мы настоящий оружие нет.  так что,
прежде чем уходить, мы надо добывать оружие и доспехи.
     - к то же, - сказать робин гуд, - у мы быть самый настоящий дракон.
     в этот момент дракон широко зевнуть, и из его пасть выкатиться громадный
вареный репа.
     все приниматься хохотать. а робин гуд рассердиться.
     - каждый лев сначала бывать львенок! - сказать он.
     -  это  ящерица, а из ящерица вырастать только большой ящерица, - сказать
маленький джон.
     - никто, кроме  гай гисборн,  не  знать, что это ящерица, -  рассудить
жанна.  - значит,  мы  надо идти  против тот отряд, где  нет  гисборн  и
шериф.
     - они присоединяться  к отряд королева маргарита, - сказать робин. - мы
сверху видеть. они знать, что  такой дракош, а вот герцог йоркский об  это
не подозревать.
     робин гуд с жанна и старый  крестьянин  усаживаться  у костер  обсуждать
военный план. некоторый разбойник  они слушать, другой пойти спать. они быть
легкомысленный человек.
     - может, я  поехать верхом  на  дракон? -  спрашивать алиса.  -  я хоть  и
небольшой, зато они показываться, что дракон много, чем на самый дело.
     орлеанский дева строго посмотреть на алиса и сказать:
     - а ты, ребенок, пора спать. алиса давно никто так не обижать! поэтому
она не удерживаться и отвечать орлеанский дева:
     -  когда  ты,  жанна д'арк,  командовать  армия, освобождать орлеан  и
совершать боевой подвиг, ты быть  всего семнадцать год. чуть много,  чем
я!  а  ты спрашивать кто-нибудь, когда ты  спать, а  когда брать в рука
меч?
     - алиса, помолчать! - восклицать жанна. - что ты говорить!
     но быть уже поздно.
     многие  услышать  ненавистный для  англичанин имя.  имя  тот  французский
ведьма, который  с помощь  колдовство  одолевать английский армия. тогда мало
кто из солдат вернуться домой.
     - откуда она появляться? - спрашивать кто-то.
     -  помолчать, дурачье! - оборвать свой товарищ  робин гуд.  - жанна -
такой же благородный  разбойница,  как  и мы  с вы.  она сражаться за свой
страна, за свой человек. а кто она казнить? сеньор, барон и герцог! ее враг
- наш враг, и  не  важно, как они звать - алый роза, белый роза  или черный
роза. да здравствовать наш друг - орлеанский дева!
     сначала  разбойник  растериваться. от свой  вожак  они  такой слово не
ожидать.
     потом монах тук спрашивать:
     - а если она сжигать, значит, перед мы привидение? чур я!
     - клясться вы, что я не привидение! -  отвечать жанна. - вы мочь я
потрогать. друг я спасать и весь этот год скрывать.
     - я подтверждать этот слово! - сказать алиса.
     - но все равный я она не доверять! - сказать монах тук.
     - а  я она верить! - восклицать  робин гуд. - и при свидетель просить ваш
рука, жанна д'арк! вокруг раздаваться удивленный крик. жанна отвечать так:
     - большой спасибо,  робин,  за предложение.  вы я тоже  понравиться с
первый взгляд. но давать сначала побеждать рыцарь и вырываться из лес.
     так и договариваться.
     когда совещание кончаться,  жанна подходить к алиса, сидеть  на пенек.
алиса все еще обижаться, но она быть стыдно, что она выдавать жанна.
     - не сердиться, - сказать жанна. - я не мочь ты рисковать.
     - я не маленький!
     - я знать. и у я к ты большой просьба.
     - идти спать?
     -  другой.  ты  мочь  подниматься  в небо  на ковер  и сверху  напугать
рыцарь?
     как  только алиса услышать этот  слово, она  сразу переставать обижаться и
сказать:
     - жанночка, прощать, что я ты выдавать. но я нечаянно!
     - в  следующий раз быть умный, - сказать жанна. - слава бог, что все
хорошо кончаться.
     -  а  ты рад,  что робин гуд в ты  влюбляться?  - спрашивать  любопытный
алиса.
     - а вот этот вопрос я с ты обсуждать не быть,  -  отрезать жанна, и,
хоть быть уже темно, алиса увидеть, как орлеанский дева покраснеть.
     алиса отправляться собирать камень и тяжелый сук.
     тот время магдалина с разбойник дейл украшать дракосить.
     конечно, не совсем  украшать, а скоро делать его страшно,  чем он быть
на самый дело.
     во-первых, у разбойник  находиться немного фосфор, который они помазать
морда драконозавр, и теперь она гореть в темнота зеленый  огонь. во-вторых,
к дракош приматывать много еловый ветка, сделать из он лохматый веник. а еще
умудряться приспособлять к голова корявый сук. в конец конец, дракош становиться
такой ужасный, что многие зажмуриваться, поглядеть на он.
     сам дракош вдруг вырываться и побежать по тропинка к ручей.
     магдалина, алиса и робин гуд - за он. а вдруг он решать удирать?
     ничто подобный!
     дракон спускаться к ручей и останавливаться над тихий заводь.
     свет еще быть достаточно, чтобы увидеть отражение, то более что морда
драконозавр светиться.
     дракош оставаться довольный, пыхнуть огонь и даже вставать на задний лапа.
     - хватить  любоваться! -  прикрикивать на он  магдалина. - идти отдыхать,
ты предстоять трудный ночь!
     все быть так занимать, что не замечать, как перевалить за полночь.
     - пора, друг, - сказать жанна.
     крестьянин подводить к она белый конь.
     конь быть, конечно,  рабочий  скотина,  трудовой  коняга, но другой в
разбойничий войско не находиться.
     жанна поводить армия по  лес. рядом с она шагать робин гуд и вести ее  конь
под уздцы.
     следом идти магдалина.  она тащить на веревка дракосить. дракош  цепляться
ветка и сук за дерево и куст, ворчать и  явно  быть недовольный то, что
он вести неведомый куда и зачем.
     затем толпа идти крестьянин и разбойник. они  стараться  не  шуметь, но
это они не очень-то удаваться.
     алиса слагать  посреди ковер  камень и сук, чтобы бросать они в рыцарь
сверху.
     - ты понимать, что мы с ты должный делать? - спрашивать она.
     - а то! - отвечать ковер. - я еще и свистеть начинать!
     первый под покров ночь к  лагерь герцог ричард  йоркский  подходить
крестьянин и разбойник.
     они  страшно  закричать и  приниматься  колотить в сковородка, кастрюля и
котел.  шум подниматься такой страшный  и неожиданный, что охотник и их слуга,
ничто не понимать, становиться выскакивать из шатер и палатка.
     и  тут  на  они  наброситься  небольшой,   но  очень   храбрый   войско
разбойник, впереди который скакать на белый конь жанна  д'арк. меч  в  она
рука сверкать как молния!
     бой длиться  недолго, но быть он нелегкий.  ведь  рыцарь, который  успевать
натягивать латы  и  кольчуга, сражаться отважно. да  и сам  герцог  со  свой
оруженосец  быть  человек  смелый  и неплохой воин. жанна  приходиться
нелегко - уж очень ее войско быть маленький.
     но тут на помощь разбойник приходить ковер-самолет, то быть школьница из
двадцать первый век алиса селезнев.
     она метать сверху камень и сук.  кое-кто  из солдат  завопить,  что это
летать дракон, а мочь быть, и сам дьявол.
     и словно в  ответ на их  вопль,  из лес выскочить  чудовище,  который
никто еще видеть не приходиться.
     мы-то знать, что это быть дракош, но рыцарь увидеть в темнота чудовище,
сиять зеленый свет,  с красный  пасть,  изрыгать  огонь и дым. на его
спина торчать такой страшный коряга  и вырост, что даже самый смелый рыцарь
с крик "спасаться, кто мочь! дракон мы сжирать!" кинуться во весь сторона.
     когда последний  рыцарь скрываться в лес и шум бегство стих,  крестьянин и
разбойник приниматься делить добыча.
     многий  разбойник облачаться в рыцарский доспехи или солдатский куртка
и  шлем. крестьянин  поделить  материя  шатер и  позабывать  башмак солдат.
кое-кто доставаться даже рыцарский конь.
     быть  много  суматоха,  все спешить, потому  что  в любой момент  мочь
нагрянуть рыцарь, который останавливаться с другой сторона лес.
     робин гуд сказать свой друг:
     -  бояться, что мы  приходиться  покидать  наш  родной шервуд  кий  лес, о
который  сложено столько баллада и  сказка. они мы  затравливать,  даже если для
это приходиться пригонять сюда весь английский войско.
     разбойник не спорить. они понимать, что они вожак право.
     - а мы что делать? - спрашивать один из крестьянин.
     -  а вы я  советовать  вернуться  по дом, - сказать робин  гуд. - ведь в
темнота вы никто не видеть. раз мы  с дракон не быть, то рыцарь и другой
охотник расходиться по дом. а от вы требоваться  один: спрятать как следовать
добыча и никто не проговариваться.
     крестьянин  сразу   же  соглашаться  с  разбойник.  да  и  что  же  они
оставаться?
     уже начинать светать. по лес тянуться туман.
     -  я не  спешивать говорить о  наш план,  -  сказать робин  гуд. - если
кто-то  из крестьянин  попадаться, он обязательно  рассказывать, куда  мы  деваться.
хорошо не рисковать.
     - верно! - отзываться разбойник.
     -  думать,  что  мы надо идти  на  север.  затаиваться  в густой  лес  у
шотландский  граница.  у мы  теперь быть  лошадь, еда и оружие  достаточно.
пойти с дракон...
     - а где дракон? - спрашивать маленький джон.
     -  где  дракон? где  дракон?  -  раздаваться  голос.  -  кто  он  видеть
последний?
     - мы он давно не видеть!
     - как бой кончаться, он никто и не видеть!
     "а  где  магдалина?"  - подумать  алиса, который как раз опускаться  на
поляна.
     и, словно услышать она мысль, жанна спрашивать:
     - а где маленький магдалина?
     и тут из чаща, шататься, выходить магдалина.
     все кинуться к она:
     - что случаться? где дракон?
     - я ничто не знать, - еле шевелить губа, произносить магдалина - от шум
битва он кинуться в лес. я бежать за он... я звать он...
     она заплакать.
     магдалина сидеть на трава и говорить:
     - я  столько время  потратить, чтобы он  выращивать... я сам чуть не
погибать... я не выполнять задание! что же я делать?
     алиса садиться рядом с подруга и приниматься она утешать:
     - магдочка, мы же весь  равный  пора возвращаться. а мы не мочь взять с
себя дракосить,  он ни  в какой машина время  не помещаться.  магдочка, это
хорошо, что он сам решать убегать, а то бы ты не смочь он оставлять...
     - я он находить! - восклицать  магдалина и бросаться  к темный лес, но
робин гуд она останавливать.
     магдалина горько рыдать, а жанна д'арк сказать:
     - пусть она поплакать, слеза размывать горе, а вино, разбавлять вода,
уже не пьянить.
     - ты правый, жанна, - сказать робин гуд. - но что ты сам решать делать?
     - если  не  возражать,  я  оставаться с вы. а герцог  де  Рэ  я посылать
письмо, в который все объяснять.
     - я сам хотеть просить ты об это.
     - а ты не смущать, что я француженка и враг твой королевство?
     - смешно слышать такой! - отвечать робин гуд. - этот королевство, весь этот
алый и белый роза - мой враг тоже.
     - а вы не возражать? - спрашивать жанна у разбойник.
     - оставаться! - сказать они хором.
     - при один условие, - сказать монах тук.
     - при какой?
     - ты должный сменить фамилия и становиться жанна гуд.
     жанна  сразу не понимать,  а  разбойник все понимать  и  становиться  хлопать  в
ладоши.
     потом и жанна понимать. она покраснеть, но не возражать.
     - тихо! - сказать  маленький джон. все замалчивать, и становиться слышный голос,
звон упряжь и топот копыто.
     - пора уходить! - сказать робин гуд. - разбойник, по конь!
     - а ты, алиса? - спрашивать жанна.
     - мы с магдалина пора домой, - отвечать алиса.
     они обниматься.
     алиса  попрощаться  с разбойник,  потом вскакивать на  ковер и помогать
забираться на он плачущий магдалина.
     ковер сказать:
     -  мы по дорога посмотреть  сверху  - мочь,  твой дракош где-нибудь по
куст бродить.
     они подниматься  над  дерево. сверху быть видно, как уезжать на  север
разбойник,  как  с юг  приближаться  отряд королева марго  анжуйский,  как
брести тропка к свой деревня крестьянин.
     они искать дракосить много час, но так и не находить.
     потом они так замерзать, что ковер сказать:
     - хватить, погулять, домой пора.
     и взять курс к близкий станция институт время.
     еще через  три  час  путешественница выходить  из кабинка  в институт  в
москва в самый конец двадцать первый век.

эпилог

     у этот история быть эпилог.
     эпилог - это такой часть книжка, в который описывать событие, случаться
с герой после то, как книжка кончаться.
     магдалина вернуться к себя в институт, а алиса в школа.
     и  однажды, месяц через два  после их возвращение, магдалина позвонить
алиса и спрашивать:
     - ты сегодняшний газета не видеть?
     - какой?
     - "развлекательный новость".
     - сейчас  включать, -  сказать алиса. на  экран  показываться седой усатый
англичанин, который сказать вот что:
     -  в последний день  появляться новый слух о то, что в озеро лох-несс в
шотландия водиться ящер, динозавр или ископаемый чудовище.  наш корреспондент
беседовать  с турист,  который снова удаваться увидеть на поверхность  озеро
след  от  загадочный существо, много  двести  год  назад получать  имя
нести.
     - ура! - закричать алиса, выключая  газета. -  как мы с ты рано не
догадываться!
     - тогда звонить  свой отец! - сказать магдалина.  алиса  набирать  номер
космозо и спрашивать папа:
     - сколько год жить динозавр?
     - на  такой  вопрос просто  не отвечать, - сказать профессор селезнев. -
это зависеть  от то, какой  динозавр мы иметь в вид. маленький  жить по
пять год, средний по сто, а что касаться гигант...
     - папа, сказать, - перебивать алиса, - а драконозавр мочь проживать шестьсот
год?
     - не исключать. а что случаться?
     - мы с магдалина казаться, что мы находить дракосить.
     - как? где? ведь он пропадать в пятнадцатый век!
     - он, мочь быть, обнаруживаться... и ты о он отлично знать!
     - куда ты спешить?
     - на озеро лох-несс, - отвечать алиса.
     когда магдалина с  алиса  добираться  до  озеро  лох-несс,  погода  там
совершенно  испортиться.  дуть ледяной  ветер,  порыв налетать дождь, и  на
берег не быть ни один турист.
     магдалина первый выскочить из  флаер. она очень  волноваться. за она к
берег подбегать алиса.
     - дракош! - кричать маленький  магдалина, бегать по  берег возле самый
вода.
     - дра-ко-ша! - помогать она алиса.
     они промокнуть, но никто они так и не откликаться.
     и когда они уже пойти обратно к флаер, сзади послышаться такой знакомый
рев!
     - я не переживать! - закричать магдалина. она развертываться на один  нога
и кинуться прямо в озеро.
     - простуживаться!  -  крикнуть  она вслед  алиса,  увидеть,  как  маленький
геологиня вбегать в ледяной вода.
     а гигантский  динозавр уже  подплывать к берег. из  его ноздря рваться
струя дым.
     у самый берег динозавр раскрывать свой огромный пасть и на длинный язык
вынести большой вареный тыква. он полагать она на берег к нога магдалина.
     магдалина,  вместо то чтобы взять  тыква, садиться  на берег и  приниматься
рыдать от счастие.
     а драконозавр осторожно слизывать слеза с ее щека.
