пехи алексей юрьевич

выбор

- аннотация:

что мы ждать на небо?

тонкий стрелка живой свет дрогнуть и застыть на отметка сто семьдесят, красный половина циферблат весы. я тихонько всхлипывать, но это, думать, я здесь не помогать.

ослепительно белый круглый комната. дверь за мой спина, через который входить человек и два дверь передо я, через который они выходить. справа снежно-белый дверь светиться какой-то внутренний, непонятный разум свет. слева огненный-красный железный дверь мерцать как уголек в ночной костер. от этот дверь исходить нестерпимый жар с который не мочь справляться даже кондиционер находиться в комната. стул, на который я сидеть, офисный стол с плоский монитор "LG", так несказанный удивлять я, когда я только-только входить в комната. между дверь на стена висеть этот проклятый весы с застыть неумолимый и неподкупный стрелка на цифра сто семьдесят.

-- может это какой-то ошибка? - с надежда спрашивать я.

апостол, сидеть напротив и стучать по клавиатура компьютер, раздраженно вздыхать:

-- у мы не мочь быть ошибка!

-- а все-таки? - не сдаваться я. - вы проверять еще раз.

-- я и так уже два раз проверять. слышать, как человек за дверь волноваться?

действительно, за мой спина раздаваться возмущать ропот ожидать. но я, на тот, кто дожидаться свой очередь, сейчас быть глубоко наплевать. решаться мой судьба!

-- вот то-то, что два раз, бог ведь троица любить! - находиться я.

апостол бросать опасливый взгляд на миниатюрный видеокамера, висеть под потолок, и тяжело вздыхать:

-- ладно. проверять еще раз и все? ока?

-- ока, - вздыхать я.

слышать такой словечко от апостол я рано не приходиться. да о что это я! апостол я тоже видеть до этот момент не приходиться.

красный дверь приоткрываться, и с ворваться жар, в комната заглядывать черт. он выглядеть.....ну, как черт. только он быть чертовски не брить (если такой слово можно применять к черта), на его рогатый башка, лихо сидеть бейсболка с надпись "лос-анджелес", а в зуб торчать изрядно помять самокрутка.

-- ну, че, шеф? - спрашивать черт у апостол, выпускать колечко дым и нехорошо поглядывать на я. - этот готовый? а то у я в маршрутка еще один свободный место быть. сколько можно ждать?

-- столько сколько нужно! - отрезать апостол. видно, черт он не выносить с детство. - отправляться так.

-- ну не фига себе! начальник! - черт упирать рука в бок и сплевывать самокрутка на пол. - я порожняком ехать, не намерен! это ж, сколько бензин зазря сгорать?!!

-- слушать, водить! сгинуть на хрен и валить к черт собачий! не видеть, я работать?!

от такой слово апостол мой челюсть медленно поехать вниз. черт зато никак не прореагировать на грубость, видно привыкать за тысяча год.

-- ладно. ладно, начальник, сбавлять оборот! я пташка подневольный, я бригадир за порожняк премия лишать. а куда он? в физический или моральный? черт с интерес взглядывать на я.

-- не знать, - буркнуть апостол. - идти, не мешать.

черт что-то прошипеть себя под пятачок и захлопывать красный дверь, напоследок сгибать рука в неприличный жест известный еще неандерталец.

-- распускаться! - зло сказать апостол, кликать мышка где-то у себя на монитор. - водила хренов! и на кой, прощать господи, черт, управление ад вводить этот маршрутный такси? ведь как рано просто быть! в ад? так идти пешочком по дорога. в рай? вот ты облачко и лететь себе на здоровье. ан, нет! теперь у один маршрук с этот ненормальный черт, у другой, апостол нервно покоситься на видеокамера. - у другой целый авиалиния открываться. "райфлот" называться.

- а что это за физический и моральный? - робко спрашивать я.

-- скоро узнавать. ладно, поехать, - сказать апостол, и стрелка на красный-белый весы вставать на ноль.

далее пойти стандартный процедура, который за два раз я успевать выучивать наизусть. фамилия, имя, отчество, дата рождение и смерть, последний адрес проживание, профессия, вероисповедание и т.д. далее, то же самый идти о родитель, затем о бабушка и дедушка.

апостол стучать по клавиатура, как угорелый. затем пойти-поехать. правда, что в детство я утапливать котенок? да. правда, что я наябедничать на соседский мишка, когда он разбивать стекло? да. правда, что я подглядывать в женский баня? да. правда, что однажды я украсть из карман чей-то куртка, висеть на вешалка, один рубль? да. правда, что однажды, напиваться, избивать какой-то прохожий? да. правда, что спать с жена босс? да. правда, что, сбивать человек, не оказывать помощь и скрываться с место преступление? да.

каждый "да" все много и много хоронить мой надежда. и врать быть бессмысленный. я попробовать проделывать это в первый раз, но апостол, развертывать свой монитор ко я, очень быстро показывать, что лгать не нужно. весь мой грешок быть записывать на видео пленка. выходить, что мой проступок они, гад, зафиксировать. у они и служба такой тут на небо быть. "всевидящий око" называться. бегать ангел с камера и снимать, все, что не лень.

вопрос течь и течь, я отвечать все тихо и тихо.

наконец пытка заканчиваться, и апостол ударять по кнопка "ввод". серебристый стрелка свет дрогнуть и упасть.

-- сто семьдесят год, - безжалостно заявлять апостол. - следующий!

дверь за мой спина открываться, и я услышать голос:

-- сущать! дарага! шайтан я забирать! ничто не понимать, сидеть, чистить миномет, а тут аллах, он и взрываться!

я обертываться. передо я, стоять человек в форма цвет хаки, с зеленый повязка на голова, с черный борода и в черный очки. явно какой-то боевик.

-- что?! - завопить апостол, а затем его лицо покрываться багровый пятно.

апостол доставать откуда-то из воздух мобильник и набирать номер.

-- але? але? отдел сортировка? вы там опять все нажираться что ли? какой вы я присылать мусульманин? ошибочка? ошибочка?!!! да я вы выговор написать мать ваш! да! да! все!

апостол отключать сотовый и бросать он на стол.

-- козлы! - в сердце проговаривать апостол. - вы, уважаемый, нужно в отдел аллах, а здесь христианин. выходить назад, вы сейчас забирать кто-нибудь из ифрит.

он подождать, пока за входить закрываться дверь и, выпускать из себя воздух, потирать висок.

-- доставать этот работа, пора в отпуск. этот ангел совсем оборзель. ни черт не делать, только амброзия с утро до ночь лакать, - пробормотать он, а затем взглядывать на я. - ты еще здесь? я же сказать, сто семьдесят год. свободный, вон красный дверь, а коли, не желать, сейчас охрана вызывать.

апостол театральный жест потянуться куда-то под стол.

-- погодить! - заспешить я. - а как же телефонный звонок?

-- какой такой телефонный звонок? - рука апостол замирать, так и не добираться до спрятать кнопка.

-- тот самый! я когда сбивать тот человек, по телефон позвонить в скорый. вы думать, он оставаться живой, потому что быть такой крепкий?

-- потому что, таков его воля, - пробормотать мой судья, но все же снова усаживаться за клавиатура.

я с напряжение ждать. апостол, нахмуриться стучать по кнопка, затем рука по монитор, затем нога где-то под стол. компьютер тихонько пискнуть, а апостол выругаться.

-- проклятый билл гейтс со свой проклятый виндовес! опять система чуть быть не упасть и сжирать половина файл! ну, давать срок! как только помирать, я уж билли устраивать теплый встреча. триста год на сковородка! минимум!

я все с такой же напряжение слушать его гневный триада.

-- ага! вот. да, ты правый. быть звонок.

стрелка весы вздрагивать и медленно поползти назад. я торжествующе заорать, но мой крик затихать, так и не успевать рождаться. стрелка замирать на отметка сто.

-- ну, вот все и разъясниваться! - радостно произносить апостол и потирать рука. - сто год.

-- сто год, - прошептать я.

-- да не расстраиваться ты так! - апостол дружески хлопнуть я по плечо. - сто год, это не так уж и много. персонал в ад, чего грех таить, классный. пожарить, поварить, иголка под ноготь. очищаться и прийти на пересмотр дело. а то сразу в рай попадать.

я молчать, невидящий взор уставясь куда-то в стена.

-- ну ладно, - вздыхать апостол. - только для ты. давать ты минута. чтобы выбирать, в какой сектор ад ты бы хотеть попадать. либо физический отделение, либо моральный. выбирать, но без право апелляция и переход в другой сектор.

-- какой апелляция?

-- ну, вроде, то, что если ты надоедать в физический, и ты подавать прошение о перевод в моральный, то ты никто не разрешать.

-- почему? - недоумевающий спрашивать я.

-- понимать, - доверительно наклоняться ко я апостол. - он как раз на сто год уходить в отпуск, ну ты понимать, гольф, девочка и всякий разный. так что в близкий сто год, апелляция не рассматриваться.

сумасшедший дом какой-то право слово!

-- а физический и моральный? это как? - не понимать я.

-- ну, в физический, в течение сто год быть пытать твой тело. сковородка, масло, крюк, кислота и другой. да ты не сомневаться! даже рядовой черт знать свой дело! у мы персонал высококлассный! хотя, я уже это ты говорить, кажется. а моральный, моральный это когда ты в течение сто год, без всякий перерыв быть рассказывать, а главное показывать, какой ты быть плохой. ну, там совесть и другой. на мозг быть капать, в общий. ты давать, решать быстро! у я сейчас перерыв быть!

моральный или физический? физический или моральный? что для я страшно? боль мой тело, или боль мой разум? моральный, физический. физический, моральный. мор......в голова что-то тихонько щелкнуть и замыкать.

-- да вы все здесь псих! это же сумасшедший дом! я спать да? я точно спать? - выкрикивать я и истерично захохотать.

* * *

апостол с грусть и сожаление посмотреть на хохотать человек и нажимать на кнопка. красный дверь открываться, и в комната снова входить черт водитель.

-- ну, так куда он, шеф? физический или моральный?

-- он свое, уже получать. в психический его.

-- э нет! - черт покачать голова. - я псих не возить! мало радость, если он я лобовой стекло башка пробивать. это неотложка вызывать!

тут в комната входить еще два черта в грязный белый халат, такой обычно носить сотрудник морг и с шапочка, на который быть красный крест. один нести смирительный рубашка.

когда, наконец, дверь за черт, уводить весь также смеяться грешник, захлопываться, апостол откидываться на кожаный кресло и, вытягивать из воздух пачка "мальборо", с облегчение закуривать.

- следующий!

рабочий день только начинаться.

12.07.01 
