какой гадость. похоже на начало среднестатистический рукопись начинающий автор научный фантастика: персонаж пробуждаться с похмелье. полагать, это наверняка не похмелье, но... давно у я не быть такой отвратительный пробуждение, подумать джервис. нет, сформулировать точно: никогда у я не быть такой мучительный пробуждение. наверное, такой действительно бывать после очень сильный пьянка, но я опыт такой род почти не располагать. так или иначе, в литература такой состояние многочисленный, полно и впечатляющий описывать (видимо, у господин литератор обычно как раз бывать приличный опыт по этот часть), так что создавать собственный эпический описание мерзость в каждый клетка тело и отвратительно гудеть голова нет особый нужда.

просыпаться, джервис уже знать, где он. не место -- время. точно, по терминология физик-временник, -- в какой именно поток время он находиться.

девять год назад перемещение происходить куда легко. джервис услышать некий звонок. звонок в голова, если угодно. услышать, одеваться и выходить из дом (он тогда стажироваться в белград), спускаться в лифт, и лифт распахиваться не в обычный балканский солнечный день конец 80-х год XX век, а в лес. северный лес на белый континент планета новый голубой земля. надо быть бежать, и джервис побежать, а рядом бежать остальной, каждый -- вырывать из свой поток время такой же зов.

они бежать, чтобы спускаться на равнина, проникать в цитадель хозяин и встречать там фродо таука. фродо услышать звонок не в другой время, а прямо здесь, в свой родной лиана, в шестьдесят миля от цитадель. он просто приезжать на попутка.

несколько неделя спустя, когда хозяин пал, а рыцарь расставаться, трое из они -- като, святослав и робин -- вернуться в свой мир. лестер так же, как и фродо, быть отсюда, он просто отправляться домой в космопорт. а джервис застревать. временник предлагать он около сорок вариант переброска в 1990 год, но ни в один из предлагать вариант не быть главный опознавательный признак -- чтобы на земля город белград в юго-восточный европа быть столица государство со сложный название социалистический федеративный республика югославия.

джервис оставаться. добрый ива монтик вылечивать заработать они нервный истощение, а суховатый полковник кауст взять на работа в галактический контрольный отделение, создавать на земля для систематический борьба с сила зло. поскольку седьмой, и главный, воплощение хозяин этот сила уничтожать все-таки джервис, швырнуть он в лицо всевидящий хрустальный шар в день великий битва в подвал лисский телецентр на телем, джервис по закрытый список давать орден, вне всякий очередь -- звание эксперт первый класс, равный полковничий, должность ведущий специалист в отдел кауст и, между прочее, зарплата в три тысяча доллар в месяц, что для земля 3923 год быть очень приличный.

джервис прорабатывать в Galaxy Control Division (джисидеть, как все называть этот контора) два с половина год. из они год уходить на интересный работа на эмарь банго. работа кончаться провал резидентура; зато, возвращаться на земля, джервис вывозить с себя слуга по имя ксинатал халлапкурлихо. конечно, никакой слуга на земля он не быть нужный, он и на эмарь держать он только в сила местный традиция, но джервис не мочь оставлять ксинатать на эмарь. после провал резидентура и яростный толпа, осаждать пылать шаранк-кратофор, ксинатал -- слуга землянин -- вряд ли выживать бы там. вернуться, джервис принимать участие в поиск новое князь тьма, самозванец, захватить власть над сила зло.

и самозванец быть находить. один из тролль-курлить, угнетать в далекий прошлое эмарь банго, оказываться, уцелеть в извечный борьба бангиец с некробиотика свой мир. хитрость или сила -- трудно теперь сказать -- он перехватывать централизованный управление зло, не успевать распадаться после падение хозяин.

самозванец находить в побочный, довольно близкий поток. параллельщик в свой время не предлагать этот поток джервис потому, что он перепутывать побочный признак: второй мировой война там начинаться не 14 август, а 1 сентябрь 1939 год. зато главный признак совпадать: белград все еще быть столица сфрю.

слава бог, думать джервис, что ксинатал быть со я. его род на эмарь банго славиться умение побеждать тролль-курлить в единоборство. и, когда тролль Хо произносить чудовищный заклинание и джервис окаменевать, ксинатал выходить из-за его спина, обертываться световой луч огромный интенсивность и вонзаться в черный грудь уродливый карлик. и тот, обращаться в камень, рассыпаться груда высохший цемент.

джервис снова становиться себя и оставаться дома -- точно, там, где рождаться: в союз. дело в то, что междупотоковый канал выводить они вовсе не в белград, куда он рассчитывать, а в москва.

проходить шесть с половина год. за этот время он эмигрировать из свой страна, из союз становиться федерация. поселяться в сиэтл, поменять имя -- свой, труднопроизносимый для американец, на майк джервис, то самый, который он называть себя в будущее. быстро вставать на нога. купить квартира в нортгейт, работать в самый высокий здание город -- башня "колумбия", встречать рита, полурусский-полуитальянка, собираться жениться...

и вот джервис с труд разлеплять глаз, уже знать, где именно он просыпаться. взглядывать на окружающий действительность, он убеждаться в свой правота и вполголоса произносить несколько краткий, но энергичный слово на свой родной язык.

джервис знать, что этот джервис -- двойник. он-настоящий там, в 1997-м, вставать, одеваться и спускаться во двор четырехэтажный "сойерс резиденс", чтобы садиться в машина и ехать по дело. он-двойник здесь, почти два тысяча год спустя, лежать под тонкий одеяло, глядеть на изгиб голубовато-серый гладкий стена, и сипло материться.

- что-что? -- услышать он мужской голос. с усилие он осознавать, что голос говорить на линка. джервис вообще-то рассчитывать больше никогда не слышать этот язык. с труд, преодолевать тошнота и круг перед глаз, джервис повертывать голова. в кресло рядом с койка сидеть рослый темнокожий мужчина в генеральский мундир управление безопасность конфедерация человечество. просторный комната быть заполнять характерный аппаратура временник-параллельщик. такой машина джервис навидаться тогда, в 23-м, когда параллельщик предлагать он вариант. джервис вспомнить особенно смачный вариант: 1990 год, белград -- столица священный южный католический орда, по главный улица -- святой ахмед -- в бронированный машина "суйцзы" ехать он, миха ервизович, стажер в генеральный управление ханский баскак и церковный десятина.

джервис засмеяться, его немедленно замутить, и он с отвращение произносить еще ряд слово по-русски.

- я не понимать, -- откликаться седовласый чернокожий на линка.

джервис прокашливаться.

- да, извинять. это я на свой язык.

мужчина кивнуть.

- ну, здравствовать, мистер джервис.

- ну да... здесь я майкл джервис, верно... здравствовать, господин генерал. чем это я накачивать? вот-вот стошнить.

тот хмыкнуть.

- накачивать? вряд ли. наверное, естественный токсин. вы же -- биоклон.

- туда вы... и сюда, за рука и за нога!.. -- джервис вновь прикладываться к живительный источник дивный русский речь. -- токсин, значит... можно я хотя бы таблетка ливина?

седой генерал извлекать из карман трубочка, джервис в рука прыгнуть таблетка. джервис прижимать ее ко лоб, и таблетка тихо зашипеть, всасываться. хороший штука ливин. джервис дома часто приходиться жалеть, что изобретать это средство только через тысяча год.

проходить минута два. тошнота отступать, круг перед глаз растаивать.

- полегчать, полковник?

- почему полковник? помниться, при отбытие я быть эксперт высокий класс джисидеть. шесть с половина год назад.

- ваш биолет, -- поправлять генерал. -- сейчас три тысяча девятьсот сорок пятый. со день ваш отбытие проходить девятнадцать год.

- ваш мамаша, -- пробормотать джервис по-русски.

- галактический контрольный отделение быть расформировывать в 35-м, -- продолжать генерал. -- его структура быть передавать в ведение управление безопасность, а система звание приводить в соответствие с наш. специалист, приходить с флот, сохранять флотский звание, а гражданский -- получать воинский. так что вы числиться полковник запас управление безопасность. впрочем, я думать, из запас вы быть переводить на действительный.

- как это милый, -- пробормотать джервис, откинуть одеяло и с труд садиться. -- так значит, я -- биоклон. -- он проводить рука по гладко выбривать череп. -- а это почему?

- побочный эффект, -- объяснять генерал. -- отрастать через пара неделя.

джервис вставать и сделать три шаг в сторона. удивительно, но он помнить, где по стандартный планировка должно быть зеркало -- точно, зеркальный участок стена.

да, ребята, поплохела я, подумать джервис. конец двадцатый век, америка, ничто не поделать. дурной питание, бесконечный картошка, гамбургер, который неоднократно зарекаться есть, и бутылка пиво каждый вечер. отвратительно. отвратительный брюхо, отвратительно дряблый кожа, на морда -- красный пятно там, где в детство подмораживать щека. джервис ощериваться. да, отвратительный зуб. хотя они отбеливать. спасибо, ребята. а вот чинить приходиться за свой. тут это дорого, чем в мой время, но тут и деньги у я много, и зуб хорошо делать.

- а вместе с волос нельзя быть вот это убирать? -- вслух произносить джервис, прихватывать на живот лишний слой жир. -- вообще, генерал, на кой ляд я вы здесь опять -- такой? обрюзгший, неловкий, нетренированный... я и шесть год назад быть тут как чучело, а уж теперь... кстати, -- продолжать джервис, не дожидаться ответ на свой, в общий-то, риторический вопрос, -- а как вы звать?

- генерал гонсало рубалькаба, -- усмехаться тот.

джервис повертываться к он, как гром поражать, и восклицать:

- Madre de Jesus! Gonzalo!

- Si, hombre, soy yo, -- отвечать генерал, улыбаться.

девятнадцать год назад по здешний время он быть тридцать три, быть он майор, заочно учиться в академия безопасность человечество, а общаться джервис с он тогда почти каждый день, потому что гонсало координировать от УБ тот тема, который в свой отдел пас джервис.

- вот это номер, -- не мочь успокаиваться джервис. -- генерал рубалькаба, это надо же! ну, и как ты проводить этот год?

- наверное, неплохо, -- отвечать гонсало, вставать. -- как видеть, обгонять ты в чин. теперь, если быть в форма, приходиться ты первый отдавать честь.

джервис хихикнуть.

- ну, а как жена, ребенок?

девятнадцать год назад гонсало быть женатый на очаровательный мулатка, и у они быть два крохотный девочка-близняшка.

- господь милостивый, -- отвечать генерал. -- девчонка заканчивать каракасский университет, оба работать в космофлот, на земля-большой. линда здоровый, работать здесь у мы, в управление.

- прекрасно. слушать, господин генерал, я бы одеваться, а? и объяснять, наконец, что вы от я нужный?

- терпение, джервис, терпение, -- проговаривать рубалькаба, прижимать сенсор у дверь. -- доктор сернэй, пациент приходить в себя. распоряжаться об осмотр, пожалуйста. -- генерал отпускать сенсор и повертываться. -- форма в шкаф. одеваться. ты осматривать и выписывать, и мой адъютант привозить ты к мы в управление. там побеседовать. да, и еще. прежний имя ты использовать нельзя. придумывать новый, хорошо прямо сейчас.

- э, стоп, -- запротестовать джервис. -- раз уж я здесь, то у я на старый имя счет, недвижимость, гейт в галанета.

- не проблема, -- пожимать плечо генерал. -- недвижимость и счет наверняка под наш доверительный управление, ты же передавать весь свой право GCD, когда присылать рапорт. переводить на новый имя, это несложный. а гейт, я думать, аннулировать, но ты мочь под новый имя взять прежний логин и пароль. вряд ли они с кто-то совпадать. итак, твой новый имя?

- ким волошин, -- отвечать джервис. особенно мудрить не приходиться. это быть его настоящий имя -- то, под который он проводить первый два десяток год свой жизнь. от он он избавляться в америка, потому что, в представление американец, ким -- имя в первый очередь женский. фамилия он сменить на придумывать фродо прозвище: он очень не нравиться, что американец при чтение коверкать она на разный лад. здесь же такой проблема не быть: на линка "ким волошин" звучать довольно близко к оригинал.

- русский, значит.

- так я и на самый дело русский.

- а современный русский ты знать?

- он не слишком сильно отличаться от язык мой время. вполне мочь сходить за провинциал с периферия.

- итак, ким волошин, русский, -- проговаривать рубалькаба в микрофон вынимать из нагрудный карман блокнот. -- год рождение? -- спрашивать он свежеиспеченный волошин. тот посчитать, шевелить губа.

- пусть быть девятьсот шестнадцатый. день рождение оставлять -- девятый март.

- место рождение?

волошин подумать.

- славия, материк лесной камень, город новиград.

- разумно. далекий федеральный периферия. только не забывать почитать что-нибудь по славия, легенда должный быть стальной.

- конечно.

- так... образование?

- новиградский историко-архивный институт.

- разумно. ты бывать на славия? там быть такой?

- представлять себя, этот единственный место, где я быть не по служба. три неделя в 24-м. почему я славий и приходить в голова. и в этот институт я слушать лекция о россия конец ХХ век.

- понравиться?

- очень. много неожиданный узнавать. ты же знать, что за наука история.

седой генерал и голый полковник одновременно хмыкнуть.

- так, хорошо... послужной список ты сгенерировать, социальный номер -- тоже, личный код получать, ген-код у ты снимать и вписывать... отлично. ну что ж, полковник волошин, документ получать у мы в управление. пока позволять откланиваться.

- стоп. пока я с голый задница и мочь говорить с ты без устав, сказать я хотя бы, где я?

- на земля. в париж. точно, в исследовательский центр имя патрик бодрить в сено-уэн.

- так. уже хорошо. ну и... зачем же я вы понадобиться?

седой гонсало некоторый время смотреть на полноватый, лысый ким волошин, потом опускать глаз, тщательно защелкивать и аккуратно убирать блокнот и только потом тихо проговаривать:

- проблема, майк. то быть ким. у мы очень серьезный проблема. и без ты мы не смочь даже подступаться к они.

- ментальный щит, -- полувопросительный произносить волошин.

гонсало вздыхать.

- что ж, по крайний мера это честно. -- волошин подходить к шкаф и секунда машинальный искать ручка, потом вспомнить, усмехаться и проводить по край дверца рука сверху вниз. шкаф открываться. -- ладно, гонсало, то быть господин генерал. тогда до встреча.

* * *

ким осматривать, тестировать, брать анализ, держать под биосканер и заставлять приседать. потом разрешать отбывать. молодой капитан, дожидаться ким в холл, вставать, когда ким выходить от параллельщик и врач. волошин быть в форма УБ, но без знак различие -- просто черный комбинезон, и все. никакой вещь у волошин не быть, и они с капитан подниматься на лифт к посадочный площадка, садиться в служебный глайдер, и глайдер повезти они в штаб-квартира управление безопасность человечество.

далеко в сторона проплывать центр париж -- порастать дерево и плющ скелет мемориальный комплекс башня мэн-монпарнас, прозрачный пирамида имя миттеран, исполинский колпак накрывать район от лувр до площадь конкор; гигантский голограмма эйфелев башня (настоящий, подумать ким, быть, помниться, метр на триста низко); километровый высота гора дефанс... впереди возникать сизый купол семисотметровый высота -- валя-де-марн, здание, вбирать в себя весь одноименный пригород древний париж, резиденция УБ и десяток его дочерний структура. когда-то здесь находиться и джисидеть, где работать ким (когда он еще звать майк).

приближаться к здание, капитан позволять автопилот глайдер вводить машина во входной терминал: глайдер, вливаться в поток такой же машина, облетать вокруг вздыматься на двести метр над вершина купол антенна дальний связь и нырнуть в сужаться воронка терминал.

из терминальный ангар транспортер приносить они к центральный лифт, и скоростной подъемник устремляться вниз.

- теперь я вы отвозить в гостиница, -- сказать молчать до это капитан. -- пообедать. в номер вы ждать пакет со служебный материал. ознакомляться с они. сейчас двенадцать сорок по местный. пожалуйста, быть в номер в семнадцать час. вы вызывать для беседа.

волошин кивнуть. лифт открываться, они выходить в до боль знакомый он холл. ким повертывать голова, чтобы увидеть номер сектор над терминал рецепция, и вздрагивать: сектор 12-12! именно в этот сектор гигантский служебный гостиница контора он жить рано в свой приезд сюда.

в номер все быть так же, как рано, то быть никак. унылый, словно в каюта военный корабль, койка. унылый квадратный стол с мощный профессиональный терминал. унылый серый пластиковый стена, унылый окнопанель со стереовид старый париж (судя по автомобиль, 30-е год ХХ век). три метр в ширина, три в длина, два с половина метр в высота. чудо.

на койка лежать чемодан, на стол -- пакет. обычный бумажный пакет, заклеивать скотч.

ким посмотреть на чемодан, потом -- на пакет. в номер дуло, он полагать рука на серповидный сенсор интерьерник и уменьшать вентиляция. удивительно, подумать ким, сколько год я даже не вспоминать о то, что такой интерьерник и как они управлять, а рука делать сам.

пакет ким понравиться много. он вскрывать он. там лежать тысяча доллар наличный, кредитка на новый имя, пачка документ -- идентифик, паспорт и социал-карта ким волошин; несколько легальный, совершенно настоящий идентифик самый разный организация на то же имя (от фонд развитие традиционный культура и информационный редакция телекомпания "всемирный теленовость" до страховой компания "аргус" и сетевой обозрение "утренний галанета"). отлично.

кроме деньги и документ, в пакет быть только один бумажка. на она чей-то рука быть размашистый написать:

г-н волошин,

в чемодан, кроме одежда и оружие, быть блокнот и рид-сенсор. прочитывать прилагать материал.

подпись не быть.

ким распахнуть чемодан. там, действительно, быть одежда: парадный полковничий форма, два рабочий комбинезон, джинсы, джемпер. на дно лежать кобура с мощный вороненый "штандарт", к рукоять который быть привинчивать смартик -- устройство для мгновенный выброс оружие в рука. рядом лежать браслет-регистр, который ким сразу надевать, и блокнот.

ким доставать плоский книжечка, раскрывать она и усмехаться. помниться, быть у я в ХХ век компьютер, хор-роший такой машина...

блокнот пискнуть и сказать:

- готовый к знакомство.

- я -- ким, -- сообщать блокнот волошин, повалиться в кресло. -- запоминать я, я -- твой хозяин.

- слушать и повиноваться, хозяин! -- бодро отчеканивать компьютер по-русски. ким прыснуть: машинка готовить к встреча с он парень не без юмор.

ким вытягивать из боковой гнездо длинный тонкий шнур рид-сенсор и прилеплять они к висок. большинство постоянно работать с компьютер человек не пользоваться рид-сенсор или подключать они к рука, ускорять ввод, но считывать большой объем информация удобно прямо на мозг, хотя это не очень полезный. впрочем, весь лицо тот профессия, к который здесь принадлежать ким, пользоваться этот способ. быть уникум, который за двадцать-тридцать секунда мочь считать до десять мегабайт чистый текст. большинство читать по мегабайт в минута. ну а ким не быть даже большинство, он сознавать, что его мозг, по сравнение с мозг человек нынешний время -- реликт каменный век. ким мочь читать пятьдесят-сто килобайт в минута. все -- быстро, чем глаз.

ким закрывать глаз и мысленно позвать компьютер. тот осторожно спрашивать:

- щадить режим, мягкий съедать?

- да, дружище, -- отвечать волошин, и в его голова потечь килобайт.

он открывать глаз ровно в половина пятый.

итак, легин таука. капитан первый ранг легионер таука, начальник первый управление УБ. двадцать девять год. далеко пойти этот парень.

значит, это и быть проблема, ради который понадобиться воскрешать тень несокрушимый майк джервис? гренадер! супергренадер, поправлять себя ким. триста девяносто вуаль психосила. ментальный мощь, граничить с неуязвимость. подросток побывать в цитадель (ким содрогаться, вспомнить собственный прорыв от мельница до подножие аспидный трон) -- побывать и не просто уцелеть, но побеждать. невероятно удачливый. эрна, шагрена, учеба у буцудзэн. демон гак на шагрена, красноглазый бес на шилемаур, белый сфинкс на тангейзер -- ким про такой нечисть даже не слыхать, а этот парень весь они уделывать. заваруха сороковой год -- с ее история ким познакомиться с живой любопытство. а этот легин принимать в она непосредственный участие вместе со старик -- реостат (молодец, рыжий!), сатклифф (ким порадоваться за стье, дорастать до генеральный программист) и лестер (вечный покой и вечный память ты, старина). враг род человеческий оказываться-таки хитрый -- или просто злобно? -- чем ким ожидать. надо же, весь империя плясать под дудка написать хозяин программа (я рано никогда бы не подумать, отмечать ким, что нечистый мочь что-то понимать в компьютер!). и кто же весь это вскрывать, кто предотвращать война в галактика, кто находить похищать пантократор, кто этот герой? это, ребята, вот этот самый легин таука.

и теперь -- новый прорыв. "Lightning". ким помнить, много год назад он с фродо таук обсуждать такой возможность. потерять единый воля, мировой зло должно либо медленно самораспадаться, либо медленно самоорганизоваться. фродо предполагать, что при отсутствие значительный изменение в социум галактика после падение хозяин срабатывать второй возможность. так и выходить -- правда, быстро, чем предполагать длинноволосый мечтатель с новый голубой.

конечно, здесь сходиться много условие. амбициозный миллиардер, который не устраивать чрезмерно децентрализованный экономика конфедерация и ее антитрестовский законодательство. договариваться, вместо то чтобы грызться, планетарный мафиозный клан. предоставленый частный компания возможность набирать вооруженный охранный подразделение, вводить дурацкий указ по подсказка -- и при весьма весомый поддержка -- тот, кто это выгодный. и, наконец, звериный, титанический воля к власть несколько человек, и в первый очередь -- отставной контр-адмирал ямамото тацуо. ким ничто рано не слышать об этот человек: девятнадцать год назад он быть еще никто не известный капитан третий ранг на эриадорский база космофлот. однако ким ясно видеть, что автор прочитывать он компиляция сам не очень понимать, что происходить. они никогда не видеть воплощать зло, а ким видеть и хозяин, и тролль Хо. и теперь все понимать сразу, как только прочитывать, с какой нечеловеческий легкость и везение ямамото обходить весь расставлять ловушка -- и учение на далекий акая, и массовый арест в солнечный система, и облава на хелауатауа...

да, теперь этот человек уже не очень нужный нарийя. теперь он сильный не вооруженный отряд, подчиняться он -- он теперь неважно, пленять этот вояка или уничтожать, хотя, конечно, он хотеться бы иметь нечто подобный под рука. но сильный он теперь сила зло, который входить в он, как только достигать определенный концентрация.

просто говорить, хотя новый сатана и невозможный, но у сила зло опять появляться точка кристаллизация. пусть новый глава не вездесущий, как поверженный хозяин, пусть он даже не так сильный, как карикатурный тролль Хо. но он быть, и теперь не он служить зло, а зло -- он.

впрочем, быть еще один вариант: за он стоять кто-то еще. зло в свой чистый, инфернальный вид не существовать сам по себя. при хозяин его поток кто-то управлять, причем управлять вполне технологичный способ... но с этот вариант стоить подождать, так как доказательство его правильность почти нет. хотя, хмыкнуть про себя ким, наименее правдоподобный версия вроде этот часто оказываться самый верный.

последний, что известно о ямамото -- что день 16-го он стартовать с хелауатауа на ТГ-торпедоносец в погоня за...

так, сказать себя ким, к этот компания я еще вернуться, а теперь пока подумать о таука.

итак, с парень снимать реплика.

биоклон, который иметь честь являться г-н ким волошин -- это абсолютно точный белковый копия исходный организм. есть, или энергомасса, который г-н волошин иметь честь являться в прошлое свой появление здесь -- это энергетический сгусток, точно копировать исходный организм. с обычный точка зрение -- с точка зрение осязание, зрение, обоняние и т.п. -- разница между биоклон и есть просто нет, разница проявляться лишь в способ их создание и в разный свойство при релятивистский скорость. а вот реплика -- это биоробот, на который проецироваться программный копировать личность исходный организм.

где-то здесь, в недра валя-де-марна, быть построить робот, затем в его мозг вписывать личность таука с некоторый программный поправка. важный из они таков: таука знать о то, что сардар -- реплика, но сардар это не знать и быть уверенный, что он сам и быть таука. с это, кажется, ясно.

реплика в качество агент засылаться в самый сердце нарийи. он производить там огромный впечатление, потому что, во-первых, у оно отлично сработать легенда, а во-вторых, потому, что он крутой парень и доказывать свой полезность. он становиться важный шишка, сам ямамото уважать он -- по крайний мера, внешне. и вот шура давать нарийе, свой боевой орган, указание проводить учение на акая. цель учение -- отработка техника захват планета земной тип. тот стратегия и тактика, который быть разрабатывать в ход учение, становиться образец при дальнейший захват восемнадцать основной планета конфедерация -- эриадор, стагол, элисиум, тол эрессеа, мундо нуэво, чжунго и другой. подточить экономически усилие шура, конфедерация и в военный отношение склоняться бы к нога нарийи, затем федеральный правительство либо рухнуть бы сам -- как это случаться в свой время в ход первый смута, -- либо быть бы смести десант на земля, и на место конфедерация в галактика возникать бы новый единый земля, только объединять уже не семь миллиард человек, как много век назад, а почти сорок -- империя золото, становиться и бесконечный сытый довольство.

реплика, сардар, вести свой воинство к акая. а таука, настоящий таука, уже находиться на орбита этот далекий планета с несколько офицер -- правда, в хороший традиция нелепый конфедератский бюрократизм и скудоумие, земной начальство из какой-то сиюминутный соображение давать он всего четверо гренадер против два десантный транспорт с самый боеспособный, самый подготовить, самый жестокий, беспринципный и кровожадный боец нарийи. ким фыркнуть: ничегошеньки не изменяться в земной бюрократия, даже в прочитывать он компиляция с недоумение и подозрение отмечать тот факт, что таука сильно гневаться, когда он объяснять, что в силовой структура конфедерация вводить режим строгий экономия.

и вот появляться сардар и, вместо то чтобы подорвать себя прибывать на учение руководство нарийи -- начинать спасать свой старый дружок, который от нарийи, наивный бедняга, сбегать как раз на акая. ах, как таука быть против подрыв сардар! опять-таки с недоумение и подозрение составитель компиляция замечать, что таука приводить странный аргумент -- порядочность, воинский честь -- странный в дело, где на карта поставлять судьба человечество. странно, подумать ким, составитель думать, что я быть сочувствовать их аргументация, но почему-то я сочувствовать таука...

замечать, что ямамото, невзирая на утверждать выше его уровень -- руководство шура -- план учение, не полететь ни на какой акая, оставаться на земля-большой. почуять что-то.

таука же видеть, что сардар пойти вразнос. личность оригинал вступать в неразрешимый противоречие и с программный поправка, и с подсознание, который -- хотеть не хотеть -- чуять истинный предназначение сардар: в нужный момент взрываться и разнести на атом весь руководство нарийи.

а таука-то, чистый душа, против этот истинный предназначение, о который даже он, начальник первый управление, узнавать уже после уход сардар на акая. в текст компиляция не быть прямой указание, но ким (по свой прежний опыт) прекрасно понимать, что, поскольку это не знать даже руководитель столь высокий уровень, значит -- программный установка исходить непосредственно от начальник УБ и даже высоко -- от председатель комиссия по безопасность галактический совет и от аппарат президент. а кстати, кто у мы сейчас президент и начальник УБ? ким садиться к настольный терминал и, не выходить в галанета, входить под свой новый логин в служебный сеть УБ. тот-ак... президент галактический совет конфедерация человечество доктор роберт норман. а ведь я он помнить -- это тот самый норман, который много год назад выступать за автономия чжунго и оказываться правый. ну что ж, это не самый дурной вариант... правда, говорить, норман смолоду быть связывать с какой-то то ли ультралевый, то ли ультраправый, то ли фундаменталист, то ли еще с кто... нет, не помнить... а кто начальник УБ?

- опа, -- пробормотать ким вслух и закашливаться: последний четыре час он молчать. осень сорок третий, после избрание норман президент, 89-летний маршал лепелье (тот самый, который девятнадцать год назад, при ким, уже руководить УБ, быть еще бригадный генерал) уходить в отставка, и теперь в этот должность трудиться... бригадный генерал отто кауст! ким рухнуть обратно в кресло. кауст... странно. кауст быть девятнадцать год назад он непосредственный начальник, заместитель начальник GCD. он же быть приличный мужик, хоть я он и недолюбливать, думать ким. откуда такой варварский метод -- взрывать? нет, не понимать. может, приказ президент? так норман же вроде пацифист?! быть, во всякий случай, пацифист...

так вот, таука быть против. он, видеть ли, привыкать драться с открывать забрало. что ж, уважать. он все делать честно. подавать рапорт о выход из операция. его непосредственный начальник -- это, кстати, глумов, девятнадцать год назад -- начальник GCD (значит, кауст обходить его по служба), теперь -- первый зам кауст -- соглашаться, но приказывать таука хотя бы дезактивировать взбеситься сардар. и таука, взять флаер, лететь ловить ополоуметь робот.

все. далеко начинаться черт тот что, и тут уж ким вполне мочь понимать, почему пять-шесть ветеран-генерал в паника востребовать тень легендарный майк джервис, то быть его, ким.

таука больше не выходить на связь с акая. на следующий день аппаратура переставать фиксировать сардар. вызывать таука невозможно, поскольку на орбита уже висеть транспорт нарийи и они нельзя спугивать. проходить сутки, и сканер один из разведывательный спутник, развешивать по далекий мертвый орбита акая корабль гренадер, фиксировать перемещение два флаер от район посадка яхта сардар до район, где прекращаться фиксация робот. затем в тот район происходить субъядерный взрыв мощность почти сто килотонна. видимо, это взрываться сардар.

начинаться операция по захват сила нарийи. транспорт с боец, как и предполагаться, два гренадер уводить за несколько световой год от акая, к место вечный ссылка. заменять таука офицер вдвоем еще с один гренадер отчаянно бросаться на яхта сардар: поскольку она хозяин взрываться не на борт, как планироваться, она тоже надо брать. там десантный бот квартирьер нарийи, варварски зачищать планета перед учение, там яхта сардар и еще один яхта, на который прибывать член нарийи. кроме ямамото, конечно. гренадер брать весь три корабль буквально голый рука. выясняться, что на борт только мелкий сошка и техперсонал. весь начальство -- двенадцать высокий руководитель нарийи -- полететь требовать отчет от сардар. видимо, он все-таки рвануть из-за их присутствие, как и планироваться?

самый интересный начинаться ровно через тридцать час после взрыв. господин таука как ни в что ни бывать, под свой собственный позывной, логин, пароль и т.п. -- то быть, несомненно, это именно он -- выходить на связь с глумов, свой непосредственный начальство, и спокойно сообщать, что похищать с акая некий странный сила и находиться в космопорт галактика. проверять. да, сигнал идти из космопорт, и его источник -- капитан первый ранг таука.

за сорок пять час -- от связь до связь -- парень пересекать галактика. восемьдесят тысяча парсек от акая до космопорт. самый быстрый корабль фотоактивный привод на такой путь требоваться сотня год, инерционник -- от сто десять сутки. самый быстрый на сегодняшний день корабль -- "джон гленн", яхта новый, джамперный тип -- мочь проделывать то же самый за семь-восемь сутки. в галактика пока всего тридцать девять подобный корабль, и 36 из они принадлежать космофлот конфедерация. к момент этот событие девять корабль-джампер стоять в док земля-большой, двадцать шесть -- в порт приписка, на луна, на последний командующий космофлот адмирал флот монтейру лобат совершать инспекционный поездка в район верхний край, в девять килопарсек вверх по ось. из три частный джампер два стоять на стапель земля-большой под отделка, один транспортироваться на частный буксир, не быть включать. такой образ, версия с использование джампер, шаткий сам по себя, отпадать.

но таука пересекать галактика мало, чем за двое сутки. да, тут попахивать что-то сверхъестественный.

проходить еще несколько час, и таука присылать в управление странный рапорт, вновь -- из космопорт. он опять не сообщать, какой именно способ попадать в космопорт с акая за считать час, но утверждать, что он, во-первых, на контакт -- с кто, в космопорт-то? -- во-вторых, с он один из несчастный с акая, бхикка сакамото, единственный уцелеть монах из монастырь община сингон, сжигать бандит нарийи; и, в-третьих, он -- таука -- просить об отставка или хотя бы об отпуск, потому что обязывать находить и спасать остальной, похищать с акая одновременно с он: этот свой приятель, журналист лорд, и два ребенок планетолог мартен, который якобы тоже сейчас в космопорт.

кауст слать таука личный послание на автоответчик регистр. да, он предоставлять отпуск, но он обязанный сначала давать полный и исчерпывающий отчет о то, что же, в конец конец, происходить; и желательно -- лично. если у он нет время для полет на земля, то пусть хотя бы являться в посольство конфедерация в космопорт. похоже, что таука подозревать в этот ловушка, потому что он не отвечать.

неизвестно, какой образ он удаваться покидать космопорт, не въезжать в он легально; во всякий случай, предпринимать земной УБ беспрецедентный массировать сканирование регистрация зона отлет всего космопорт показывать, что легионер таука не покидать он. зато внезапно обнаруживаться, что пятый апрель космопорт вполне легально покидать йонас лорд, а с он -- ребенок мартен; регистрация принимать их документ как легальный, но УБ проверять их реквизит и выяснять, что, хотя личный номер совпадать с иметься в регистр институт планета земной тип, документ этот фальшивый. разумеется, власть империя об этот открытие никто не сообщать. много тот, на следующий день обнаруживаться, что по этот студенческий билет федеральный консульство на тартар (ким вспомнить мрачный тартар и поежиться) только что выдавать совершенно легальный земной паспорт. консул можно понимать: тартар охватывать трехсторонний гражданский война между имперский власть, обезуметь от разруха и голод население и банда "лайтнинг", который планета до этот разруха и доводить. в подобный ситуация консул, естественно, стремиться спасать как можно много гражданин конфедерация, очутиться на этот несчастный планета. он открывать регистр институт, увидеть там указывать в студбилет номер и фамилия и с чистый сердце выдавать паспорт. разумеется, консул не становиться сообщать, что студбилет быть фальшивый, так что никакой наказание он не понести.

через сутки этот троица -- нет, уже четверка, к они присоединяться встречать они на тартар сводный сестра лорд, гражданка ашдол -- обнаруживаться на хелауатауа. это единственный место, куда они удаваться сбегать с тартар в последний момент перед объявление там осадный положение. поскольку хелауатауа -- подопечная территория конфедерация, у они там поначалу не слишком много проблема. их документ проверять и зарегистрировать милый садриддин резакуля, тот самый, что отправлять ким, реостат и весь остальной с хелауатауа на тель много год назад. быть весьма преклонный год от род, бобо садриддин не потерять ни острота разум, ни способность к анализ; он -- на взгляд ким, совершенно справедливо -- решать, что никакой опасность для режим хелауатауа этот компания не представлять, и позволять они отправляться с резервный космодром, на который они высаживаться, в колония.

и тут опять -- случайно ли? -- в дело вмешиваться компания. хотя, как только с акая быть получать сообщение о ликвидация больший часть руководство нарийи, в солнечный система проходить массовый арест мелкий сошка "лайтнинг" и другой официальный прикрытие нарийи. несколько весьма заметный функционер -- главный образ, принадлежать к "лайтнинг" -- суметь сбегать на два мощный корабль. один вступать в бой с пво управление по режим хелауатауа и быть сбивать. другой же -- ТГ-торпедоносец -- суметь садиться в район, где скрываться остаток разгромить охранный отряд нарийи.

ямамото таки уцелеть! хитрый лис, он быть как раз на этот корабль! и у он в трюм стоять новенький джампер -- тот самый, что числиться буксировать. точно, джампер у он стоять. этот четверо -- лорд, его сводный сестрица-астлин и мартен -- умудряться, когда боевик нарийи (случайно ли?) захватить они, какой-то образ угнать джампер и сбегать. ямамото подымать за они торпедоносец, но опаздывать: прямо с орбита джампер уходить в гиперскачок. на ТГ-торпедоносец гнаться за джампер бесполезно: даже если идеально точно взять направление, инерционность торпедоносец хватить примерно на десятая часть дальность прыжок джампер. и, пока торпедоносец становиться разгоняться для следующий прыжок, джампер уходить так далеко, что находить он быть невозможный даже теоретически.

это быть 16 апрель. позавчера. с тот пора об этот джампер сообщение не поступать: видимо, ребята отсиживаться где-нибудь во внешний сфера -- там, где ни ямамото, ни мы они не доставать.

а таука, оказываться, тоже покидать космопорт. какой образ -- неизвестно. впрочем, для специалист его уровень это -- проблема небольшой. с начальство, опасаться ловушка, он теперь общаться исключительно через "откладывать послание". первый такой послание приходить с орбита тартар, второй -- уже 16-го -- со станция толиман. таука сухо дублировать уже известный информация о то, что лорд, его сестра и мартен захватить джампер, выражать свой сожаление по повод то, что не мочь лично являться к начальство, информировать об уход ямамото с хелауатауа -- и опять исчезать. исчезать, хоть плакать! дело доходить до то, что УБ конфиденциально обращаться к не слишком-то дружественный полиция станция толиман с просьба проверять, не находиться ли на станция некто легионер таука. станционный полиция (древний, как сам станция, каста, в который служить наследственный и пожизненно) после очень тщательный проверка сообщать, что такой человек на станция нет. а они верить можно. во-первых, станция -- не космопорт, ничто не стоить без особый шум, но абсолютно досконально прочесывать она весь. во-вторых, наследственный полиция станция во глава с седобородый старейшина быть бы страшно уязвлять, если бы она не удаваться находить в свой хозяйство пусть даже заблудиться муравей. так что таука уже действительно нет на станция. вот ведь жук! полиция на всякий случай просеивать весь транзитный файл последний день и обнаруживать, что вечер 16-го станция толиман покидать двое подходить по описание человек: некто дикий стингер, белый 30-летний подданный империя, и некто акутагава рюноскэ, желтокожий 17-летний гражданин имперский доминион санго. этот двое, идеально подходить под портретный описание легионер таука и сакамото есио, вылетать рейс компания Shrimp & Plaice на комп.

вот уж странный, страно не придумывать, как сказать бы алиса! если таука -- жук, а он таки жук, он должный понимать, что комп в такой ситуация -- ход если не плохой, то, во всякий случай, далеко не хороший. почему? а вот почему.

комп, третий планета система толиман I -- это самый большой компьютер во вселенная, воля история построить не на планета, а внутри ничто не примечательный, безжизненный лунообразный планета. тысяча год назад будущий комп принадлежать кальера, быстро расти и весьма экспансивный цивилизация потомок черноволосый, желтокожий и узкоглазый переселенец с корейский полуостров. как весь кальерский планета (сейчас они пять, но тогда быть намного много), планетка носить порядковый номер -- кажется, кальер VI. девятьсот год назад пантократор иеремия IV попытаться оттяпывать планетка у кальер, так как на она -- вернее, внутри она -- обнаруживаться исполинский месторождение такой полезный субстанция, как германий, цезий, медь, золото и обыкновенный кремний. короткий война не давать результат. более то, многочисленный даже по тот время гарнизон планетка взбунтоваться и отпадать от кальер. затем лидер повстанец, генерал хван, сделать умный ход. разрозненный планетарный компьютерный сеть тогда начинать объединяться в галанета благодаря удешевление ноль-связь. генерал, ни с кто особенно не советоваться, пускать в галанета "бродячий письмо". это, конечно, предосудительный, как любой спам, но письмо срабатывать, потому что генерал в немой весьма убедительно обещать откликаться на он специалист по компьютерный "железо" и программист всяческий златой гора. и он давать они златой гора -- замиряться с бывший метрополия и с пантократор, срочно распродавать огромный оружейный запас планета и начинать строить для будущий переселенец город. десяток тысяча специалист хлынуть на комп. самый смелый проект реализовываться за год-полтора. за компьютерщик последовать строитель: большой компьютер стремительно разрастаться, занимать свой периферийный устройство, массив память, энергостанция и охладитель внутренность планетка. по мера то, как один за другой подключаться к архитектура компьютер раскалять почти до тысяча градус по цельсий море жидкий германия -- составной часть главный процессор -- невообразимый мощь машина привлекать на планета весь новый волна программист со весь мир. говорить, что на протяжение тридцать год много половина весь компьютерщик тогдашний человечество переезжать на комп, а десяток выпуск математический и кибернетический факультет ведущий университет земля, космопорт и телем направляться на этот безжизненный планета почти поголовно. заваривать весь этот каша генерал хван быть избирать президент новообразованный государство -- планета комп, потом хван умирать чуть ли не сто двадцать год от род -- а комп весь продолжать расти. он расти и сейчас, хотя мощность большой компьютер давно достигать "предел маэд", позволять теперь в режим реальный время поддерживать половина услуга ноль-связь в галактика и три четверть трафик весь галанета.

итак, гг. стингер и акутагава -- то быть, судя по все, таука и сакамото -- на комп. туда они попадать день семнадцатый, то быть сутки назад. на тот момент, когда ким готовить компиляция, проверка только начинаться -- комп планета независимый, официальный обращение к его спецслужба занимать некоторый время.

таков диспозиция.

следовательно, что ким мочь ожидать? что он посылать вылавливать таинственно скользить по галактика г-н таука. ясно.

все ли ким здесь быть ясно?

посмотреть, подумать ким. у он быть еще минута двадцать, чтобы перекусить. зверский голод. еще бы, его же в исследовательский центр только бульон напоить. ким толкнуться нога, откатывать кресло к простенький, без всякий этот новомодный затея, квадратный лючка доставка. нет, ничто тут не изменяться. выбирать быть некогда, ким ткнуть палец в первый же строчка -- неизвестный кулинарный шутник когда-то определять этот комплексный обед как "закуска командировать", под этот название, некогда фольклорный, он теперь и фигурировать в меню. ким усмехаться: этот самый "закуска командировать" быть первый, что он съедать на земля после первый прилет -- тогда, девятнадцать год назад по местный время, после событие, в архив фигурировать как "художественный самодеятельность", то есть после низвержение хозяин.

лючок со знакомый толчок освещаться изнутри, ким проводить по он рука, убирать, и извлекать заказ. рыбный салат, пара упитанный тигровый креветка, куриный мясо с картофельный пюре и горка крохотный томат, ломтик дыня и стакан апельсиновый сок. это и быть "закуска командировать". что ж, с возвращение в будущее, полковник.

это навсегда. в прошлый раз ким -- тогда майк -- вернуться. он быть энергомасса, а она можно возвращать в исходный личность.

но теперь он -- биоклон, а биоклон сливать с оригинал нельзя.

так что -- давать, полковник волошин. терпеть...

* * *

после получение задание волошин предоставлять два день отпуск. два день -- потому что за этот срок должный быть приходить ответ с комп и подготовить личный корабль ким. не испытывать никакой желание сидеть этот два день в унылый гостиница, волошин попросить разрешение слетать в свой дом в хаттула, у озеро ванайя в финляндия. он страстно любить этот место, хотя купить дом когда-то чисто случайно. там он рассчитывать приводить мысль в порядок.

все складываться один к один. его скар, собственный отличный скар, за который платить быть девять тысяча -- жуткий деньги, даже дом стоить только пятнадцать! -- оказываться, так и стоять в валя-де-марна; только с оперативный стоянка, где ким он оставлять в 26-м, машина год спустя отогнать в отстойник.

все не так уж и дурно, утешать ким себя, спускаться на неторопливый эскалатор в недра здание. статус мой высокий, как никогда. полковник могущественный управление! спецжалование -- не три тысяча, как полагаться бы по штат, а пять с половина тысяча в месяц. свой скар. свой дом.

правда, быть еще задание. находить таука, вернуть он на земля, разгребать весь этот ситуация.

отделять двадцать мешок боб от кофейный зерно и познавать сам себя.

и -- один. теперь и навсегда. рита оставаться там. с тот майк. настоящий. сейчас они, скоро все, ехать по "пятерка" в южный направление, чтобы выезжать на шестой авеню возле "королевский кот".

терпеть, полковник волошин. терпеть.

скар стоять в самый дальний угол отстойник, среди какой-то рухлядь -- поломать электрокар, грузовик с растрескиваться купол, раздолбать ремонтный платформа... ким стаскивать с машина тонкий, почти невесомый пластиковый чехол. скар 24-го год выпуск, да еще и этот модель -- "ситроен астерикс" -- это тот же самый, что в конец ХХ век разъезжать на "бентли" 60-х год: пижонский, антикварный дорогой роскошь.

ким наклоняться. "астерикс" сидеть точно на шина подзарядка. значит, полететь сразу. он полагать рука на опознаватель у пилотский дверь. дверь, чмокнуть, открываться, и "астерикс" кимов голос сказать:

- приветствовать на борт. давно не видеться.

"давно" сам ким, тогда еще майк, устанавливаться на срок десять день. правда, растягиваться оно на девятнадцать год. но все равный быть приятно.

ким открывать задний левый дверь и кинуть на сидение чемодан и купить вчера форменный космофлотовский рюкзак. в рюкзак быть упаковывать выдавать он одежда (с некоторый добавление, приобретать во внутренний универмаг валя-де-марна), а в чемодан, помимо блокнот и документ, помещаться оружие -- "питон", два коробка патрон к он, двадцать цилиндр для "скрэчера" и сам "скрэчер" -- получать вчера поздно вечер в арсенал управление модель "хеллфайер 700". модель быть устаревать, но что делать -- из весь лучевой арсенал ким уметь пользоваться только они и искренне считать, что хороший оружие для ближний бой в помещение (например -- в космический корабль) просто нет. все дело в то, что именно "хеллфайер 700" быть вооружать девятнадцать год назад шкипер роби кригер по прозвище реостат, и именно из этот оружие он сделать тот выстрел в челнок, опускаться на поверхность комп с орбитальный причал -- выстрел, спасать ким жизнь.

конечно, ким не собираться стрелять в таука... пока ким не заснуть (а случаться это уже под утро), а потом -- и все утро, он думать над то, что он предстоять. к тот момент, как он влезать в скар, он понимать, что верить таука.

верить он он, и все тут. ким хорошо помнить, как федеральный начальство, вроде бы ужасно прогрессивный, исполнять либеральный ценность и политический корректность, идиосинкратически реагировать в 23-м на "художественный самодеятельность" -- операция, который ким и компания завершать с блеск и который вовсе не федеральный начальство начинать! так что нынешний паника, охватывать УБ при необъяснимый перемещение таука через весь галактика за один день, ким мочь если не понимать, то хотя бы объяснять.

но увидеть таука он хотеть. в отличие от начальство -- даже от рубалькаба -- ким понимать, что таука не играть на рука противник, не пытаться повести своекорыстный игра (например, полавировать между Lightning и власть конфедерация), и -- самый главное -- он не стремиться к какой-то собственный выгода... просто парень сталкиваться с то, что сам считать действительно серьезный. а свой начальство он не верить. нет, таука не враг. ведь он племянник фродо, для ким это значить куда много, чем тысяча другой аргумент -- для руководство конфедерация. ким просто хотеть находить таука и разбираться. помогать он, если надо. если я в такой случай не выполнять данный я задание (думать ким) -- что ж, никто не просить этот господин вытаскивать я сюда и всовывать в этот дело.

пока ким так сам с себя рассуждать, скар уже проходить над север франция, над фландрия, и за полоса немецкий земля сверкнуть море. из еда на борт, конечно, ничто не быть. правда, в бардачок ким обнаруживать невскрытый пакет чипсы, но когда вскрывать -- немедленно перелезать назад и выбрасывать в мусорник. девятнадцать год -- не шутка. зато этот находка наводить ким на мысль обследовать весь закуток машина: пусть по его время проходить и не девятнадцать год, за шесть год с лишний он успевать забывать все. в бардачок находиться солнечный очки, карта центральный финляндия (ким любить бумажный карта и часто сверяться не по навигатор, а по они), пара жетон на заправка и термобритва. ким проводить рука по подбородок -- брить пока быть нечего, вместе с волос он лишаться и свой модный бородка.

справа от сидение быть еще сейф, настраивать на палец ким. в немой ким находить тридцать два доллар и какой-то мелочь. под задний сидение отыскиваться его собственный тапок для дальний полет, пара старый журнал и ручка, который, помниться, в последний день он как раз долго искать.

в гардероб висеть зимний куртка -- а вдруг в другой полушарие лететь? -- и непромокаемый плащ, который, как ким помнить, полагаться по комплектация скар при покупка.

ким вернуться на сидение пилот. впереди, среди первый разрозненный шхеры балтика, белесый светиться льдина. все-таки апрель в этот край -- еще почти зима. скар деликатно напоминать:

- внимание! до турку шестьдесят километр. по требование наземный навигация менять коридор на посадочный.

ким, невидящий взгляд уставляться в монитор навигатор, думать о свой. если я здесь приходиться драться -- просто как боец -- я минута не выстаивать. как боец я здесь никто. но быть один "но". только один, но ради это "но" руководство УБ не пожалеть бюджетный деньги -- кстати, немаленький -- чтобы заказывать вызов из прошлое тень грозный майк джервис.

ментальный щит.

в мой время, думать ким, это никак не ощущаться и не регистрироваться. даже не знать, весь в мой время быть такой же или тот, кто проводить мы сюда в первый раз, знать, что ким волошин и впрямь что-то отличаться от прочий.

каждый человек этот время представлять себя некий потенциал психосила. условно потенциал этот определяться количество единица под название "вуаль". сорок вуаль -- развитый эмпатия, способность к психотерапия, повышенный психосенситивность. бывать у один из тысяча. сто вуаль -- психотерапевт высокий класс, прогнозист, священник-чудотворец, а мочь быть -- "управленец", то быть коллега ким, с великолепный чутье и нюх. бывать у один из сто-двести тысяча. быть еще уникум. вот легин таука, например. в юность у он быть триста тридцать вуаль (до триста шестьдесят в разряд), а теперь становиться столько, сколько быть у его учитель, великий ямадзуки -- триста девяносто, то быть до четыреста тридцать в разряд. это исполинский мощь. гораздо менее мощный самуэльсен, тот доктор, который вылечивать слуга джервис, мочь повелевать огромный толпа, если быть нужный (а нужно быть один раз -- когда добрый бангиец решать сжигать добрый доктор на костер). еще ким вспомнить гассан багира, начальник полиция лисс на телем. с триста вуаль багир контролировать огромный город так, что происшествие серьезно квартирный кража случаться в многомиллионный мегаполис пара раз в месяц, а уж если случаться -- расследование по наводка начальник полиция в большинство случай занимать день три. когда багир умирать, численность лисский полиция приходиться увеличивать почти вчетверо.

весь этот человек либо быть обучать психотехника, либо владеть она интуитивно.

ким она не владеть. много то, в понятие нынешний время он быть практически необучать. по количество нервный связь его мозг быть на десять процент слабый любой современный. поэтому свой психосила он мочь использовать только очень примитивный, очень неуклюже, время даже очень глупо.

но она, его глупый, нетренировать и неуправляемый психосила, составлять в здешний исчисление пять тысяча вуаль.

а это означать, что в этот мир ким практически неуязвимый.

ну, то быть с атомный бомба или массированный лучевой удар он, конечно, не совладать. но вот пулеметный очередь в упор -- пожалуйста. если пулеметчик видеть ким до то, как нажимать курок, пуля не попадать -- и все.

да разве в один только пуля дело?

любой человек этот время (ну, почти любой), который видеть ким, обязательно исполнять любой, абсолютно любой его желание. например, если ким говорить про себя, что видеть он на самый дело он не видеть -- тот на самый дело переставать он видеть. переставать вообще. и даже если многочисленный прибор быть буквально орать о то, что тут кто-то быть, ким не увидеть -- показание прибор просто неверно истолковывать.

- семь минута до посадка, -- должожил скар.

- ладно, ребята, -- пробормотать ким по-русски. -- не знать, смочь ли я сделать то, что вы от я ждать. но что я постараться разбираться -- это факт.

* * *

дом ким совсем не изменяться. правда, в сад прибавляться куст, дерево становиться изрядно высокий, живой изгородь разрастаться и становиться именно такой, как ким когда-то хотеть -- густой и непролазный; но дом не изменяться. два этаж, двускатный черепичный крыша. кибера, который на время отсутствие хозяин быть запрограммировать на еженедельный уборка, свой дело знать туго. вовсе не их вина, что отсутствие хозяин так затягиваться.

скар опускаться, как всегда, на дорожка перед ангар, и когда ким выходить и закрывать машина, она сам въезжать в послушно раскрываться ангар. ким пойти к дом, чувствовать, как теплеть в грудь. не зря все-таки я тогда выбирать именно этот место, подумать ким. именно этот пейзаж -- лес, холм, озеро, именно этот старомодный дом с темный стена и стеклянный окно.

и внутри ничто не изменяться. ким даже специально открывать неприметный дверца депо кибер, заглядывать туда и сказать семь молчаливый белый черепашка:

- молодец, ребята.

и они бравый хор карикатурный голосок отвечать, как положено:

- рад стараться, хозяин!

ким собственноручно разжигать огонь в камин, активировать блок доставка и попытаться сразу заказывать еда, на что доставка его собственный голос сварливый откликаться:

- после активация следовать подождать не мало получас, прежде чем делать заказ.

ну да-да-да. ладно. ким проходиться по дом, раскладывать в кабинет привозить вещь и вдруг решать пойти познакомиться с сосед: когда садиться -- видеть, что вокруг появляться много новый дом, а там, где за дом рано быть пустырь, прямо за изгородь теперь виднеться чей-то новый черепичный крыша. ким выходить с участок, обходить его и направляться к ворота новое сосед. очевидно, ким замечать -- то ли сам хозяин, то ли система наблюдение: калитка лязгнуть и открываться, а мужской голос из глубина сад крикнуть на линка:

- здравствовать, сосед! заходить, пожалуйста!

ким обходить покрываться первый лист куст сирень, слышать с другой их сторона приближаться шаг, и вдруг утыкаться взгляд кто-то в грудь.

рост в самый полковник волошин быть сто восемьдесят сантиметр, для нынешний время показатель весьма средний, так что он нередко приходиться здесь сталкиваться с человек высоко себя. но этот быть какой-то особенный. подымать голова, точно -- задирать она, волошин увидеть нечесывать тронутый седина борода, спутывать, довольно длинный волос, голубой пронзительный глазок на физиономия довольно-таки суровый, чтобы не сказать -- зверский вид; все это -- без всякий там шея или прочий условность, присущий менее внушительный фигура -- покоиться на могучий, в два охват плечо. ким навстречу протягиваться титанический лапища, зарастать столь же дикий волос, что и голова этот человек-гора, и неожиданно высокий, мягкий, интеллигентный голос негромко произносить:

- здравствовать. рад встреча. я видеть, как ваш скар садиться. быть сосед? я звать миша.

- здравствовать, -- по-русски отзываться волошин, не без опаска пожимать гигантский рука. -- я звать ким.

- опанька! -- восклицать гигант по-русски, правда -- с некоторый акцент, выдавать как минимум не землянин, если не впрямую уроженец телемский сибирь . -- соплеменник, значит? рад, рад. пойти в дом. чайка?

- да что вы, миша, -- начинать быть ким, -- неудобно, я только заглядывать познакомиться... -- но голубоглазый исполин уже повлечь он в свой дом, приговаривать:

- ладно-ладно... а мы сейчас и познакомиться...

короче, через пять минута ким уже сидеть в мишина просторный кухня на высокий табурет, перед он выситься внушительный кружок финский светлый пиво и горка всяческий морепродукт, от креветка до ломтик соленый рыба по-телемский (в кимово время это, впрочем, называть бы чистить вобла), а радушный миша сидеть напротив с такой же мощный кружка, и они весело болтать.

миша рассказывать, что он -- профессиональный космонавт, пилот, род действительно с телем, с телемский сибирь, на земля переезжать давно, потому что по квота обмен учиться в девятка -- девятый командный училище космофлот имя джон гленн -- а после выпуск смочь и оставаться работать в солнечный система и даже поменять гражданство. история быть довольно сложный, но ким понимать так, что основной мишин мотив быть некий барышня из санкт-петербург, последний на земля русский столица. барышня вот уже двадцать год пребывать мишина жена, быть у они тринадцатилетний сын, но он сейчас находиться в вена, на второй курс политехникум, жена же неделя работать на земля-большой, на титан. сам миша только что проходить курсы переподготовка на джампер, получать подзадерживаться уже, по его мнение, год на четыре звание капитан первый ранг ("засиживаться в первый помощник", -- самокритичный признавать он) и вкушать заслуженный, но, увы, недолгий отдых: максимум послезавтра он ожидать новый назначение.

ким о себя говорить немного. рассказывать о "свой родина" -- славия, о новиград, где якобы вырастать и учиться, сказать, что теперь он -- консультант фонд развитие традиционный культура и специалист по культура россия XVIII -- XX век. миша, ярый поклонник родной культура, мечтательный закатить глаз и с гордость сообщать, что знать наизусть двенадцать песня высоцкий. здесь это быть настолько же круто, как если бы в конец XX век некий, скажем, русский летчик на память знать бы "слово о закон и благодать" митрополит илларион. после второй наполнение литровый кружка появляться гитара, и они вдвоем совершенно немузыкальный, но с огромный энтузиазм проорать "в заповедный и дремучий..." в полный восторг друг от друг, после что совершенно логично на стол являться поллитра, соленый огурец (как выясняться, собственноручно растить и засаливать мишина супруга) и горячий фаршированный перец из доставка. миша совершенно искренне считать они исконно-посконный древнерусский блюдо, и у ким не доставать дух его разубеждать. миша некоторый время рассказывать ким, что вообще-то практически не пить, ким рассказывать он о себя то же самый, потом они петь "спасать наш душа", потом смахивать по скупой мужской слеза, потом на стол являться еще один поллитра, миша вскрывать, случайно не уронить, второй банка огурец и, долго путаться в код, весь заказывать из доставка что-то "абсолютно фантастический и совершенно русский", оказываться на поверка вполне приличный квашеный капуста, в мера хрусткий, в мера едучий, в мера с масло. ким вполголоса полуспелый-полупроговаривать "я -- як-истребитель", что миша никогда не слышать, причем ким предварительно объяснять, что это -- песня о пилот; так что, когда он дохрипеть она, миша уже рыдать в три ручей. они добивать второй и долго договариваться, что третий не быть. за переговоры доедать огурец, капуста и остыть перец. потом миша, еще довольно твердо брать аккорд, спеть еще что-то, ким подпевать, но что именно -- не запоминать. потом они быть решать пить чай, но почему-то не собираться, а становиться опять быть креветка и вобла. потом ким смущенно сказать, что почему-то совсем не в форма, на что миша великодушно отвечать, что ким настоящий русский, держаться отлично и что любой телемит, если он не сибирянин, такой доза валить почти насмерть, если они вообще она осиливать, а худосочный портмена, например, она и осиливать не мочь, и что миша дико везти с такой сосед, поскольку тут обитать в основной финн, ребята хороший, но чужой, а он здесь уже семь год жить и все без компания, хотя что он тут бывать-то, месяц два в год, три от сила. они с грех пополам подниматься, и миша поводить ким домой, но его волосатый лапища много мешать ким идти, а не помогать, но ким, как вежливый гость, ничто говорить он об это не становиться. примерно минута через пятнадцать (миша весь показывать прелесть свой сад) они добираться до ворота и долго прощаться. как ким доходить до свой дом -- он уже не помнить. помнить, что упасть на крыльцо. потом помнить, что объяснять доставка, почему не быть сейчас она пользоваться. потом случайно находить аптечка, прикладывать ко лоб сразу два таблетка алкофаг, не смочь подниматься на второй этаж, рухнуть в гостиная на диван, героический усилие снимать штаны, натягивать на себя плед и отрубиться.

он просыпаться в шесть утро. голова быть абсолютно ясный, чувствовать он себя высыпаться и отдыхать: алкофаг постараться, заодно с алкоголь вывести из кровь остаток наводить клонирование токсин. умываться и позавтракать, ким выходить на крыльцо и увидеть, что с мишин участок взлетать скар. видно, миша замечать сосед: скар сделать круг над участок, и ким увидеть, как пилот махать он рука. волошин помахать он в ответ, и скар уноситься на юг. полететь назначение получать, подумать ким и побрести в дом -- посидеть за галанет, разбираться, что и как твориться в этот мир теперь.

вечер он на браслет позвонить рубалькаба и сказать:

- есть банан.

по странный, уходить в прошлый век традиция управление так предупреждать о то, что завтра -- вылет на задание. разговор идти по сверхзащищенный канал, но гонсало любить традиция. впрочем, он тут же продублировать открытый текст:

- завтра, в пятнадцать по тихоокеанский, ты вылетать из третий калифорнийский челночник рейс а-24224. челнок идти на земля-большой, ты пересаживаться на служебный корабль, который быть ждать ты в закрытый сектор "гиацинт фуксия" внутри красный хорда титан. впрочем, весь это содержаться в инструкция, который я ты высылать.

на терминал у ким пискнуть приход почта, вполголоса мелодично пробивать сигнал предупреждение о секретность сообщение.

- удача на телем, -- сказать тот время гонсало.

- почему на телем? -- удивляться ким.

- мы час назад получать ответ с комп, -- отвечать генерал. -- таука и сакамото сегодня утро по абсолютный время покидать комп и вылетать на тель.

* * *

ким помнить, как когда-то оно поражать первый полет на земля-большой в челнок. теперь -- на удивление -- встреча со весь это через столько год никакой волнение не вызывать. просто быть приятно, что он снова видеть весь это.

земля теперь такой зеленый и уютный только потому, что весь тяжелый индустрия выводить на земля-большой. марс такой прекрасный и обживать только потому, что земля-большой снабжать он вода, кислород и субъядерный топливо. весь дальний космический рейс начинаться не с земля, а с земля-большой: между планета и космос сообщение идти только на экологически чистый гравилет. так дело обстоять со время смута, конец единый земля и создание конфедерация.

причем земля-большой -- это вовсе не индустриальный ад над зеленый патриархальный рай земля, как можно быть бы подумать. земля-большой -- великий в галактика полигон новый технология, форпост сам что ни на быть передовой наука и техника. хотя это -- тоже искусственный сооружение, она нисколько не напоминать космопорт. этот -- сооружение дискретный, комплекс из тысяча исполинский хорда, вращаться вокруг солнце в планетарный плоскость по орбита между пояс астероид и юпитер, а также вокруг юпитер, седлать его спутник, и далеко -- неимоверно далеко, до самый сатурн и его спутник: один из крупный хордовый "куст" брать начало у титан. земля-большой -- первый место в галактика, где реализовывать транспортный система "рапид" -- то, что фантаст прошлое звать "ноль-транспортировка". реализация рапид на планета пока слишком сложный и дорога, в космопорт имперский ученый еще биться над свой аналог этот система, а вот на земля-большой уже тридцать год можно попадать из хорда в хорда, даже самый удалять, практически моментально -- входить в один кабина и выходить из другой.

здесь обкатываться много другой супертехнология. например, весь сотрудник институт, лаборатория, завод, верфь, космодром земля-большой на работа носить на голова нечто тип рид-сенсор или наушник. это веббер, терминал первый в мир компьютерный сеть с прямой съем биоток мозг -- технология, который понадобиться полтора тысяча год, чтобы обходить знаменитый парадокс рабинович. веббер -- дорогой штука, на земля он мочь себя позволять только высокий федеральный начальство или топ-менеджер крупный корпорация, а здесь она носить каждый федерал, то быть сотрудник федеральный организация.

жить и работать на земля-большой, быть федерал, а не землянин -- очень престижный. на хорда трудиться не мало три миллиард человек, из они много треть жить там постоянно. именно хорда -- основной база земной космофлот. именно здесь базироваться флот синий флаг -- ударный военный сила конфедерация. и, кстати, именно здесь находиться основной -- помимо располагать на земля штаб -- структура управление безопасность.

ким прибывать в закрытый сектор "гиацинт-фуксия" -- один из средоточие мощь синий флаг -- в час день по абсолютный. к этот момент он уже прорабатывать легенда и теперь смотреть в прозрачный броня челнок, мысленно прокручивать деталь. впереди расти слабо освещать далекий солнце серебристый гроздь конструкция хорда, один из тысяча хорда земля-большой. потом купол хорда закрывать весь поле зрение, воздвигаться и расходиться антиметеорный поле, слабо светиться в случайный поток разреженный газ стравление, распахиваться пасть шлюз, и корабль втягиваться внутрь сектор.

в сектор выходить уже не полковник УБ волошин. в сектор выходить миллионер ким волошин, преуспевающий медиа-магнат с далекий и мало кто даже в конфедерация твердо знакомый, но богатый славия.

еще бы! как ким, полковник УБ конфедерация, выполнять свой деликатный задание на телем -- территория империя? конечно, такой прикрытие -- эксцентричный богач с далекий федеральный периферия, путешествовать на арендовать корабль -- представляться наиболее удачный. естественно, о то, кто таков богач на самый дело, знать только капитан арендовать машина, который в оперативный вопрос должный быть подчиняться свой пассажир.

в холл, заливать яркий свет, неотличимый от солнечный, миллионер волошин встречать несколько вежливый (преувеличенно вежливый, сказать себя ким) человек в белый комбинезон. трое мужчина (белый, азиат и черный) и два женщина (азиатка и белый) будто сходить с пропагандистский плакат время создание конфедерация. господин федерал быть увешать весь свой федеральный цацка: на голова -- обруч с веббер и микрофон, на грудь -- смарт-карта с имя (одновременно визитка, пропуск и кредитка), на пояс -- блокнот и мощный усилитель связь. они очень стараться выражать миллионер волошин некоторый уважение -- еще бы, он заплатить за аренда корабль, немалый деньги вносить в федеральный бюджет -- но получаться у они это плоховатый: презренный денежный мешок мочь они, гордый федерал, кормить и поить, но в система их федеральный ценность не вписываться. правда, багаж миллионер -- космофлотовский рюкзак и скромный, но дорогой чемодан -- он помогать вынести из челнок и доносить до шлюз. он выдавать все, что полагаться по договор аренда: личный веббер, мультик и персональный кей. потом четверо из пять господин федерал удаляться, а азиатский барышня с такой гордость, будто это она сам он только что построить, показывать ким в прозрачный участок броня шлюз и сказать:

- вот ваш красавец.

ким глянуть в шлюз. он стоить большой труд сохранять невозмутимый лицо: в освещать со весь сторона док висеть грушевидный, черный, блестящий, словно вулканический стекло, новенький с иголочка джампер.

- это "вездеход", -- сказать сопровождать. -- серийный номер сорок пять. неделя назад мы спускать со стапель пять новый машина этот тип, позавчера завершать ходовой испытание. наш пилот-испытатель доходить на "вездеход" до три сердце во внешний сфера ядро галактика и вернуться через трое сутки после старт. вы быть довольный машина. сейчас я познакомить вы с новый капитан "вездеход".

шлюз открываться, и ким волошин ступать на борт джампер.

- приветствовать на борт, -- услышать он мягкий, интеллигентный голос и обертываться. взгляд его упираться в чей-то широченный грудь, затягивать в форменный белый парадный комбинезон космофлот конфедерация. ким подымать глаз, увидеть тронутый седина спутывать борода, голубой глазок, вислый мрачный бровь под сверкать парадный фуражка -- и едва не расхохотаться.

- капитан муханов, -- невозмутимо продолжать миша. -- к ваш услуга, господин волошин. вот мой помощник, лейтенант ливингстон.

рост лейтенант быть чуть высоко, чем у ким, быть у она узкий спокойный лицо с голубой глаз и золотой коса в рука толщина, а год она на вид быть двадцать три -- двадцать четыре.

- а это бортинженер "вездеход" мичман лахти, -- продолжать миша.

щеголеватый уставный взмах рука. мичман быть заметно молодой лейтенант, и тоже блондинка, но не с голубой глаз, а с серый. да-с, на "вездеход" (в отличие от господин федерал в шлюз) с расовый баланс быть слабый. мичман лахти уносить вещь миллионер волошин в каюта, на верхний ярус, лейтенант ливингстон с разрешение капитан выходить в рубка, а провожатая ким пожелать клиент счастливый путь и удаляться. шлюз закрываться, и волошин оставаться в холл вдвоем с капитан первый ранг муханов.

- ну ты и жук, -- растроганно проговаривать миша по-русски. -- консультант по история россия, а? я ведь поверять, представлять? а я ведь tozhe zhuk! -- тут он окончательно переключаться на телемский-сибирский диалект. -- Nu, idisuda, palkovnick Voloshin, yetit' tvayu... миша облапливать ким и хлопнуть по спина, едва не вышибать из оно дух.

- Chertofski rad, -- сказать он наконец и выпускать ким (то на секунда представляться, как после такой дружеский объятие он осыпаться на пол свежевыжатый пустой шкурка). -- чертовски. первый мой работа на управление, и сразу с такой классный чувак. но -- тш-ш-ш! мой барышня специалистка вроде бы неплохой -- я с они, правда, только один день знакомый, но рекомендация у они отличный. но, как ты понимать, про ты они ничто не знать, кроме официальный легенда. учитывать, что раскрывать он ты я мочь только при явный признак ситуация первый или нулевой уровень, так что сам легенда не ломать. впрочем, не я ты учить.

он еще раз хлопнуть ким, на этот раз по плечо, едва не выбивать он рука из плечевой сумка, и спрашивать на линка:

- желать присутствовать в рубка при старт, господин волошин?

- с удовольствие, капитан, -- отвечать ким, входить в рубка вслед за он. -- кстати, капитан, как ваш имя?

за они в рубка входить бортинженер.

- михаил, -- отвечать миша, садиться в кресло центральный пост перед монолитный, угольный-черный выпуклый консоль, изогнутый вдоль броня. -- звать я миша.

- в такой случай, для все вы я -- ким, -- объявлять волошин. демократичный периферийный миллионер -- гораздо хорошо, чем надутый спесь периферийный индюк, подумать он.

- а я -- марш, -- слегка оттаивать лейтенант ливингстон.

- хайке, -- тоненький голосок пропеть бортинженер.

- отлично, -- заключать миша. -- так-то оно хорошо. ну что ж, приступать. предстартовый прогон. -- он вдевать правый рука в такт-сенсор. -- марш, за вы... или мы на "ты"?

марш улыбаться, окончательно оттаивать:

- конечно, на "ты", миша.

- замечательно. марш, за ты весь навигация и связь. хайке, за ты энергетика и жизнеобеспечение. оборонный система в резерв за я. ким, надевать веббер и подключаться... ну, скажем, к восьмой канал, быть интересно.

броня вокруг становиться прозрачный, ким увидеть стена дока, а через веббер в его мозг пойти трехмерный картинка, дорисовывать весь объем помещение. миша же прокашливаться и начинать "предстартовый молитва", на джампер неожиданно короткий:

- корабль, готовность!

- яхта-джампер "вездеход" приветствовать капитан муханов, экипаж и пассажир, -- бас отзываться корабль.

- "вездеход", предстартовый тест, -- сказать миша, и весь три член экипаж одновременно сделать что-то на пульт перед себя.

- тест проходить. весь система, 100 %, -- гордо отрапортовать "вездеход".

- молодец, -- похвалить он миша. -- тогда давать стартовый задание. покидать "земля-большой", выход на подразгонный траектория в коридор юг-верх-юг, понижение 122 градус, при выход на точка готовность к прыжок запрашивать направление, если я сам не давать рано. понимать?

- понимать, капитан, -- смиренно произносить корабль. -- стартовый служба?

- давать.

мелодично пискнуть. пожилой женский голос сказать:

- объединять стартовый служба земля-большой, оператор мэй.

- джампер "вездеход", капитан муханов, -- отвечать миша. -- путевой лист отдавать вы.

- подтверждать получение, -- соглашаться невидимый мэй.

- просить разрешение на старт.

- заказывать коридор освобождаться через двадцать секунда, -- откликаться мэй.

миша торопливо вдевать в такт-сенсор и левый рука, девушка опускать ладонь в углубление свой участок пульт, ким плотно усаживаться, полагать рука на подлокотник и пробормотать:

- ну, с бог.

миша одобрительно кивнуть, и в этот миг оператор мэй сказать:

- джампер "вездеход", старт разрешать. счастливый путь.

- спасибо, -- отвечать миша. ким увидеть, как свод дока почти мгновенно распахиваться. свет в док погасать, над корабль в чернота блеснуть звезда, и миша плавный и легкий движение вывести джампер наружу.

волошин увидеть купол хорда, вдалеке -- массивный золотисто-коричневый тело юпитер, еще несколько хорда земля-большой в разный направление, и джампер, набирать скорость, пойти по свой траектория -- субъективно вверх; ускорение в пара g ощутимо прижимать ким к кресло, но, впрочем, скоро отпускать. корабль сообщать:

- готовый к прыжок.

- "вездеход", режим прыжок на дальний дистанция, -- сказать миша. -- точка вход по команда, точка выход -- северный выходной сектор планета тель, система толиман-I. расчет расход энергия.

- считать, -- отвечать корабль. -- готовый. предполагать расход -- семь процент.

- "вездеход", принимать команда на гиперпереход, -- сказать миша. -- делать!

в глаз у волошин потемнеть, а когда он приходить в себя, под корабль белеть выпуклый гряда облако над гигантский, в горизонт, купол сине-зеленый планета с непривычный очертание материк.

это быть тель, автономный конфедерация в состав империя галактика.

после земля и марс тель -- древний из поселение человечество. первый поселенец распахать здесь целина много полтора тысяча год назад. это потом переселенец поток пойти на ашдол, эрна, стагол, эриадор и кальер -- многочисленный и благодатный планета система толиман. первый все-таки быть тель.

ныне население зеленый мир, как он принимать именовать, составлять четыре с половина миллиард человек. наряду с земля и космопорт это -- один из важный центр галактический цивилизация. тель не столь уютный и изысканный, как земля, и не столь богатый и комфортный, как космопорт, но он очень пестрый, многообразный и интересный. здесь интересный и бывать, и работать, и просто жить. здесь находиться два из десять хороший университет галактика, четверть ресурс галанета иметь в адрес домен .tel; здесь располагать веселый лес -- крупный в галактика центр киноиндустрия, где сниматься каждый третий фильм в мир; здесь проходить легендарный ежегодный фестиваль музыка мир, где месяц подряд играть сорок тысяча музыкант со весь галактика; здесь жить великий комик вселенная карл булл и голос небо -- агидель бронски; сюда, как муха на мед, слетаться хиппи, родстер и всякий прочий галактический бродяга; здесь -- центр церковь сущий и вселенский православный ортодоксия, здесь жить богдо далай лама; здесь базироваться NTelem и Berthelsmann, крупный концерн шоу-бизнес, и тысяча ведущий музыкант вселенная. становиться популярный на телем означать становиться популярный в больший часть галактика. и еще: если крупный центр потребление культурный благо -- космопорт, то тель -- крупный центр их производство.

тель -- это три материк. в восточный полушарие располагать два: телемский тюрингия -- к юг от экватор, телемский сибирь -- к север. на тюрингия в быт все еще сохраняться старый немецкий язык; на сибирь из шестьсот миллион население почти полмиллиард говорить по-русски, это -- самый крупный в мир русскоязычный поселение, куда крупный, чем полтора десяток малонаселенный русский анклав в китайский евразия на земля. но, при весь кимова симпатия к сибирь, не она и то более не маленький субтропический тюрингия определять лицо телем. лицо зеленый мир -- его западный полушарие, протягиваться от один полярный круг до другой исполинский континент телемский тоскалуз.

площадь тоскалуза почти равный площадь земной евразия, но на она нет ни вечный мерзлота (кроме самый южный и самый северный окраина), ни обширный пустыня, ни безжизненный горный страна, так что населять она довольно плотно. здесь обитать много три миллиард человек. столица тоскалуза -- великий и страстно любимый ким город лисс, где жить почти сорок миллион человек. и это далеко не единственный большой город в тоскалуз. ким в прошлый приезд на тель бывать в сент-андрес, тот самый, в пригород который находиться веселый лес. сент-андрес тянуться на триста с лишний километр вдоль восточный побережье тоскалуза, и население его превышать население столица почти в полтора раз! а быть еще грейтер сидней, гленн, леннон -- каждый из они не мало нью-йорк тот время, откуда ким быть род. по сравнение с этот гигант, восьмимиллионный новый-москва, столица телемский сибирь, да и крупный город сибирь -- десятимиллионный гагаринск казаться захолустный городишко.

население тоскалуза в масса свой говорить на тоскалузский диалект английский язык. он не очень похожий на английский прежний время, но овладевать они даже просто. и, естественно, все говорить на линка. кстати, "базовый теория межъязыковой символьный моделирование" -- то, с что тысяча год назад начинаться разработка линка -- быть придумывать именно здесь, на телем, в лисский университет.

- с прибытие! -- сказать миша.

- вот это машина! -- восхищаться волошин. -- с земля-большой до низкий орбита телем за семь минута!

- хороший в мир машина! -- с гордость заявлять марш. -- энергонасыщенность на двенадцать процент много, чем у первый модель, обсчет навигация идти на семь слой, а не на пять, да и сжо...

- марш, -- укоризненно проронить миша, и девушка, смущаться, замолчать. хайке прыснуть. марш смущенно проговаривать:

- просто очень хороший машина...

все захохотать. отсмеяться, миша посерьезнеть:

- марш, хайке, режим. марш, , запрашивать у диспетчерская служба возможность посадка на лисский космодром.

марш касаться длинный палец несколько участок консоль и проговаривать:

- здесь яхта-джампер "вездеход", бортовой номер передавать пакет, космофлот конфедерация человечество, приписывать к земля-большой. просить посадка на лисский космодром.

- объединять диспетчерская орбита телем, -- послышаться густой мужской голос на фон красивый аккорд позывной, и другой, тоже мужской, голос сказать:

- "вездеход", бортовой номер принимать, диспетчер тридцать два-двенадцать. посадка на тель временно закрывать. вынуждать просить вы ложиться на нейтральный орбита или временно состыковываться с орбитальный порт. вариант орбита и стыковка передавать.

- диспетчерский, вариант принимать, -- отвечать марш и переводить взгляд на миша. тот немедленно (и очень выразительный) продемонстрировать удивление на свой сурова физиономия, и марш тут же спрашивать: -- каков причина отказ в посадка?

- "вездеход", временный закрытие посадка применяться ко весь суд и корабль, не иметь телемский приписка, -- объяснять диспетчер. -- решение о возобновление посадка быть принимать после восемнадцать по абсолютный, когда кончаться голосование.

- голосование? -- переспрашивать марш.

- тель сегодня голосовать, -- несколько удивленно произносить диспетчер. -- разве вы не знать? сегодня на телем -- референдум.

миша молча хлопнуть себя по лоб и быстро закивать. марш, взглядывать на он, сказать:

- диспетчерская, мы понимать. вариант рассматривать.

миша взглядывать на консоль и показывать марш один палец.

- диспетчерская, принимать первый вариант нейтральный орбита, -- озвучивать выбор капитан марш.

- "вездеход", передавать орбита под вы, -- отзываться диспетчер. -- после восемнадцать запрашивать возможность посадка, если быть вопрос или изменение -- вызывать в любой момент.

диспетчерская отключаться.

- вот так так, -- сказать миша. -- доигрываться соотечественничек. референдум, значит!

видимо, непонимание на лицо ким быть написать столь явно, что капитан тут же очень официально предлагать он:

- ким, сейчас четырнадцать десять по абсолютный. я думать, быть правильно, если ты пока посмотреть тот материал у себя в каюта.

ким кивнуть и вставать.

- сообщать я, если быть новость.

никакой "тот материал", который ким нужно быть бы срочно посмотреть в каюта, в природа не существовать, и миша это знать. он просто намекать, чтобы пассажир пойти почитать новость по телем.

что ж, ким понимать намек. устраиваться у себя в роскошный, истинно миллионерский каюта -- двухметровый ширина кровать, виброкресло, сон-кресло, виртотеатр -- и надевать веббер, он раскрывать блокнот и выходить в галанета.

первый триста год свой история три государство, ныне составлять телемский конфедерация -- тюрингия, сибирь и тоскалуз -- быть независимый. в состав свежесозданный империя галактика они попадать после недолгий, но входить в история свой бессмысленный жестокость телемский война. полагать в этот бойня пятьдесят тысяча собственный солдат и триста сорок тысяча телемит, второй пантократор роберт I не одерживать убедительный победа, но, скоро, склонять тель к капитуляция шантаж, угрожать применять субъядерный оружие. тель покоряться, но империя он нужный быть не просто побеждать, а лояльный. во весь тройной система толиман пантократор тогда принадлежать только ашдол, который уже быть связанный с империя масса договор и обязательство, но по ряд причина -- в первый очередь из-за крайний неблагополучие местный человечество, преодолевать весьма дорогостоящий усилие -- служить сильный имперский база он не мочь. такой база мочь быть тель, но для это он должный быть становиться очень лояльный.

тель быть "принимать под покровительство галактический корона" как быть, в вид конфедерация три республика, и пантократор включать в свой титул слово "наследственный и пожизненный президент автономный конфедерация тель". тель сохранять свой валюта (правда, неконвертируемый вне планета и даже на самый планета иметь хождение только наравне с имперский марка), свой полиция, свой флаг (только в пара с имперский), автономия школа и университет от имперский министерство образование и даже свой маленький космофлот, правда, только планетарный, без право включение в он межзвездный корабль. империя получать сильный база, позволять создавать надежный экономический и военный противовес единый земля (а поздно -- конфедерация человечество). сотня тысяча телемит на служба корона становиться цвет имперский наука, звездный флот и даже гвардия пантократор. правда, с телемит быть много проблема -- они иметь весьма вольный нрав и не терпеть ущемление свой личный и гражданский право, но в масштаб империя это быть нестрашный.

недовольство имперский власть то не менее существовать на телем всегда. для себя ким пояснять это так: сказать, в императорский российский армия служить много офицер-поляков, и хорошо служить, но это не мешать поляк в масса свой ненавидеть власть царь. так же примерно быть и здесь.

для недовольство иметься много причина.

во-первых, тель платить большой имперский налог, на добрый десять процент много, чем любой планета прямой правление и даже большой, чем колония. во-вторых, хотя на телем и быть свой полиция, весь вопрос государственный безопасность всецело лежать на служба безопасность империя, персонал который на зеленый мир быть едва ли не более многочисленный, чем местный полиция. и в этот персонал не быть ни единый телемит. ни один телемит не быть и в отборный дивизия звездный пехота, размещать в тоскалуз, тюрингия и сибирь. а бремя содержание и управление сби по телем, и специальный телемский пехотный корпус лежать опять-таки на самый телем. ну и, в-третьих, космический флот. самый богатый, древний и утонченный планета империя иметь под свой флаг всего несколько тысяча планетарный корабль устаревать модель! но самый унизительный быть все-таки положение в духовный сфера.

сби тщательно отслеживать и пресекать "антиимперский деятельность" во все, в что только мочь она заподозривать. унизительный цензура, скандальный прекращение лекционный курс в университет из-за "недопустимо сепаратистский" освещение событие история, позорный разгон невинный краеведческий кружок и общество по изучение телемский культура... сби даже нанимать хакер для "заваливание" сервер со "слишком телемский" содержимое, пусть даже размещать вне империя.

в довершение весь -- это почему-то особенно ущемлять гордость телемит -- высокий командный должность и в звездный флот, и в звездный пехота, и то более в гвардия мочь занимать только имперский дворянин, который на республиканский телем не быть и быть не мочь. поэтому за весь тысячелетний история служба в имперский сила не быть ни один телемит в звание выше капитан первый ранг или полковник. даже астлинский князь и господарь, бывало, становиться в звездный пехота генерал -- это с колониальный-то подданство! телемит -- никогда.

таков быть фон. долгий век ничто не меняться ни в хороший, ни в плохой сторона.

и вот приходить 3940 год, когда в тайный недра космопорт галактика компьютер хозяин, исподволь подталкивать империя к война с конфедерация и весь человечество -- к окончательный гибель, инспирировать последний акт этот многолетний драма.

первый октябрь от имя пантократор, к тот момент уже пятнадцать год лежать в глубокий анабиоз, компьютер издавать указ о введение чрезвычайный положение и "особый режим отношение" с конфедерация.

а тридцатый сентябрь управление сби по телем завершать расследование так называть "дело сорока". дело быть шить белый нитка: быть взять сорок профессор, аспирант и студент лисский университет, который инкриминироваться создание "тенденциозный сборник статья". как на грех, сборник этот быть посвящать история экономический и культурный взаимоотношение телем и соседний стагол, когда-то принадлежать единый земля, а затем, в число первый сорок девять планета-учредитель, входить в состав конфедерация. как на грех, в сборник быть несколько (да что там, довольно много) место, из который явствовать, что автор не одобрять налоговый и культурный политика империя на телем и, больше то -- о ужас! -- на пример стагол доказывать преимущество экономический система конфедерация.

руководство телемский управление страшно возбуждаться. еще бы, такой возможность продемонстрировать рвение! не успевать пантократор издавать указ, как мы уже раскрывать заговор, иметь цель откладывать тель прямо в состав конфедерация!

короче говорить, утро второй октябрь весь сорок "заговорщик" (девять преподаватель, двенадцать аспирант, девятнадцать студент -- двадцать один мужчина, девятнадцать женщина) быть расстреливать во двор внутренний тюрьма управление сби, и казнь быть продемонстрировать по телевидение с верноподданнический комментарий.

лисс восставать в тот же день. вслед за лисс подниматься сотня тысяча, миллион человек в гленн, леннон, грейтер сидней, затем -- в нова-москва и гагаринск в сибирь. подниматься -- и откатиться: впервые за тысяча год специальный корпус показывать, что не зря есть хлеб пантократор. с невиданный жестокость корпус за сутки подавлять восстание. там, где восставать поддерживать местный полиция, корпус вступать с она в бой и практически во весь случай разгромить.

погибать почти сорок тысяча человек. квартал лисский и гленнский университет пылать. гленнский сдаваться через день, весь уцелеть преподаватель, студент и сотрудник быть арестовывать. лисский держаться. на пятый день пасть все двадцать его корпус, кроме исполинский четырехсотметровый небоскреб главный здание. там в почти полный состав забаррикадироваться ректорат, химический, первый медицинский и биологический факультет -- от первокурсник до седовласый профессор во глава с ректор, академик лионзо. в семь вечер переставать откликаться на звонок близкий к главный второй корпус -- второй медицинский и агрикультурный факультет. из главный здание быть видно, что арестованный студент и преподаватель выволакивать из здание в наручник и увезти в "воронка". спецназ становиться стягиваться к главное корпус, и находиться внутри предупреждать, что на полночь назначать штурм и хорошо бы они сдаваться сам. тогда лионзо проводить последний ученый совет университет, в который, благодаря самый совершенный на телем сеть внутренний связь, участвовать весь находиться в здание -- любой мочь высказываться прямо со свой боевой пост. так случаться, что мужчина в здание быть много, чем женщина, и поэтому большинство проголосовать за то, чтобы приказывать женщина уходить. весь женщина голосовать против, но их голос не хватить. невзирая на мольба студентка и преподавательница оставлять они и давать умирать рядом с мужчина, лионзо отправлять их прочь. сантехник подвал выводить они на линия метро, откуда они выбираться на поверхность. некоторые скрытно подбираться к оцеплять территория университет, чтоб хотя бы увидеть, как все быть на самый дело, и засвидетельствовать это когда-нибудь потом. тот время в лаборатория идти подготовка к последний бой, и, когда бронетранспортер снести подъезд здание и в парадный холл ворваться первый спецназовец, из здание на территория университет, заполнять тысяча солдат, хлынуть поток наскоро сваривать отравлять газ. противогаз спецназовец, хорошо защищать только от слезоточивый газ, не выдерживать...

в сам здание уцелеть только чуть много триста человек на самый высокий этаж. на территория квартал погибать два тысяча спецназовец, в здание -- почти девятьсот преподаватель и студент, в тот число и ректор лионзо.

утро шестой октябрь по весь канал связь империя выступать пантократор роберт XII, только что выводить из анабиоз и более или менее входить в курс дело. указ от первый октябрь быть отменять. возвращаться статус-кво. конфедерация быть приносить глубокий извинение. особенно его величество останавливаться на телемский ситуация. он объявлять, что арестовывать весь руководство телемский управление сби и весь командование специальный корпус. мало то: он и в центральный аппарат служба безопасность империя, иметь тысячелетний история, проводить определенный чистка и даже поменять ее название -- из сби сделать ее министерство имперский безопасность, назначать новый министр популярный в народ имперский посол на кальер (старый начальник сби, вместе с роберт лежать в анабиоз, не переживать выход из анабиотический ванна и умирать от инфаркт). пантократор объявлять траур по весь империя и соболезнование родственник погибший. он сообщать, наконец, что сам лететь на тель -- и прилетать на следующий утро, страшно худой и зарастать длинный борода. не дождаться его прилет, застреливаться с десяток чиновник, включая вице-президент телем (то быть фактический наместник пантократор на зеленый мир) и генерал-губернатор тоскалуз.

роберт полностью сменить состав сби и корпус на планета, все участвовать в подавление мятеж офицер оба сила разжаловать в рядовой и отправлять служить на периферия, отменять цензура, разрешать телемит занимать высокий командный пост в империя (и сразу назначать новый командир корпус свежепроизведенный телемский генерал), на три процент снижать налог и вводить "политика открытость и плюрализм мнение". это, конечно, быть немало. но главный вопрос не быть решать. тель оставаться в состав империя. и если никто, кроме ничтожный горстка диссидент, этот момент рано не подвергаться серьезный сомнение, то теперь весь планета говорить только об это.

проходить пять год. пользоваться новый, дырявый как решето, законодательство, телемский фирма переориентироваться на новый рынок. грабительский вывоз продовольствие в космопорт в счет налог быть прекращать, зато находиться новый источник доход -- тот же стагол, к пример, обнаруживать, что ввозить товар с телем дешевый, чем доставлять они с земля-большой. а политический рознь продолжаться. после первый приступ либерализм пантократор очухаться и обнаруживать, что тель стремительно уходить из-под его власть. в речь пантократор, касаться телем, появляться раздражать, а потом и гневный нота. а тут еще история с зайнеман, столь поучительный, что стоить излагать ее подробно.

род из телемский тюрингия, петер зайнеман вырастать на ферма близ уездный город урвальд. шестнадцать год он заканчивать местный строительный училище и четыре год прорабатывать в урвальд, в небольшой строительный компания. потом он вступать в союз развитие. это, если можно так выражаться, унионистский партия, проводить на телем интерес империя. более верный имперский подданный, что молодой зайнеман, быть трудно себя представлять! он сделать быстрый политический карьера: в двадцать пять год становиться секретарь уездный молодежный организация союз развитие, в тридцать -- секретарь урвальдский партийный комитет, в тридцать пять -- возглавлять комитет союз развитие в тюрингия. когда зайнеман исполняться тридцать семь, тогдашний вице-президент телем (одновременно -- председатель союз развитие) приглашать он в лисс градоначальник.

зайнеман развертываться сразу и широко. в город грянуть кампания по борьба с коррупция, и дюжина два крупный муниципальный чиновник с треск садиться в тюрьма. градоначальник железный рука наводить порядок в городской хозяйство -- коммунальный служба, транспорт и городской связь, -- наводить так, что многомиллионный население лисс быть готовый носить он на рука. за двенадцать год градоначальничество зайнеман лисс из замусоривать, задыхаться в транспортный пробка, опасный и дорогой для жизнь мегаполис превращаться в пусть очень большой, но относительно чистый, опрятный и вполне безопасный город. зайнеман даже умудряться побеждать уличный преступность, легализовать "гражданский отряд самозащита" и решительно реформировать городской полиция. потом грянуть сороковой год.

зайнеман не встревать в "дело сорок", поскольку в его компетенция оно не входить. однако восстание очень даже вторгаться в сфера его компетенция. в первый день градоначальник метаться из сби в штаб корпус, пытаться останавливать кровопролитие. на второй, когда озвереть, с побелеть глаз спецназовец рубить саперный лопатка демонстрант на авеню меррагода, а университетский парк заволакивать дым, прикрывать строительство баррикада между корпус, побледнеть и заметно поседеть зайнеман являться в резиденция генерал-губернатор тоскалуза и заявлять, что если кровопролитие не быть немедленно прекращать и виновный не быть немедленно наказывать, он тут же обесточивать и лишать подача вода весь имперский учреждение и приказывать городской полиция стрелять в спецназовец. генерал-губернатор посмеяться над зайнеман и приказывать он арестовывать, но тот прямо из приемная по свой мультикий отдавать приказ городской электрический компания, водоснабжение и полиция. большой часть полиция действительно приниматься защищать демонстрант и даже кое-где отбрасывать спецназ, давать возможность безоружный толпа разбегаться. подача вода и энергия на объект служба и корпус действительно прекращаться, и далеко не весь они смочь переходить на автономный источник. зайнеман ждать военно-полевой суд, но тут прилетать пантократор, приниматься наводить порядок, схватываться за зайнеман, как за образец верность имперский ценность порядок и справедливость, и впопыхах назначать его вице-президент телем. президент, напоминать -- наследственный и пожизненный -- быть он сам.

вица-президентство зайнеман продлиться год. за этот время он успевать проводить в местный федеральный собрание новый экономический закон, построить на площадь ризом в лисс монумент погибать в октябрьский событие (официально это именоваться "беспорядок октябрь 40-го"), присваивать лисский университет имя марк лионзо и выделять миллиард марка на восстановление здание и научный база, а также выплачивать родственник весь погибший -- в тот число и родственник пять тысяча погибший боец специальный корпус -- по сто тысяча марка, причем не из местный бюджет, а из имперский, воспользоваться для это фонд свежесобранный имперский налог. популярность зайнеман взлетать до небо. и тут он сделать решающий шаг в свой карьера. в годовщина "беспорядок", в октябрь 41-го, он выступать на траурный митинг и объявлять, что выходить из "союз развитие" и, как вице-президент, уравнивать СР со весь остальной общественный организация, до общество филателист включительно. это означать -- лишать проимперский партия, куда из карьерный соображение вступать миллион человек, всякий бюджетный поддержка.

через неделя зайнеман быть снимать, указ об уравнивание СР в право во весь общественный организация отменять, но дело быть сделать: почуять, куда и откуда дуть ветер, телемит тысяча побежать из партия. становиться модный публично сжигать партийный карточка, заявлять о свевать полный непричастность к кровавый преступление империя на телем.

зайнеман же уцелеть. время быть не то, чтобы он посадить (хотя такой возможность, вероятно, не исключаться). уже в декабрь 41-го он предпринимать следующий мощный шаг. на телем быть объявлять выборы в сенат империя галактика, представительный орган при пантократор: из три телемский сенатор двое (от тюрингия и тоскалуза) уходить в отставка по достижение 75-летний возраст. зайнеман выдвигать свой кандидатура -- и не от тюрингия, где, как знаменитый земляк, иметь бы преимущество, а от тоскалуз. новый вице-президент, джек шустер, в паника выдвигать против зайнеман кандидатура видный телемский ученый -- академик симеро, но тот свой кандидатура снимать за день до голосование, и зайнеман становиться имперский сенатор от телемский тоскалуза при 69% проголосовать "за".

ходить слух, что, узнавать об избрание петер зайнеман, роберт XII топать нога и всерьез заявлять, что не становиться принимать у новый сенатор присяга. однако принимать и даже вежливо подавать рука, хотя второй новый сенатор, обершварц из тюрингия, только что не целовать.

обретать сенаторский неприкосновенность, зайнеман на первый же заседание сенат вносить законопроект об объявление на телем референдум о предоставление независимость.

сенат вернуть законопроект на годичный -- до следующий сессия -- доработка.

зайнеман не унывать, разъезжать по тоскалуз и вести весьма грамотный и умелый агитация за независимость.

слово быть сказать: независимость от империя! не только сам пантократор, но и его министр, и сенатор от метрополия и большинство планета прямой правление впадать в неистовство, на весь империя поносить зайнеман в частность и телемский сепаратист в целое. свежепереименовывать министерство имперский безопасность, со свойственный свой новация неуклюжесть, сфабриковать два явно дуть дело, иметь цель доказывать, что зайнеман вести планета не к независимость, а к вступление в конфедерация. дело оказываться сфабриковать настолько бездарно, что они не удаваться доводить даже до суд. конфуз быть очень смачный, особенно потому, что он с удовольствие подхватывать и раздувать ладно бы только телемский -- космопортовский пресса, никогда не упускать случай пнуть служба и быстренько отбегать далеко.

законопроект зайнеман в январь сорок третий быть принимать. референдум назначать на апрель сорок пятый, именно на тот самый день, двадцатый апрель, когда ким прибывать на орбита телем...

прикусывать согнутый палец, ким сидеть в свой каюта и ругать себя на чем свет стоять. ведь он мочь бы почитать материал по телем, скажем, по дорога на земля-большой! он мочь бы въезжать на тель с другой легенда -- скажем, просто как турист. а теперь -- поздно. конфедератский миллиардер на арендовать супердорогой джампер прибывать на тель в день референдум -- плохо быть не мочь! теперь и впрямь приходиться сидеть на орбита до конец голосование. иначе он появление мочь быть -- и неминуемо быть -- истолковывать как попытка "определять круг конфедерация" (неважно, какой именно, главный -- "определенный") воздействовать на ход голосование.

ким решительно раскрывать свой блокнот, подключать к он веббер и входить в телемский интернет, воспользоваться то, что он новый гейт позволять неограниченный подключение к любой локальный провайдер. всего несколько минута хватить он, чтобы находить сервер движение за независимость телем и обнаруживать, что на он, помимо публично доступный зона, быть еще ресурс "только для член", в тот число -- канал прямой трансляция из штаб-квартира движение. конечно, ким не знать пароль, но зато обнаруживать на входной страница закрытый зона ссылка на канал общалка, принадлежать сисадмин штаб-квартира. что мочь быть хорошо? бабочка общалка светиться зеленый, значит, сисадмин быть в сеть. ким вытаскивать из гнездо в торец свой блокнот тоненький трубка видеокамера и направлять на свой лицо, потом включать видеоподдержка и вызывать сисадмин.

тот появляться в кадр буквально на секунда, недовольно глянуть на незнакомый лицо и буркнуть на тоскалузский:

- Sorri, aim dat bisi nau. Letz chat leiter, oki?

- Oki, oki, -- отзываться ким, фиксировать взгляд сисадмин и повторять про себя: "спокойно, парень. я очень свой. я можно доверять. я можно сказать что угодно. у я доступ к высокий уровень секретность". -- Can ya giv mi da password fo laiv video chennel?

сисадмин, видимо, даже не понимать, что подвергаться психоатак -- наверное, и правда быть сильно занятый: глаз у парень быть красный, воспаленный. он отводить рука со лоб длинный, давно не мыть волос и простучать что-то у себя на клавиатура. блокнот ким индицировать в служебный зона видеовывод, что в буфер обмен общалка появляться сообщение. взглядывать в буфер, ким убеждаться, что это и быть пароль -- бессмысленный набор из тридцать два буква и цифра.

- Tankya, baddi, -- вежливо сказать ким и мгновенно выходить из общалка, чтобы телемский компьютерщик не успевать зафиксироваться на то, что получать странный вызов и зачем-то отдавать кто-то незнакомый служебный пароль. все-таки беспечный народ этот телемит, усмехаться ким про себя, вводить пароль при вход на видеоканал. он вспомнить, как много год назад вместе с ени ходить в гость к хакер, который бесплатно скачивать с сервер телецентр целый коллекция старинный и новый фильм -- собственно, тот ребята тоже выманивать пароль у сисадмин телецентр в общалка, только без использование ментальный щит: тот просто вводить пароль, не выключать видеокамера, прямо у они на глаз.

трехмерный изображение из штаб внезапно пойти прямо на зрительный нерв ким, заставлять он охнуть от неожиданность. эффект присутствие быть поразительный. ким увидеть, как десяток человек нервно курить, пить кофе, слышать возбуждать голос, шелест принтер, шаг. единственный, что ким не мочь -- повертывать голова, изменять угол зрение: камера быть неподвижный.

вдруг весь присутствовать в штаб, кроме три-четыре оператор связь за терминал, подниматься, повертываться в один и тот же сторона, и мимо ким -- то быть мимо камера, два выпуклый стеклянный глаз который ким смотреть -- через помещение, улыбаться, пожимать рука, похлопывать человек по плечо, проходить высокий, широкоплечий, слегка горбиться седой мужчина. ким не сразу понимать, что это и быть зайнеман, а когда понимать -- подумать, что этот обязательно выигрывать референдум и становиться первый президент независимый телем. такой уж вид быть у этот человек.

в два шаг от ким, то быть от камера, петер зайнеман останавливаться.

- друг, не унывать! -- громко восклицать он. -- я только что говорить с маргарет из избирательный комиссия. восточный полушарие уже подсчитывать, об это объявлять в восемнадцать по абсолютный, то быть в полночь по лисс. на тюрингия -- сорок два процент за независимость, сорок четыре -- против...

- у-у-у! -- гневно и разочарованно загудеть весь штаб, но зайнеман вскидывать рука, и все затихать.

- зато на сибирь -- только семнадцать процент против, семьдесят два процент -- "за"!

- по полушарие -- пятьдесят семь процент "за", тридцать с половина -- "против", -- мгновенно подсчитывать какой-то юноша рядом с зайнеман.

штаб зашуметь.

- спокойно, спокойно, ребятки! -- подымать рука зайнеман. -- через час маргарет обещать я давать первый прикидка по тоскалуз -- в семь вечер по лисс кончать голосовать восточный берег.

и он, повертываться, исчезать из поле зрение камера. все становиться шумно рассаживаться. ким замирать: в толпа сотрудник штаб мелькнуть знакомый лицо.

он приходиться прождать минута десять, пока девушка, заслонять от камера интересовать ким часть помещение, не отходить в сторонка.

ким вглядываться.

да. кажется, он везти.

в глубина помещение, вдоль стена, стоять ряд отдельный стол, за который, видимо, находиться какой-то важный лицо. несколько стол пустовать, за несколько сидеть, не отрываться от терминал, пожилой женщина. а точно посередине за стол, заваливать бумага, разваливаться на стул, с дымиться чашка кофе в рука, крупный, с выразительный носатый лицо мужчина год пятьдесят с седоватый-рыжий длинный волос, забирать в хвост. на он быть черный кожаный куртка и майка с какой-то грозный надпись, и он оживленно, размахивать чашка, беседовать с какой-то человек.

ким смотреть на он стереоглаз камера и чувствовать, как теплеть в грудь. заодно у ким рассеиваться и кое-какой сомнение по повод дело независимость телем -- раз уж этот человек принимать в он такой деятельный участие.

это быть роби кригер, по прозвище реостат. человек, плечо к плечо с который ким -- тогда еще майк джервис -- сражаться против сам хозяин много год назад. значит, после событие сороковой год он вернуться на тель, на родина. это замечательно. ким встречаться с он -- мочь, раскрываться, может -- становиться изображать сын или, скажем, младший брат майка, и реостат выводить ким на легин таука.

в этот момент реостат вставать, поставлять чашка и пожимать рука подниматься собеседник. сквозь шум ким расслышать, как реостат говорить:

- идти, я вы провожать до метро.

его собеседник повертываться, и ким окаменевать.

лицо к камера стоять двое. один быть очень молодой азиат -- год, наверное, семнадцать -- чей сравнительно недавно выбривать голова покрывать черный щетинка. он быть в белый джинсы и синий джинсовый куртка. а рядом с он стоять невысокий блондин с худой лицо, слегка обрастать коротенький светлый борода. на он быть кожаный шнуровать куртка в свисать ремень с металлический пряжка и кожаный брюки -- одеяние хайкер, любитель планетарный автостоп. блондин глянуть в камера острый темный глаз и отвертываться: ким на мгновение показываться, что блондин почувствовать его взгляд. впрочем, если все прочитывать об этот человек -- правда, то в это не быть ничто удивительный.

блондин повертываться и первый пойти к выход, вскидывать на плечо кожаный рюкзак. вслед за блондин зашагать азиат, процессия завершать реостат.

азиат в джинсовый куртка, безусловно, быть монах сакамото есио. а блондин в одеяние хайкер -- это капитан первый ранг легионер таука.

задача "находить" быть выполнять. правда, оставаться задача "останавливать" и "вернуть", но над их реализация ким собираться подумать как-нибудь отдельно.

ким отключаться от видеоканал, снимать сенсор и пойти в рубка.

часть второй

побег под прикрытие


путь от вальхалл до телем оказываться -- как, впрочем, и ожидаться -- совсем недолгий, чуть мало два абсолютный сутки. ранний утро двадцать второй йон после долгий переговоры с телемский диспетчерская посадить корабль в гринтаун -- далекий пригород лисс. сажать джампер на лисский космодром он не разрешать. ожидаться визит генеральный министр империя, а возможно -- и сам пантократор. свыше семьдесят пять процент население планета на референдум высказываться за независимость телем от империя галактика.

сидеть в рубка, весь экипаж "лось" смотреть по местный телевидение выступление лидер сепаратист петер зайнеман. йон выводить картинка прямо в толща броня, и они видеть зайнеман -- высокий, сутулый, седой -- стоять буквально в несколько шаг от они.

- друг телемит, -- говорить зайнеман. -- то, что происходить -- конечно, победа. наш общий победа. победа все телем. но в этот день я в первый очередь хотеть бы обращаться к тот наш согражданин, кто голосовать за сохранение телем в состав империя галактика. друг, я -- да что там я, весь мы -- ни в кой случай не хотеться бы, чтобы вы воспринимать объявлять сегодня результат голосование как свой поражение. нет! нет и еще раз нет! тот двадцать один процент голосовать, кто подавать свой голос против выход из состав империя, никой образ не становиться чужой тема семьдесят пять с половина процент голосовать, кто отдавать свой голос за независимость, и тот три с половина процент, который не давать определенный ответ...

дослушивать получасовой речь зайнеман, йон повертываться в кресло и оба рука почесать бритый голова.

- н-да, ребята, -- весело проговаривать он. -- очередной яркий сюрприз в наш захватывающий путешествие приготавливать мы веселый тель. один великий поэт два тысяча год назад сказать: завидный участь то, кто видеть переломный минута этот мир. возрадоваться, о братий! тут теперь такой каша, что разыскивать легин и есио быть особенно увлекательный. но я нос чуять, -- йон потеребить свой нос, заставлять все прыснуть, -- что именно в такой каша, в самый ее середка, должный очутиться легин. а что это значить?

- это значить, что ваш друг следовать искать где-нибудь поблизости от этот вождь, -- хрипло сказать дойт и прокашливаться: после влажный теж и вальхалл корабельный воздух казаться она суховатый. визионный изображение продолжать мелькать в броня, заслонять вид на летный поле крохотный гринтаунский космодром и на бесчисленный многоквартирный дом за дерево хилый парк, отделять космодром от город. после речь зайнеман идти реклама, и йон приглушать звук; вдруг клю вздрагивать и протягивать рука:

- смотреть!

йон миг обертываться и прибавлять звук. выпуск новость продолжаться.

- на заседание комитет движение за независимость, состояться в здание штаб движение, петер зайнеман выступать с предложение по возможный состав временный правительство переходный период, который, согласно статья 194 конституционный уложение телемский автономия, должно быть сформировывать не поздно завтрашний день, -- говорить вести. но не этот слово привлекать внимание экипаж, а изображение.

- так я и знать! -- сказать йон.

- это роби кригер? -- спрашивать ир.

- ну да, -- кивнуть йон.

реостат с обычный свое победительный-насмешливый вид восседать через три или четыре место от зайнеман. это все-таки быть тель, и хотя сам зайнеман быть в костюм и при галстук, вокруг наблюдаться немало странно одевать люд; так что рядом, например, с тучный лысый джентльмен в стеганый ватник, накинуть на плечо поверх атласный халат с отворот (джентльмен представлять как будущий министр естественный ресурс и продовольствие), реостат в кожанка, майка с какой-то грозный надпись и с серьга в ухо производить вполне обыденный впечатление. реостат представлять только по фамилия, сообщать, что он быть министр космический флот.

камера повертываться. реми и клю одновременно восклицать:

- есио!

действительно, среди толпиться вдоль стена в штаб движение отчетливо быть видный есио.

- ну, теперь мы точно знать, куда мы нужно, -- уверенно сказать йон.

в новость пойти другой сюжет, и йон, выключать телевидение, пробормотать:

- а вдруг легин отзываться?

и набирать с пульт номер регистр легин.

"номер недоступный", отзываться система.

йон попробовать еще раз с тот же результат и запрашивать подробность.

"закрытый сервер не предоставлять доступ к номер", объяснять система.

- тьфу ты, -- вздыхать йон. -- еще один пакость. что бы это значить, интересный?

конечно, никто из экипаж отвечать он на этот вопрос не мочь.

- кто хотеть в город? -- спрашивать йон/ -- ясно, мочь бы и не спрашивать, все хотеть. значит, надо мы нанимать минивэн.

- это что? -- спрашивать клю.

- наземный машина. только много, чем автомобиль. мы для автомобиль многовато.

- а почему не скар? -- спрашивать ир.

- это же тель, -- сказать йон. -- тут закон такой. чтобы водить скар -- нужный специальный право, а у я они нет. мочь, у ты быть?

- нет, -- спокойно отвечать ир. -- только автомобильный.

- ты водить автомобиль? -- удивляться реми.

- ну, ты же водить глайдер, -- улыбаться ир.

- сравнивать, -- засмеяться реми. -- какой же право нужный на глайдер?

- реми, не говорить ерунда! -- клю возмущаться наивность брат. -- если б у мы на акая быть сто миллион глайдер, неужели не понадобиться бы право?

реми, секунда подумать, кивнуть:

- точно. это я чушь спарывать. а у ты, йон, быть право?

- а как же. дойт, быть?

- у я же нет вообще никакой документ, -- напоминать дойт. -- я водить машина, и право у я быть, но у я они отбирать вместе со весь вещь на вальхалл.

- ну, двое с право -- уже хорошо, -- резюмировать йон.

- стоп, -- сказать дойт. -- а как же я выходить в город без документ? а эвис? как мы пройти паспортный контроль?

йон почесать в бритый затылок.

- да, это надо решать сейчас. на самый дело тут очень мягкий требование. легин рассказывать, что его дядька как-то въезжать на тель, иметь из документ только использовать гостиничный карта из космопорт. но мы надо... э-э... и паспорт у мы такой разномастный... вот что, господин, давать-ка я весь мы сейчас сделать корабельный удостоверение. все честь по честь -- должность по судовой роль, имя, гражданство.

развертываться в кресло, йон выдвигать из пульт клавиатура и углубляться в библиотека корабельный документация.

эвис вставать, подходить вплотную к броня и замирать, глядеть на пригород. далеко за плоский крыша песочный-желтый и грязновато-белый дешевый муниципальный жилой квартал гринтаун выситься, полускрывать утренний туман, что-то гигантский -- как гора, но только, словно лес, состоять из отдельный ствол. далеко виднеться еще один громада, даже более высокий, еле различимый сквозь дымка, но грозный свой величие.

- что это? гора? -- спрашивать эвис, не оборачиваться.

дойт вставать рядом с он, ее рука скользнуть под его локоть.

- нет, это дома. небоскреб, гигантский здание. мы сейчас к юг от город, значит вон тот, что близко -- это кул, остров на река лисс, а тот, далеко -- вабамп. у мы дома быть путеводитель по лисс, я в детство их разглядывать, но сам тут так ни раз и не побывать. зато я в космопорт быть. ой, а это что -- второй солнце?

в разрыв облако отчетливо блеснуть толиман II.

- да, это ясный глаз, -- отвечать эвис. -- как он здесь звать, не знать. быть и красный, третий сестра взор и ясный глаз, но когда взор и ясный на небо, она видно очень редко.

- у мой планета только один солнце, -- сказать дойт. -- оно называться соль. здесь такой синий небо... а у мы светлый, голубой.

- ты жить в большой город? -- спрашивать эвис.

- кирнау большой город, очень большой, три миллион население, но я жить в пригород. два час езда до университет. у мы быть дом... тот самый, который взрывать. маленький двухэтажный домик. наверху два спальня, внизу кухня и гостиная. а в какой дом жить ты?

эвис помедлить.

- ну, родиться-то я в город, в отцовский дом. отец мой, почтенный пеннег, работать на резервный космодром космофлот конфедерация (этот линковский слово эвис проговаривать не без гордость). это от город час ходьба. у он в город дом деревянный, под черепичный крыша, в два этаж. наверху, как и в твой дом, спальня, но число поболее: быть мы у отец двое, я и сестра мой имич -- вот и два комнатка, в третий матушка наш гость устраивать, если кто приезжать. это, считать, пол-этаж. а с другой сторона -- спальня родитель: комната большой, много наш кают-компания. (эвис говорить на свой язык, что быть заметно только тогда, когда он, подчеркивать артикулировать, выговаривать тот слово линка, который в его язык не быть). на первый этаж гостевой, это куда всякий гость вводить, потом кладовая, а с другой сторона -- трапезная, а из она -- ход в кухня, кухня у мы строить под отдельный крыша. дом этот еще мой прадед построить, почтенный равамис. а как я восемнадцать стукнуть, приходить пора я в войско идти: я ведь городской податной второй сословие, у мы, кто здоровый -- четыре год должный в войско отслуживать. и вот после служба я еще почти год в переслужка, все думать -- быть я в гвардия место. видеть ли, очень я не хотеться, как все: отслуживать, жениться сразу, работать пойти или свой дело заводить... уж очень, понимать, привыкать, что я -- особенный: отец на космодром работать. хотя что там у мы за космодром -- бетонный поле да резервуар, а все ж таки, пока мальчишка к отец бегать, целый двадцать один корабль космический вблизи видеть, батя-то я всегда предупреждать, когда корабль ожидаться. так уж я думать, думать, каково там, на мир... видно, судьба и вправду свой выделять, как наш кловить учитель говорить. видеть, так я в дальний мир и утаскивать, и вот уж я пол-галактика пролететь.

- ты, наверное, первый хелианин в космос.

- второй. первый быть король авалас алеум XI, год сто назад. летать он на земля встречаться с президент, но ничто не видеть, слепой быть потому что.

дойт прыснуть:

- совсем слепой?

эвис улыбаться.

- нет, не совсем. в духовный смысл, -- так кловить учитель говорить. слетать этот король на самый земля, вернуться и ничто для потомство не записывать. только и сказать мудрец клауми, который принц-наследник обучать: мол, особенно он понравиться, как на земля зуб лечить, зуб он там залечивать. уж больно зуб у он плохой быть -- сладкий много кушать.

дойт захохотать.

- не любить я он, -- признавать эвис, -- на самый ведь земля побывать -- и ни строчка!

- а ты написать? -- спрашивать дойт.

- обязательно, -- серьезно сказать эвис. -- писать я не очень быстро, не случаться привыкать, но написать. даже если не вернуться -- передавать.

- как? -- не понимать дойт. -- хелиана ведь писать от рука?

эвис смущаться.

- я, может, и неправильно понимать, но высокоученый писатель йонас говорить, что можно написать... со-ска-ни-ро-вать? -- а потом по галанета передавать на наш космодром, резидент мастер богусяк, а он на принтер напечатать и батя мой отдавать.

- верно, -- кивнуть дойт. -- ты зря так весь время смущаться, твой представление очень правильный. кстати, -- вдруг заинтересовываться она, -- ты знать точный статус весь, кто путешествовать с ты по хелауатауа,: йон -- писатель, реми и клю -- стрелка, ир -- колдунья...

- это очень неточно, -- покачать голова эвис. -- они быть хорошо подбирать наш местный одежда. йон -- не просто писатель, он -- высокоученый писатель (ведь он заканчивать университет), но он проявлять себя и как воин, так что верно все именовать его "храбрый высокоученый писатель". реми -- храбрый стрелок, так же следовать именовать и клю, потому что у они общий жизнь, но реми показывать себя великий воин, когда сбивать вражий флаер. поэтому он следовать именовать "неустрашимый стрелок". ир... -- эвис задумываться, -- ее лицо у наш, хелианский, астлин изображать на нагрудный знак. она говорить -- совпадение, но такой совпадение не бывать. и она владеть бирв анэмихмат, я сам видеть, как она взгляд отводить пять арбалетный стрела. поэтому ир -- небесный душа астлинский племя, и именовать она следовать "великий госпожа", хотя она по присущий она скромность это не одобрять.

- а как ты определять я?

эвис улыбаться.

- это сложно, потому что я ты не видеть в хелианский одежда. но изволить, мочь определять. итак, ты заканчивать университет, больше то -- иметь звание магистр. наука твой посвящать иной мир... в свой мир ты переживать потеря -- как ты это называть? -- статус... но это неважно, потому что ты ведь по-прежнему магистр, не так ли? и ты странствовать. пожалуй, ты следовать именовать "высокоученый странница".

дойт повторять:

- высокоученый странница... а как я именовать ты?

- с я весь просто, -- сказать эвис. -- я по-прежнему воин, переслужик, о написание книга только мечтать. я -- заслуженный воин. все звать я так: храбрый воин.

- я понимать, храбрый воин. -- дойт слегка поклониться.

- ты позволять звать я по имя всегда, -- тихо сказать эвис. -- даже по малый, или сокращать.

- как это?

- эве.

дойт почувствовать, что это -- почти предел и она должный что-то отвечать.

- все и так звать я сокращать имя, -- прошептать она, вновь взять эвис под рука. -- но ты, ты звать я -- когда мы вдвоем -- так, как я звать мой мама.

- как же?

- доттинья.

дойт почувствовать, что еще секунда -- и эвис обнимать бы она, если бы сзади за консоль не щелкать клавиша йон. то более что в рубка входить выходить куда-то клю и усаживаться возле йон, глядеть в монитор он через плечо. дойт испугаться, что эвис сейчас вообще отходить от она, но он не отходить -- только с улыбка посмотреть на она сверху вниз (он быть на голова высоко она) и полагать ладонь поверх ее кисть, лежать на его рука.

- храбрый воин, -- послышаться сзади голос йон. -- идти сюда, я нужно ты сфотографировать.

эвис еще раз улыбаться дойт и отходить.

- садиться за пульт, -- продолжать йон. -- да, на свое место. повертываться ко я. вот так.

йон подымать трубка цифровой камера, наводить на эвис и опускать.

- теперь дойт, -- взглядывать он на девушка. -- ничего, что на карточка ты быть без волос?

дойт засмеяться.

- ты знать, я это даже нравиться. сказать, а почему у реми и клю голова тоже остригать?

- а это побочный эффект то, что мы перенести с акая в космопорт за один день, -- объяснять йон, наводить на она камера. -- когда я, реми и клю очнуться, голова у мы быть неровно, грубо и кривой остригать. приходиться потом добривать. все, спасибо. клю, садиться, я снимать ты. дойт, не позвать бы ты остальной сфотографироваться? так... клю, а ты пока снимать я.

пока йон изготовлять корабельный удостоверение, пока заказывать микроавтобус, подтверждать в транспортный полиция через местный сеть водительский право -- свой и ир, пока просматривать кое-какой здешний закон и правило -- проходить много час. еще полчаса уходить на то, чтобы выяснивать, как снаружи блокировать вход в корабль. решать уж заодно и перекусить на борт с то, чтобы до обеденный время, то быть час до семь по местный, не искать в город ресторан. за рацион в морозильник ходить реми: клю и ир бояться, хотя тело злосчастный уолли быть сбросить в межзвездный пространство еще на подход к вальхалл. пока есть, ир обсуждать с йон, что нужно купить на телем (как-то сам себя получаться, что она в экипаж становиться выполнять не только роль инженер система жизнеобеспечение, но и менеджер по снабжение).

- ты только подумать, -- говорить она капитан. -- если идти на акая -- это семь-восемь сутки путь, а у мы на борт только два тип рацион: курица с картошка и говядина с овощ. мы же взвывать! правда, ты и так уже потратиться: на хелауатауа, на вальхалл, здесь минивэн взять, за наземный обслуживание заплатить... у ты быть еще деньги?

- быть, -- успокаивать ее йон. -- сравнительно с то, что у я на счет, я как раз не так уж и много потратить. кстати, насчет деньги: у я оставаться золото и серебро с хелауатауа, и хорошо бы он здесь продавать, чтоб не лежать мертвый груз. но, наверное, это не сегодня: не хотеться ездить по город с мешок золото. нет, храбрый воин, твой -- это твой, я иметь в вид мой мешок, то, что я у богусяк поменять. твой пусть у ты и быть, держать они здесь, на борт, а если понадобиться местный деньги -- я давать.

- так нельзя, -- нахмуриваться эвис, -- как это -- ты давать? я же не зарабатывать. я и тот-то не зарабатывать, я ведь до колония вы так и не доводить.

- чушь какой! -- фыркнуть йон. -- ты -- член экипаж "лось". мы надо заключать письменный договор или хватить устный?

- хватить устный, -- сказать эвис. -- и не сердиться на я, я военный человек и я нужный определенность.

йон секунда помолчать, потом сделать примирять жест, подсматривать он на хелауатауа -- дотрагиваться до свой лоб ребро ладонь:

- извинять, я не подумать об это. хорошо. я принимать ты на служба в качество офицер безопасность яхта-джампер "лось". жалование твой составлять... сколько там в звездный флот в среднее для офицер? -- ну, скажем, сорок марка в сутки, то быть сто двадцать доллар. срок на год. сколько это быть в год, реми?

- сорок три тысяча восемьсот доллар, -- отзываться реми, жевать банан. -- или четырнадцать тысяча шестьсот марка. куча деньги, эвис, соглашаться.

клю и дойт прыснуть, ир улыбаться. эвис понимать, что над его серьезность подшучивать, и не становиться обижаться.

- ну вот, -- улыбаться, сказать йон и сбросить в лючок мусоропровод пустой тарелка. -- за первый месяц я ты аванс и выплачивать -- сколько там? -- нет, реми, погодить, я сам посчитать... ну погодить же... тысяча сто шестьдесят шесть марка.

- и шестьдесят семь пенс, -- ехидно добавлять реми. -- бухгалтер! эвис, он хотеть шестьдесят семь пенс зажимать.

эвис смущенно засмеяться, вставать с банан в рука и короче поклониться йон.

- я принимать твой условие, капитан йон. теперь я у ты на служба.

садиться, он откусывать сразу полбанан: купить на вальхалл изгибать желтый плод очень он нравиться.

йон задумываться, допивать кофе.

- а вообще хорошо быть бы еще деньги раздобывать, -- замечать он наконец. -- опубликовывать, что ли, что?

- хотеть выкупать у нарийи джампер? -- подкалывать его клю.

- обходиться! он по закон и так мой, у они же он не быть зарегистрировать, а зарегистрировать он я на свой имя, так что он теперь по весь закон мой и приписывать к планета акая. а что мы он угнать, то что-то я не склонный уважать право собственность компания "лайтнинг". быть рассматривать "лось" как трофей. нет, по повод деньги у я другой мысль. когда мы разбираться во весь событие, встречаться с легин и есио, когда все вообще как-то стабилизироваться -- я хотеть вернуться на акая, а мы там приходиться восстанавливать станция "северо-запад" и еще много что делать. мой нынешний деньги хватить, но хотеться бы, чтобы быть какой-то резерв.

- ты хотеть на акая навсегда? -- осторожно спрашивать клю.

йон засмеяться.

- ты только подумать. у мы ведь джампер. что помешать, если мы захотеться, слетать на земля и в космопорт -- и вернуться назад через пара неделя?

клю и реми переглядываться. реми повертываться к ир.

- я хотеть с вы, -- просто сказать ир. -- у вы там работа на весь жизнь хватить. я же микробиолог.

реми заливаться счастливый улыбка.

- а как же твой родитель?

- я с они поговорить.

- может, мы на ашдол еще и сам заглядывать, -- сказать йон. -- я тоже хотеть отец повидать.

переводить глаз на эвис, йон добавлять:

- не видеть причина, почему не заглядывать и на хелауатауа.

- я бы повидаться с родитель и давать они деньги, -- объяснять эвис все, глядеть при это на дойт. -- но я не собираться там оставаться. я хотеть с вы. но вот дойт?

- если вы я взять, я полететь на ваш акая, -- сказать дойт. -- я, правда, не знать, чем я смочь там быть полезный, я ведь ксенопсихолог. но я в детство быть скаут его величество и уметь делать все, что потребоваться. на теж я весь равный ход нет...

йон кивнуть:

- отлично.

за весь разговор и дело не замечать, как наставать день: в лисс быть одиннадцать утро (по абсолютный, правда, быть всего пять час, но вчера специально ложиться рано, принимать антилага, скрадывать шок от перемена часовой пояс). со служебный проходной космодром сообщать, что заказывать микроавтобус прибывать. все засобираться.

реми поехать в свой хелианский одежда, уж очень она он приходиться по душа. разумеется, статусный поясной нож, арбалет и ваганин приходиться оставлять на корабль. клю, во время перелет носить подарить йон джинсы, надевать вальхаллский рокк -- короткий, выше колено, юбочка характерный красно-синий расцветка. дома, на акая, она иногда носить юбка, но длинный; надевать же в примерочный магазин в берглунд этот юбочка, она решать так в она и оставаться и сразу же начинать ловить на себя мужской взгляд. впрочем, главный аргумент за рокк быть взгляд йон. сверху клю надевать потрепать маленький косуха, который она йон подарить в космопорт. даже реми, глянуть на сестра, сделать вывод:

- тель сдыхать.

надевать с косуха туфля или с юбка кроссовка быть странно, поэтому клю надевать вальхаллский клоппа -- сандалия с деревянный подошва -- прямо на босу нога: в лисс быть начало лето.

эвис особенно выбирать быть не из что, он пойти в обычный свой одежда, не надевать, конечно, кольчуга, оружие и шлем. так же не из что быть выбирать и дойт: она пойти в то, во что она одевать ир (собственно, длинный пестрый юбка и черный футболка как раз и принадлежать ир, только коротенький красная безрукавка-распашонка быть купить клю на вальхалл). сложно быть с обувь, но оказываться, что ступня у дойт некрупный и она вполне годиться кроссовок клю. ир же надевать джинсы, трикотажный джемпер и хелианский объемный рубашка, скрывать она чрезмерно плотный, как она считать, фигура. реми на этот ее замечание только фыркнуть: он скептически относиться к самоуничижительный иллюзия свой подруга.

они выходить из корабль в одиннадцать двадцать по местный время. йон с минута повозиться, настраивать входной люк на отпечаток палец весь шестеро, и они отправляться через поле к служебный проходной. далеко позади на поле готовиться к взлет большой транспортник, и навстречу, с проходной, длинный вереница идти темнокожий, улыбчивый член его экипаж в характерный белый форма корпорация "зодиакарго".

на проходной они заниматься два иммиграционный чиновник и полицейский офицер в телемский форма (она очень похожий на космопортовский, только не серый, а зеленый цвет). как йон и ожидать, их новенький удостоверение быть вполне достаточно для въезд на тель, однако полицейский (в отличие от чиновник) удостоверение вовсе не интересовать -- он интересовать, не ввозить ли гость с планета акая (кстати, ребята, где это?) на тель какой-нибудь недозволенный предмет или вещество. после довольно продолжительный разбирательство решать жевательный лист "патар", который торчать из нагрудный карман у эвис, считать не содержать наркотик (после то, как оба чиновник и полицейский они попробовать, одобрять приятный свежесть во рот и соглашаться, что от лист "не тащить"). кроме то, всесторонне исследовать имперский лицензия на ношение оружие, выдавать в космопорт на имя йонас лорд, и счесть ее действительный, а иметься у вышеназванный лорд семизарядный "александр" в кобура под мышка -- подпадать под ее действие. приезжий заплатить за трехмесячный виза по десять марка с нос, забирать у дежурный ключ от арендовать машина -- и выходить в вестибюль.

тут же йон подходить к банкомат, подзывать весь экипаж. сунуть в аппарат свой кредитка, он обналичивать местный валюта тысяча двести марка и каждый раздавать по двести -- на всякий случай. купить тут же в киоск карта город, жевательный резинка, пара бутылка кол и несколько одноразовый телефон -- и выходить в город, на широкий площадка перед проходной.

- а вот и наш тачка, -- объявлять йон.

ир обходить вокруг длинный красный микроавтобус и присвистывать:

- вот это тарантас. ну, братик, у ты губа не дура.

йон засмеяться, открывать дверца и запрыгивать на водительский сидение.

- да, ребята, это классный штуковина. смотреть, тут быть мап-навигатор.

- а что это? -- клю перегибаться через йон.

- мап-навигатор? -- йон погладить клю по стриженый затылок. -- это вместо карта город. смотреть, масштаб уменьшаться, увеличиваться... весь время видеть, где ты ехать.

все рассаживаться по мягкий сидение. дойт объявлять:

- у мы в кирнау почти такой же ходить от конечный станция метро в пригород.

- я садиться впереди. -- клю, мелькнуть голый нога, забираться на передний правый сидение.

реми устраиваться у дверца салон, на боковой кресло; эвис и дойт садиться сзади, а ир -- напротив реми, позади йон. йон обертываться, весело весь оглядывать и сказать:

- ну, ребята, держаться. я уже два год ничто не водить! а я -- бешеный водитель! клю, пристегнуться. вот так, вот так, как я.

мотор мягко взреветь, и красный микроавтобус с место рвануться через площадка перед проходной, огибать ряд припарковывать машина.

- O-la-la, -- только и сказать реми, с труд удерживаться на свой сидение.

машина пронестись по обсаживать дерево аллея и выезжать на широченный хайвэй. клю даже зажмуриваться от вид сотня машина, в четыре ряд нестись в один с они направление. хайвэй подниматься на уровень третий-четвертый этаж белый и песочный здание пригород, слева обнаруживаться встречный четыре полоса за высокий бетонный ограждение. йон еще прибавлять скорость, встраиваться в крайний левый ряд, и издавать какой-то индейский клич.

- хорошо водить, -- с удовольствие сказать ир.

реми, сидеть к она лицо, вдруг вытягивать рука:

- ир, глядеть! ребята, поглядеть! клю, видеть?

все повертываться в тот направление, куда он указывать: там, над уходить назад крыша гринтаун, близиться гора вставать небоскреб остров кул.

- мы туда поехать? -- спрашивать клю.

- мимо проехать, по мост, -- отвечать йон. -- там с мост красивый вид.

- а в вабамп не попадать? -- подавать голос дойт.

- пока незачем, -- отзываться йон. -- мы ехать в центр, на авеню ризом, там штаб зайнеман. кстати, там такой район -- много хороший магазин. надо быть все одежда прикупать, особенно дойт. ай-яя-яя, поворот на мост вашелл закрывать. как же я попадать в центр?

поток машина на хайвэе медленно тормозить, повиноваться энергичный взмах жезл три зеленый-черный дорожный полицейский. йон торопливо открывать окно и, поравняться с один из регулировщик, крикнуть по-тоскалузски:

- Offiser, haw cud ai get tu da Center? Mai map navigeitor cannot shou divershen rout.

- Tru Sanderson strit, Lincoln bulevard tu Avenue Migeeni and den tru embankment! -- прокричать сорвать голос сквозь шум и гудок краснолицый полицейский.

- Tankya, sir! -- гаркнуть йон и нажимать на газ, одновременно отсекать шум оконный стекло. -- длинный объезд получаться, но ничто.

короче, в центр они попадать только через полтора час, но это оказываться и к хороший: получаться неплохой экскурсия. все вдоволь насмотреться на бесконечный одинаковый проспект саутсайд, по который пробираться к набережная, на заречный парк лаккерстоун-хиллс, над который выситься холм с белый громада вице-президентский дворец, на исполинский небоскреб кул, потом -- на гигантский, пересекать оба рукав река мост ливингстон, над который, в неимоверный высь, еще один мост вести к дальний небоскреб вабамп. потом долго ехать по бесконечный, похожий сначала на бродвей, а потом -- на бульвар сено-жермен улица, авеню ризом, отделять утонченный, утопать в зелень сквер старый лисс от шумный, богемный, многоэтажный центр. клю даже начинать возмущаться, что ризом все продолжаться, на каждый светофор приходиться стоять, а они весь никак не добираться до центр. только ир и дойт, вырастать в большой город, сохранять спокойствие. эвис время от время просто закрывать глаз, переполняться впечатление, а реми вертеться, как ошпаривать, пытаться одновременно разглядывать машина, прохожий, витрина и крыша дом.

наконец, впереди на тротуар зачернеть толпа народ: это идти митинг сторонник зайнеман вокруг штаб-квартира движение за независимость. тут йон наконец свертывать на более узкий улица под название конкорь и велеть ир смотреть налево, а дойт направо -- искать паркинг, можно не очень дешевый. девушка приниматься выкрикивать:

- три марка в час! ой, занимать... пять марка в час! нет, все занимать...

квартал в пять от ризом йон еще раз свертывать, и тут ир крикнуть:

- налево! два восемьдесят в час, быть свободный!

йон свертывать в паркинг, останавливаться и сказать:

- ну, все наружу. идти на улица, я сейчас расплачиваться.

снизу, из паркинг, выбегать темнокожий менеджер, взять у йон ключ от машина и отдавать номерок. номерок йон тут же передавать эвис, как самый положительный по суть и, кроме то, офицер безопасность по должность.

йон опасаться, что спутник его растериваться на улица, но все быть хорошо: ир держать за рука реми, а ведь ир вырастать в бертония, крупный город ашдол. дойт держать за рука эвис, а она тоже быть из большой город. наконец, клю вести за рука сам йон. в вид общий инструкция йон сказать только:

- ни на что не обращать внимание, улыбаться, радоваться жизнь. это -- лисс. кто-нибудь бывать в лисс?

- я, один раз, десять день, -- бодро докладывать ир. -- я тогда быть девять год.

- отлично! -- восклицать йон. -- в такой случай все смотреть на я.

в первый же переулок они навстречу валить целый ватага белозубый латинос, который, как по команда, уставляться на клю, идти впереди с йон, и тут же счесть необходимый выражать свой восхищение ее кавалер, то быть йон, яростно щелкать палец и жизнерадостный восклицать:

- He, hombre! Que dura muchacha!

йон только захохотать.

свертывать на конкорь. там быть несравнимый большой народ, и весь такой странно одевать -- да кое-кто даже и почти раздевать -- что йон и компания тут же потеряться на общий фон. и неудивительный: конкорь в лисс -- все равный что бобур в париж или хэйт-эшбери в сан-франциско былой время. это признавать центр межпланетный тусовка. здесь можно встречать и родстер-пионер с какой-нибудь имперский планета, и хиппи-ветеран с земля, и панк-прикольщик из космопорт, непризнанный гений-саксофонист со стагол, а также фокусник, мим, фолкник, монах, экзотист, артик, рэпер, фантомист, байкер, хайкер, продавец презерватив, мелкий пушер, детектив в штатское, папарацци, светский тусовщик, карманник и кто угодно еще, и все это -- на пространство едва ли в миля длина. быстро идти по тротуар конкорь невозможно: они идти медленно, кто-то улыбаться, кто-то толкать, заглядываться на витрина прелюбопытный магазинчик и вывеска знаменитый на весь галактика музыкальный клуб (вроде легендарный "атавистика шато"). реми поймать в свой карман чей-то рука и резко сжинать она. над ухо невнятно застонать. к реми тут же рвануться мордоворот, прикрывать "щипач", но тут обертываться йон, а увидеть его лицо -- выдвигаться эвис, и мордоворот со стонать карманник замирать, развертываться и растворяться в толпа.

- весь город похожий, -- засмеяться эвис. -- у мы в город на рынок примерно так же.

наконец они выбираться на авеню ризом. тусовщиков и здесь быть не мало, а возможно, и много, чем на конкорь, но они густо разбавлять более цивильный публика, в основный -- решительный вид мужчина и женщина с повязка движение за независимость на рукав. впереди, у штаб зайнеман, идти митинг. небольшой площадь перед десятиэтажный белый параллелепипед быть сплошь забивать народ, и пробиваться к центральный вход быть совершенно невозможный. там реять черно-белый-зеленый знамя, и десяток тысяча человек одобрительно хлопать какой-то оратор, в завершение свой речь приветственный размахивать сцеплять над голова рука. над площадь разнестись чей-то тысячекратный усиленный голос:

- слово иметь сенатор от телемский сибирь бурбон иванов! в этот решающий час он с мы, рядом с наш петер!

толпа зареветь, а с трибуна, образованный два грузовик, какой-то бородач заорать страшный бас, перегружать система звукоусиление:

- из бескрайний степной простор сибирь приносить я горячий сибирский привет героический лисс! как один, сибирянин вставать на защита наш независимость, и мы никто не позволять...

йон тот время, обнимать клю за плечо и вести она перед себя, проталкиваться в толпа вдоль ее дальний край, у самый стена древний технический библиотека, к левый крыло штаб зайнеман -- йон углядеть, что там быть свободный пространство, ограждать черный шлем местный полиция, и решать, что там должный находиться служебный вход в здание. остальной быстро протискиваться за он. всего за какой-нибудь четверть час они пробираться к служебный подъезд. здесь уходить в глубь квартал, в сторона конкорь -- точно, под она, в подземный развязка нижний ярус -- узкий переулок. пробираться за спина митинговать между цепочка полицейский и обильно наставлять машина, который не хватить место в подземный гараж штаб, весь компания постепенно подбираться к подъезд -- никто они не останавливать; похоже, полицейский в цепь никакой дело до они не быть.

метр в двадцать от подъезд йон приостанавливаться, поджидать эвис и дойт, огибать длинный белый лимузин. реми и ир уже стоять рядом. йон вытягивать шея, глядеть на служебный подъезд: из подземный гараж выезжать и вставать у крыльцо несколько машина, явно ожидать кто-то; начинать выходить из здание какой-то человек, трое или четверо крепкий ребята в штатское цепко смотреть сверху, еще трое быстро сбегать к машина, профессионально четко просматривать маршрут.

время вдруг будто бы потечь медленно, столько событие становиться происходить почти одновременно.

из переулок выезжать и мягко останавливаться в несколько метр от экипаж "лось" длиннющий золотисто-желтый машина -- настоящий "роллс-ройс". одновременно открываться задний дверца справа и слева. слева выбираться огромный рост ражий мужчина с борода и дикий взгляд, справа выходить полноватый, налысый бритый тип в дорогой черный костюм, черный очки и с трость.

йон забеспокоиться, рука отводить клю назад, к реми и ир, другой же рука пытаться на всякий случай расстегнуть косуха, чтобы освобождать доступ к кобура с "александр".

из переулок тот время на большой скорость подъезжать два могучий джип и, чуть слышно скрипнуть тормоз, резко останавливаться прямо напротив йон. раскрываться дверца. короче стричь, быкоподобный здоровяк в одинаковый серый комбинезон без знак различие целенаправленно устремляться к йон.

испуганно вскрикивать дойт. ир напряженный голос произносить сокращение, с который йон мысленно соглашаться, глядеть на шагать к он "бык" в серый:

- миб!

на крыльцо появляться и становиться стремительно спускаться по ступенька несколько мужчина, один из который явно быть новый временный министр космический флот телемский автономия роби кригер. йон переводить глаз на бритый хлыщ в черный: тот быстрый движение повертываться к подъезд, к йон, к "бык" в серый.

крепкий рука с толстый палец схватывать йон за правый предплечье, не давать он возможность доставать оружие. еще один комплект толстый палец продемонстрировать он характерный красный карточка, и характерный властный голос произносить:

- министерство имперский безопасность. господин лорд? вы и ваш экипаж задерживать, проходить с мы.

мгновенный пауза. и тут сквозь налетать с площадь бас сибирский оратор бритоголовый хлыщ в черный очки заорать на линка:

- патриот! службист брать наш!!!

с рев, свист и улюлюканье сотня человек с площадь обертываться к служебный подъезд.

рвануться с два сторона телемский полицейский, исполнять ненависть к "имперский сатрап".

застыть на крыльцо у свой машина, вглядываться, министр кригер.

реми решительно отбивать рука с толстый палец, попытаться ухватывать он за рукав. свободный от удержание йон "бык" одновременный движение выхватывать пистолет, но тут от джип послышаться начальственный голос:

- ладно, один хватить!

двое "быков" отчаянный рывок буквально пронести йон по воздух и вталкивать в джип. остальной, не опускать оружие, моментально отступать и рассаживаться по машина. хлопнуть дверца. взреветь два мощный мотор. задний ход, развертываться почти на место, джип умчаться в переулок. на площадь замолкать оратор, тысяча человек с гул повертываться к левый угол здание штаб.

с крыльцо отчетливо прозвучать голос роби кригер по прозвище реостат:

- телемит, на провокация не поддаваться! полиция, чего стоять? за они, посмотреть, куда парень повезти!

однако первый среагировать не полицейский, а -- почти одновременно -- ир и тот самый хлыщ в черный очки, который неожиданный возглас спасать от арест весь экипаж "лось" (правда, кроме йон). ир повертываться к хлыщ и быстро сказать:

- у вы машина. поехать за они.

брить бросать из-под очки быстрый и, кажется, какой-то отчаянный взгляд на кригер -- кажется, кригер быть он позарез нужный -- и тут же решаться:

- хорошо. барышня -- в машина. остальной -- ждать здесь. миша, -- бросать он свой бородатый спутник, -- оставаться. голова я за они отвечать! -- крикнуть он уже из "роллс", щелкнуть два дверца, и лимузин, визжать покрышка, мгновенно развертываться и умчаться в переулок.

затем, один за другой, в переулок укатить два машина с наконец-то среагировать полицейский. следом -- длинный мощный "ровер" охрана кригер и два черный "ниппер", в один из который ехать министр.

клю звенящий голос протягивать:

- опять он у мы отбирать. ой!

- Silance! -- одергивать она реми. -- Tranquilman, Clu!

- да вы не волноваться так, -- мягкий интеллигентный голос заговаривать бородатый гигант. голос до такой степень не вязаться с его звероподобный внешность, что весь экипаж уставляться на он круглый глаз. -- не волноваться! у ким отличный машина, машина вести отличный специалистка, они они живо догнать и прослеживать.

- ну да, а йон тот время убивать в застенок, -- голос, в который слышаться уже настоящий слеза, сказать клю.

- Mon Dieu, -- досадливо сказать она реми на франсэ-эспасьяль, -- de patiance! Je n'avai rien pensee que tu es une alarmiste commsa!

- Je l'aim, peu-tu comprend le choss commsa! -- огрызаться полушепот клю -- впрочем, уже гораздо спокойно: реми и правда всегда помогать она набираться терпение.

- у мы тоже быть машина, -- сказать дойт волосатый гигант. -- здесь, возле конкорь, в паркинг, микроавтобус.

пара секунда бородач смотреть на она, соображать, потом медленно кивнуть:

- да, это хороший. жетончик у вы?

- у мы, -- отвечать дойт, показывать на эвис.

- миша, -- называть себя гигант и быстро, неожиданно ловко поклониться.

- дойт, -- отвечать девушка. миша вопросительно взглядывать на остальной.

- эвис, сын пеннег, -- быстро сказать хелианин.

- клю, -- неохотно проговаривать клю. -- а что...

- реми, -- нетерпеливо перебивать она брат. -- миша, мы ведь тут должный быть находить один человек... даже два...

- какой совпадение, -- усмехаться бородач. -- ким тоже ехать, чтобы находить два человек. нет, ребята, сейчас не выходить: без министр кригер мы внутрь не пускать, а он уезжать.

- мы внутрь уже не нужно, -- вдруг заявлять реми, вытягивать шея и глядеть на служебный подъезд. -- клю, глядеть!

- есио! -- обрадованно восклицать клю.

реми тут же, не сказать больше ни слово, бросаться к подъезд, метнуться среди стоящий машина и пронзительно засвистать. есио -- а этот бритоголовый азиат в синий джинсовый куртка и белый джинсы, безусловно, быть сакамото есио -- неожиданно лихо свистнуть в ответ и между полицейский протискиваться навстречу реми.

словно два воин, прорубаться друг к друг среди битва, реми и есио останавливаться в шаг друг от друг. непроницаемый обычно, лицо юный монах расплыться в улыбка. реми глубоко вздыхать и сказать:

- ну слава небо, хоть ты мы отыскивать!

они шагнуть друг к друг и крепко обниматься. потом повертываться и зашагать к остальной.

- ты отлично выглядеть, -- искоса взглядывать на реми, замечать есио. -- куртка с хелауатауа? ты идти.

реми даже засмеяться.

- и ты неплохо выглядеть. откуда такой крутой джинсы?

- потом рассказывать, -- улыбаться есио, и тут подбегать клю и от радость поцеловать есио в щека. монах неожиданно покраснеть.

- это есио, -- объявлять реми остальной.

- а где йон? -- удивляться монах.

- он два минута назад арестовывать миб, -- сердито объявлять клю. есио прикрывать глаз и покачать голова:

- о три драгоценность! это нехороший.

- нехорошо? мягко сказать! -- фыркнуть клю. -- а где же легин?

- да, где легин таука? -- неожиданно спрашивать миша.

есио обертываться к бородач и несколько секунда смотреть в его маленький прозрачный голубой глазок.

- вы не враг, -- удовлетворенно проговаривать он наконец.

миша слегка поклониться:

- спасибо. и все-таки -- где легин таука?

лицо сакамото разглаживаться. насколько реми успевать понимать монах, такой способ есио смирять чересчур сильный эмоция.

- видеть ли, -- вежливо сказать есио, -- буквально три час назад капитан таука тоже арестовывать министерство имперский безопасность.

все переглядываться. миша вполголоса произносить на незнакомый язык несколько какой-то чрезвычайно экспрессивный слово. клю горестно хлопнуть себя по бедро:

- он? арестовывать? он же супермен. как?!

- мы ехать в метро, -- объяснять есио. -- он обнаруживать слежка. мы пытаться отрываться, переходить с линия на линия. но у они, видимо, быть пеленг или наводка на легин. он так и сказать я: невероятно, но они идти по пеленг его браслет-регистр. велеть я уходить и ехать сюда. я отказываться. мы выходить на станция "авеню бертран VIII". и вдруг легин сказать я: ну все, сейчас мы быть брать. бегом к кригер, я задерживать они. я опять отказываться. и тут со весь сторона появляться агент. легин не мочь стрелять -- кругом быть человек. к мой удивление, я никто не интересоваться. я просто отпихивать в сторона, как ребенок. я пытаться сопротивляться, рваться защищать легин, но куда там -- в миб служить профессионал. я оттеснять, а легин окружать и выводить на улица. насколько я понимать, он пытаться применять какой-то психократический прием, но они поддаваться только побочный персонаж; агент, блокировать он, либо быть сам сильный психократ, либо находиться под воздействие сильный психоблокиратор, тип ренцивезина или альфастопать. они быть человек десять, но, я думать, если бы я вовремя уходить и легин не беспокоиться за мой безопасность, он все-таки суметь бы отбиваться...

все помолчать.

- я приезжать сюда, -- продолжать есио. -мистер кригер отправляться в миб разбираться, а я велеть ехать в учебный центр телемский космофлот, где он мы размещать. поручать сидеть и ждать информация. ехать велеть на такси, рассказывать, как взять гарантированный чистый машина... я выходить и увидеть реми.

реми полагать есио рука на плечо.

- только давать, не винить опять себя, -- полушутливый сказать он.

есио улыбаться.

- я стараться.

у бородач миша в карман вдруг закурлыкать, он вынимать мультик и заговаривать:

- да, ким. да! мы встречать здесь сакамото есио. таука арестовывать миб на метро "берти-восьмой" три час назад. где? понимать. я знать место. мы сам приезжать, мы вставать у "пицца-экспресс", у ребята микроавтобус. Ahadavai, -- добавлять он на незнакомый язык, убирать телефон и повертываться к остальной. -- все, поехать. ким и ваш барышня они прослеживать. йон лорд везти в центральный управление миб по телем. прямо в красный дом. эвис, давать жетон, я поводить. в какой паркинг у вы машина?

всего в полкилометра от вице-президентский дворец в лисс выситься клык телем -- самый древний сооружение в город, двухсотметровый черный обелиск-монолит. это -- все что оставаться от "антей", последний транспорт переселенец, приходить на зеленый мир перед самый телемский война.

как обычно это бывать с переселенческий транспорт, его быстро разбирать, и почти весь он пойти в переплавка; только "хребет" корабль, вот этот самый исполинский клык из неплавкий титанокерамика, еще выситься над далекий окраина крохотный городок под название лисс. затем начинаться война, после который лисс надо быть отстраивать заново. а вот клык, который бомбардировка пощадить -- возможно, потому, что до последний день недолгий бессмысленный бойня имперский пилот использовать он как отметка для наведение на цель -- решать оставлять. как символ. так он и выситься теперь над центр мегаполис. вокруг на несколько миля нет более высокий строение, и видно клык отовсюду.

столетие человек показывать на он, если хотеть безмолвно укорять собеседник за неосторожный слово. жест этот означать что-то вроде "большой брат слышать ты".

дело в то, что по другой сторона от дворец, примерно в километр вниз по река лисс, сразу за клык, находиться скромный семиэтажный здание управление миб по телем. здание, в план представлять себя квадрат со сторона в сто семьдесят метр, заполнять низина между два холм -- старый, на вершина который стоять клык, и оружейный. в древний, довоенный лисс на оружейный холм находиться оружейный мастерская, а впоследствии, около четыреста год назад, быть выстраивать любимый десяток поколение маленький лиссер универмаг Kidz World.

только с противоположный сторона река, из саутсайд, да еще с небольшой участок набережная лаккерстоун-хиллс видно, что здание миб на самый дело вовсе не семиэтажный. низина меж холм заполнять он сплошь, со сторона река там двадцать два этаж. а некоторый человек -- кто по собственный печальный опыт, кто по слух, кто (это уже в последний год) из невнятный намек пресса, -- знать, что во внутренний двор здание (за тускло-багровый цвет стена в город он звать красный дом) видный тридцать два этаж, уходить вглубь, а на самый дно -- прогулочный дворик на крыша следственный изолятор, занимать еще девять подземный этаж. доподлинно известно, что самый нижний этаж здание находиться все несколько метр выше центральный тоннель нижний ярус, который связывать южный и северный берег лисс. легенда гласить, что из нижний камера следственный изолятор по ночь можно услышать, как по тоннель идти машина. очень, кстати, немногий человек слышать в ночной тишина этот шум и мочь потом об это рассказывать. тот сорок несчастный, что в последний раз увидеть небо из колодец прогулочный дворик красный дом, проводить последний ночь свой жизнь, слушать этот загробный гул.

много все удивлять йон, что допрос, как таковой, не быть. быть анализ кровь на ген-код, установление личность: йон признавать, что он -- йонас виллем лорд, двадцать шесть год, подданный имперский метрополия, свободный журналист, холостой, католик. от он потребовать код доступ на "лось" -- он только хмыкнуть. начинать требовать адвокат, что вызывать дружный смех присутствовать (а присутствовать пять офицер, мордоворот чисто тот, что брать он на улица). порадоваться про себя, что основной часть наличный деньги и весь документ -- кроме новенький корабельный карточка -- оставлять на корабль. потребовать полагаться по закон звонок -- но внезапно получать офицерский стек по колено (больно). все это снимать профессиональный камера при яркий свет. затем его выводить в коридор, затолкать в лифт, спускать на много этаж вниз и запирать в камера. отбирать ремень, но оставлять радиобраслет: сам он снимать он отказываться, а рука рубить он не становиться, хоть и грозиться. впрочем, на браслет наклеивать какой-то моментально ссыхаться прозрачный пленка, так что пользоваться они становиться нельзя: цифра час виднеться, а вот вызывать остальной функция быть невозможно.

в камера, как, впрочем, и полагаться, быть только унитаз и узкий откидной полк без всякий постель. йон демонстративно на она улечься: начитываться детектив, думать, что прийти охранник, запрещать лежать, и можно быть еще пошуметь, поскандалить, не давать про себя забывать. не выходить. его вызывающий поведение никто не интересовать. так и пролеживать весь остаток день, то ругаться в голос на весь знакомый язык, то выкрикивать слово боевой революционный гимн (даже тот, из который знать два-три строчка), то просто колотить каблук в дверь. потом уставать и притихать. когда дисплей браслет сквозь ссыхаться пленка показывать девять вечер, дверь лязгнуть, входить здоровенный краснолицый капрал и сунуть йон миска какой-то похлебка -- довольно съедобный, но жидкий. йон мгновенно она съедать и агрессивный потребовать еще. капрал выходить и через минута приносить еще миска. йон съедать и потребовать адвокат, звонок, следователь и соблюдение свой право имперский подданный. капрал выслушивать он, давать кусок хлеб грамм в двести, мягкий пластиковый посудинка с один литр вода и молча уходить. йон еще постучать нога в дверь, потом еще спеть. революционный гимн в его репертуар заканчиваться, так что петь он "Gaudeamus" и "Stormy Monday", потом глотнуть вода и притихать окончательно.

в тишина он отчетливо услышать, как где-то под они ехать машина. он слышать, как в их гудение зарождаться -- где-то далеко справа -- басовый нота много крупный двигатель, проходить под он и уходить налево. даже различать один раз автобусный гудок. тогда он понимать, что находиться на нижний уровень "красный дом", что выход отсюда нет и что он пропадать. йон с досада выругаться на линка -- так получаться свирепо все -- отвертываться к стена и приказывать себя не думать о клю и заснуть.

через полчаса у он это получаться.

* * *

- почему ты не хотеть рассказывать это все? -- с некоторый обида, хотя внешне и спокойно, спрашивать реми.

быть половина десятый вечер, над лисс сгущаться сумерки. микроавтобус быть припарковывать на набережная лаккерстоун-хиллс в цепь машина напротив череда дорогой ночной ресторан, где жизнь только начинаться. лиссер -- народ еще более склонный к развлечение, чем портмена. к ресторан -- пешком, на автобус, минивэн, автомобиль -- подкатывать разнообразный пестрый (не то слово!) компания. часть из они не торопиться в уютный тепло изысканный заведение, а продолжать с хохот и галдеж толпиться вокруг свой машина. никто не обращать внимание на красный микроавтобус, в который внутри тоже сидеть какой-то компания. никто не оказываться настолько внимательный, чтобы замечать, как напряженный и озабоченный человек там, внутри.

- понимать, реми, -- спокойно, с глубокий убежденность отвечать монах сакамото есио. -- понимать я, уважаемый друг. миша и ким не говорить мы, кто они, но они хотеть защищать, выручать йон и легин. поверять я, я знать множество способ проверка человек. это очень разный способ, но весь они очень действенный. весь этот время -- пока мы ехать к красный дом, пока мы ждать, пока мы совещаться, пока мы есть, пока мы опять совещаться -- я применять весь, поверять я -- весь! -- доступный я способ проверять этот два человек. я не мочь сказать, кто они такой, но они -- не враг. они -- друг, они -- на один сторона с мы. причем, совершенно не желать умалять достоинство наш новый друг миша, я чувствовать -- ощущать, понимать, знать! -- что особенно важный для мы присутствие ким. я ощущать в немой сила, который не понимать, и именно поэтому считать, что тот информация, который я еще располагать и который пока не поделиться ни со свой уважаемый друг и сосед по акая, ни с новый их спутник, ни с миша -- я считать, что этот информация очень важный именно для ким, и от то, давать я этот информация именно он или не давать, зависеть слишком многое в наш общий будущее. вот все, что я мочь сказать. просить не обижаться на я и разрешать мы с ким выходить из машина и побеседовать наедине.

весь некоторый время помолчать. ким смотреть на свой рука. он не хотеться никакой образ воздействовать ни на кто из они. миша, хмуриться, играть мультиком, который в его здоровенный лапа выглядеть игрушка. наконец с задний сидение раздаваться голос эвис:

- я казаться, что высокоученый монах правый. я не владеть тот сила, о который он говорить, но я казаться, что быть хорошо, если они с человек по имя ким побеседовать снаружи.

- да, ладно, -- кусать губа, сказать реми. -- я не понимать, что двигать ты, есио, но ты скоро все, право. что ты думать? -- спрашивать он клю.

- пусть выходить и поговорить, -- устало кивнуть клю. -- я верить есио. да и ким я верить. наверное, они видный. пусть.

ким подымать голова и посмотреть на остальной, тщательно воздерживаться от какой бы то ни быть воздействие. ир кивнуть реми, кивнуть есио, кивнуть он, ким. уставать дойт, полагать голова на плечо эвис, сказать только:

- я тоже они верить.

ким переводить глаз на есио.

- идти, почтенный монах.

не подымать глаз, миша быстро сказать на незнакомый язык:

- Palkovnick, ya nadeyuss ty p'nimaesh 'shto delayesh.

- Kaneshna, -- отвечать он ким и, неловко сгибаться, открывать дверца и выпрыгивать на гранитный плита тротуар набережная.

вечер у река быть прохладно. подниматься ветер, небо затягивать туча. от вода веять странный торфяной запах, который телемит не ощущать вовсе, но который землянин навевать какой-то лесной ассоциация. река лисс вот уже триста год, после принятие на автономия жесткий закон о природа, быть кристальный чистый от промышленный загрязнение, но обильно нести ил и почва лежать выше по течение плодородный плоскогорье северный тоскалуз. в бурый вода лисс праздничный дробиться огонь саутсайд.

перегибаться через гранитный парапет, есио взглядывать на быстро катиться мимо поток речной вода. справа доноситься гомон какой-то развеселый компания, фотографироваться на фон река.

ким вставать рядом. есио глянуть на он искоса. на спокойный, чуть сонный лицо они новый знакомец быть написать усталость. ким проводить рука по лысый череп и подбадривать монах:

- Кё ва нанто самуй отэнка дэс...

есио подымать бровь, но тут же притушить гримаса удивление, смирять эмоция, и отвечать:

- кумо-га ой уэ-ни кадзэ-га фуйтэ ира.

ким покивать. есио вежливо замечать:

- анат ва нихондзин-га ханас ени дзедзуня нихонго-о ханасьмас.

нахмуриваться, ким переходить на линк.

- давать заканчивать с комплимент и переходить к дело, как бы невежливый это ни звучать. что вы хотеть я сообщать?

есио взглядывать он прямо в лицо. ким почему-то избегать смотреть он в глаз, но есио быть даже рад это: прямой взгляд ким вызывать какой-то давить, малоприятный чувство. видимо, ким это знать.

- ким, я владеть мысленный связь, так что я быть бы просто подавать этот информация напрямую. ватаси-ва цуго-дэ соо сьнакэраб аримасэн, -- добавлять он, как бы извиняться.

ким опять нахмуриваться.

- я очень слабый в ридинг. но изволить, попробовать. только, пожалуйста, очень слабый поток, ну -- как ребенок. я плохой ридер.

есио кивнуть и взять ким за рука. некоторый время они переглядываться, пытаться нащупывать нужный частота. наконец монах удовлетворенно кивнуть и прикрывать глаз. ким, повертываться к река, бессмысленно уставляться на дробно переливаться отражение заречный огонь.

так они простаивать минута пятнадцать -- неподвижно, взяться за рука. видимо, со сторона они выглядеть довольно странный, потому что проходить мимо они по тротуар набережная очередной развеселый компания при вид они притихать, потом недоуменно прыснуть вразнобой, а удаляться на безопасный расстояние -- довольно игриво откомментировать увидеть, на прощание хор проорать:

- Gei broz, chir ap, wi'v got da independens!

впрочем, ни ким, ни есио не обращать никакой внимание на этот вопль. только минута через три они зашевелиться, задвигаться и наконец расцеплять рука.

ким поежиться: в свой дорогой тонкий костюм он довольно ощутимо замерзать.

- вы быть правый, настаивать на ридинг, -- произносить он задумчиво. -- слово я вряд ли поверять бы.

- я так и подумать, -- подтверждать монах.

- поразительно. поразительно! -- сказать ким. -- вы правильно сделать. я должный быть иметь этот информация прежде, чем мы начинать действовать. я быть учитывать весь это. это многий менять.

- это действительно помогать вы? -- переспрашивать монах, сделать особый ударение на слово "действительно".

- должно. должно помогать. если мы впрямую сталкиваться с адмирал ямамото... а что-то я подсказывать, что мы с он сталкиваться, и довольно скоро... то этот информация мочь оказываться неоценимый. спасибо вы, есио.

- не за что. вы рассказывать это миша?

ким хмыкнуть.

- миша -- мой подчиненный. я рассказывать он это, когда быть нужно. а почему вы остальной не рассказывать?

- долго все объяснять, -- отвечать есио. -- со время непременно весь рассказывать.

- понятно, -- отзываться ким. -- тогда пойти в машина. замерзать я совсем.

он открывать дверца и шагнуть внутрь. в машина быть тепло. дойт спать на плечо дремать эвис, но при толчок открываться дверца оба они просыпаться. миша протягивать навстречу ким мультик:

- ты. министр кригер.

ким взять мультик и спрашивать ир:

- быть у вы в приемник внешний усилитель?

сидеть на водительский место ир глянуть на приборный панель и отзываться:

- быть.

- господин министр, -- вежливо проговаривать ким в мультик, -- погодить пятнадцать секунда, я выводить вы на усилитель -- я хотеть, чтобы вы слышать весь наш.

перегибаться через спинка, он поглядеть на приборный панель. ир показывать он на панель номер свободный канал включать она усилитель, ким что-то набирать на мультиком и сказать туда:

- готовый.

- хорошо, -- услышать все в машина резкий, хрипловатый голос временный министр космический флот телем. -- я говорить с оперативный дежурный миб. я подымать на смех. я пообещать они официальный правительственный запрос -- они сказать, что до подписание пантократор большой декрет они чихать хотеть на наш правительство. они не отрицать, что они задерживать человек с имя легионер таука и йонас лорд, но сообщать обстоятельство задержание отказываться -- и по имперский закон, кстати, иметь на этот полный право. с утро я и кройтманн, министр внутренний дело, все-таки направлять они официальный запрос. пока же весь обстоять именно так. если быть новость, сбрасывать я в "быстрый доступ", я попробовать перезванивать, но не обещать, что сразу же -- в десять вечер начинаться заседание правительство, и засиживаться мы, бояться, до глубокий ночь. мы получать подтверждение прилет пантократор, но не сегодня и не завтра, а двадцать четвертый. а до это надо решать еще масса вопрос. следить за новость -- у мы тв дежурить в штаб.

реостат отключаться.

- вот так вот, -- задумчиво проговаривать ким. -- конечно, он я не узнавать...

- вы знакомый? -- спрашивать миша.

ким открывать было рот, но махнуть рука и не становиться рассказывать.

- долгий история, -- только и вымолвить он.

- кстати, насчет тв, -- сказать миша. -- у вы же там на усилитель должный быть телесигнал. -- он глянуть на часы. -- без один минута десять. давать посмотреть новость. надо быть в курс.

ир наклоняться к приборный панель, некоторый время понажимать там на кнопка, и в лобовой стекло изнутри возникать виртуальный телеэкран, прорисовывать стерео для весь объем машина -- то быть и ир на передний сидение, и дойт на задний видеть он на одинаковый от себя расстояние. на экран приближаться к цифра 12 стрелка час: проимперский первый канал телемский планетарный телевидение "зеленый мир империя" готовиться показывать новость.

клю вдруг весь подбираться, замирать, глядеть на экран. взглядывать на сестра, обертываться к экран реми, затихать ир, переглядываться на задний сидение дойт и эвис. есио на второй сидение, рядом с миша, вытягиваться, словно стараться не пропускать ни слово. миша удивленно спрашивать:

- что вы так напрягаться?

внезапный предчувствие что-то невероятный, охватывать все, заставлять и ким оглянуться на экран. там стрелка как раз упираться в 12, и грянуть помпезный, тревожный фанфара, пока по экран вихорь мчаться трехмерный вращаться изображение галактика.

в кадр возникать седовласый эмметт горбухин, знаменитый диктор зми -- точно такой же, какой ким видеть он много год назад, только еще более обрюзгший. казаться, ну невозможно быть имперский пропаганда находить более антипатичный свиной рыло для олицетворение голос империя на телем! так, впрочем, быть только до тот секунда, пока не раздаваться его голос. тогда горубхин начинать казаться страшно значительный, веский и важный.

- добрый вечер, тель, -- сказать он, и клю вскрикивать, зажимать рот рука: за спина диктор пойти кадр арест йон в толпа у штаб движение за независимость, перемежать кадр арест легин в метро. -- сегодня в первый половина день в лисс задерживать два человек, подозреваемый в организация крупномасштабный диверсионный, провокационный и разведывательный деятельность на имперский автономия тель, -- продолжать горбухин, преувеличенно выделять слово "имперский". -- один из они уже признавать, что являться капитан первый ранг управление безопасность конфедерация человечество. это небезызвестный капитан легионер таука, чей роль в событие 40-го год в космопорт так и оставаться до конец не выяснять.

- Tvayumatt, s-s-s-suchissihn, -- на неизвестный язык с отвращение пробормотать миша. ким, видимо, понимать он, остальной хватить только интонация бородатый гигант.

- второй задерживать, -- продолжать горбухин, -- известный публицист из космопорт йонас лорд, никогда не скрывать свой симпатия к сила, деструктивный действовать по отношение к империя галактика.

- Vile creature, tu muffle, -- с мишина интонация произносить клю, и реми протягивать к она рука, жест с она соглашаться, но умолять молчать.

- проводить следствие неопровержимый доказывать, -- продолжать диктор, -- что оба вышеуказанный злоумышленник действовать совместно, по предварительный сговор, со злонамеренный цель ускорять отделение имперский автономия тель от галактический престол. устанавливать, что таука въезжать на тель незаконно, под чужой фамилия. устанавливать также, что лорд в последний полгода не появляться в космопорт, а проходить некий подготовка на федеральный (диктор подчеркивать это "федеральный") планета акая, где неизвестный способ завладевать или получать от неустановленный лицо трансгалактический корабль новый тип, приписывать к этот отдаленный планета.

возникать изображение "лось", стоящий на поле гринтаунский космодром. снимать быть с крыша близстоящий здание, а не с поле; ким переглядываться с миша -- это означать, что правый на доступ к корабль миб добиваться не смочь. значит, приниматься реостат мера работать.

- управление министерство имперский безопасность по автономия тель не удаваться получать от УБ конфедерация сведение относительно действительный миссия капитан таука на телем, -- вновь возникать горбухин на фон хроника сороковой год (подтянутый таука в парадный форма в шеренга герой событие в космопорт, бородатый изможденный пантократор жать он рука и что-то говорить, таука что-то отвечать с улыбка. на задний план мелькнуть и реостат в черный-голубой форма имперский звездный). -- земной спецслужба утверждать, что капитан таука находиться в отпуск и его пребывание на телем, равно как и где бы то ни быть еще, являться его личный дело. однако в руководство умиб по телем высказываться сомнение в то, что факт нахождение на телем в период столь прискорбный событие офицер УБ конфедерация, да еще и занимать пост начальник секретный первый управление, мочь быть только чей-то личный дело.

- ой, да что ж они делать, -- проговаривать ир, -- теперь наш друг ямамото кинуться на тель. они же мы все он сдавать.

- точно, -- упавший голос соглашаться реми.

- ввиду особый опасность арестованный они быть в близкий время этапировать в космопорт, -- внезапно заканчивать диктор, и начинаться следующий сюжет -- о возмутительный беспорядок, устроенный сторонник зайнеман перед его штаб-квартира со злонамеренный цель помешать уличный движение в центр лисс.

- елка-палка, -- сказать миша. -- вы понимать, что это значить? они убивать. это все делаться, чтобы сорвать прилет пантократор и подписание большой декрет.

- надо они освобождать, -- заявлять реми.

- ты представлять, что такой красный дом? -- спрашивать он миша.

- все равный, -- сердито сказать реми. -- мы не мочь сидеть и просто смотреть телевизор, когда они убивать. вы-то они не знать...

- при чем тут это? -- нахмуриваться миша. -- я-то что? я офицер. у я быть начальник. как он сказать, так я и сделать.

- а кто твой начальник? -- удивляться клю.

миша молча кивнуть на ким.

все в машина переводить на ким глаз.

- так. -- ким нахмуриваться и опускать взгляд. -- ладно, давать раскрывать карта. я -- полковник федеральный управление безопасность...

- O-la-la, -- протягивать реми.

- ...и посылать руководство УБ, чтобы находить таука. правда, с один оговорка: я должный находить он и доставлять на земля, но средство, который при это мочь использовать, я выбирать сам. значит, с доставка на земля мы подождать, пока я не увидеть таука и не обсуждать с он этот вопрос. а освобождать они... я поддерживать этот идея и уверенный, что можно находить тысяча отговорка, чтобы это не делать, но мы должный хотя бы попытаться.

- Tfutyh yooh, -- сказать миша и хлопнуть себя по колено. -- Voloshin! T'p'nimaish 'shta et' beznadyoga? Shta nuzhna god vremini i sto tysch denek, shtob dabyt' khatyab' plan Krasnava Doma, i to nefsivoh, atol'ka adnavo itazha?

ким прерывать он на линка:

- я все понимать, но ты же сам говорить: начальник -- я.

- и что?

- полагаться на я. не бояться, ты я внутрь не посылать.

- это еще почему? -- спрашивать миша тихо, но зловеще.

- миша, подумать. я -- нелегал. ты -- легальный офицер земной космофлот. что быть, если ты там накрывать? Prosta padumai.

обиженно набычиться было, миша опускать глаз. ким тяжело вздыхать:

- значит, так. поскольку я здесь, чтобы вытаскивать легин таука, а в этот ситуация, следовательно -- и йон лорд, я принимать решение идти в красный дом и забирать они оттуда. ни один, ни другой не знать я в лицо. значит, я внутри понадобиться человек, который знать в лицо они оба.

- я, -- мгновенно произносить в один голос есио, клю и реми.

ким останавливать они жест.

- я еще не решать, кто именно. пока нужно обсуждать другой. надо обдумывать вариант: что именно делать после то, как я они вытаскивать.

- стоп, -- подымать рука миша. -- ты говорить так, будто не сомневаться, что смочь они вытаскивать.

- а я почти и не сомневаться.

- какой образ?

ким усмехаться.

- миша, я полковник УБ. ты понимать, что некоторый технология я не мочь открывать?

миша покивать, обдумывать этот слово.

- да... понимать. понимать. о-кей. хорошо, я понимать. так ты уверенный?

- я же говорить -- почти уверенный. ну, риск ведь всегда оставаться? так вот. после то, как я они вытаскивать, возможный два путь. первый -- находить убежище на телем и отсиживаться, пока все не утихать.

- не годиться, -- сказать ир. -- ямамото, можно считать, уже узнавать, где йон. вопрос только в то, где он сам и сколько время он понадобиться, чтобы прибывать на тель. вряд ли много: не думать, что он уходить из система толиман.

ким одобрительно кивнуть здравомыслие ир.

- значит, оставаться второй путь. садиться на наш корабль и стартовать. а это значить, что оба корабль должный быть готовый к старт.

ким прикрывать глаз, собираться с мысль.

- я думать, оптимально быть сделать следующий. миша, как капитан "вездеход", сейчас должный пересаживаться в "роллс" и вернуться на свой корабль. после это он готовить "вездеход" к старт, а хайке на "роллс" возвращаться сюда и ждать наш появление из красный дом.

ким повертываться, через стекло вглядываться в грозный очертание фасад меж зеленый холм.

- миша, машина должный ждать у южный подъезд Kidz World, -- сказать он наконец.

- как вы туда попадать? через парк? -- удивляться миша, тоже глядеть на красный дом.

- через парк, -- подтверждать ким.

- очень много время уходить -- проходить через парк, -- озабоченно сказать реми. -- минута три, если не много.

- а ты прикидывать, что происходить, если золотистый "роллс-ройс" быть стоять прямо возле красный дом, -- усмехаться ким.

- да, об это я не подумать, -- кивнуть миша. -- но можно припарковаться с другой сторона здание.

- там сплошной наблюдение, -- возражать ким.

миша кивнуть.

- ну ладно, значит -- у Kidz World. только это безумие. даже за два минута вы там с потроха взять.

- неизбежный риск, -- возражать ким. -- друг, давать не быть входить в обсуждение технология. давать продолжать. весь остальной, кроме то, кто пойти со я, должный вернуться на "лось" и подготовить он к взлет. как только я сообщать, что мы на борт "вездеход", "лось" должный тотчас стартовать.

- значит, я не идти? -- в голос реми сквозить досада. -- без йон только я мочь подымать "лось". он я прописывать в система второй пилот.

- значит, так и быть, -- кивнуть ким. -- соответственно, дойт, эвис и ир, который легин не знать в лицо, тоже должный быть на борт. много то. поскольку из весь мы хороший контакт с министр кригер быть у сакамото есио, я просить бы именно он взять на себя организация проникновение на "лось". космодром наверняка снаружи под наблюдение, если не оцеплять. вы, есио, надлежать как можно быстро связываться с министр кригер и вместе с он придумывать, как именно вы пятеро проникать на космодром и затем на корабль.

есио смотреть на ким с каменный лицо.

- по-моему, вы совершать ошибка, -- по возможность бесстрастно произносить монах (ясно видно быть, что он душить обида). -- вы в красный дом понадобиться бы человек, уметь, например, становиться невидимый.

ким опять вздыхать.

- понимать, благородный почтенный есио-сан. я в высокий степень уверенный в то, что при прочий равный условие вы, именно вы, быть бы в красный дом самый полезный человек. но я не понадобиться там человек, уметь становиться невидимый. я вообще не понадобиться там боец. я просто нужный человек, который в лицо знать и легин, и йонас лорд. а ваш удивительный умение в высокий степень понадобиться при организация прорыв на "лось".

есио смиренно кивнуть и ничто не отвечать.

ким переводить взгляд на клю.

лицо девушка светиться непередаваемый счастие.

ведь идти с ким в страшный подвал красный дом должный быть именно она.

* * *

космодром -- это космодром, но в тот же время космодром космодром рознь. один дело -- это лисский. поле размер семь на тринадцать километр, двенадцать пассажирский терминал, собственный метро, четыре рубеж охрана, камера, датчик по весь периметр, плюс сплошной сканирование воздушный пространство миля на сорок вокруг.

совсем другой дело -- гринтаунский космодром. такой, как он, в окрестности лисс еще семь. это просто губернский космодром. его территория никогда рано не быть аэропорт. когда-то здесь располагаться городской свалка.

когда год сто назад губерния откупать этот территория у мэрия гринтаун (тогда еще не входить в городской черта лисс), здесь построить один из восемь космодром местный значение, чтобы разгружать от локальный полет стремительно расти лисский космодром. и разница в система безопасность гринтаунский и лисский космодром оказываться примерно такой же, каков разница, скажем, между система безопасность аэропорт имя джон фитцджералд кеннеди в нью-йорк и аэродром в грейта-форкс, штат монтан. еще бы, ну кто мочь быть нужный космодром вроде гринтаунский? двадцать-тридцать, ну -- пятьдесят каботажник, пять-десять чартер и столько же частный корабль ежедневно -- таков его средний нагрузка. так что по периметр поле обносить трехметровый забор, поверх который под отрицательный угол натянуто три ряд колючий проволока -- вот и все. с юг и восток забор сетчатый, с север и запад -- бетонный. перед взлет и посадка борт площадка соответствующий корабль сканироваться робот, видеть инфракрасный луч -- а то год сорок назад быть случай, когда на поле очутиться местный гринтаунский забулдыга, который замечать в самый последний момент перед посадка большой грузовик и еле успевать спасать. вот и весь система безопасность.

служба безопасность космодром подчиняться губернский управление космический транспорт (крохотный структура, отвечать только за функционирование восемь губернский космодром), а оно, в свой очередь -- аналогичный управление автономия. теперь, следовательно, оно подчинять новый министр космический флот -- роби кригер.

роби кригер, сгорбиться, сидеть перед тройной монитор в свой временный кабинет на седьмой этаж штаб зайнеман. время подходить к три ночь, и глаз временный министр слипаться. о, он быть в прекрасный форма, вот только спать за последний трое сутки он приходиться от сила час шесть. впрочем, его помощник доставаться еще тяжело, и один из они спать сейчас в кресло в угол кабинет, запрокидывать к потолок черный, лосниться от пот лицо. да и второй, который кригер не видеть (потому что тот сидеть у он за спина), не подавать признак активность.

правый рука министр лежать на сенситив рабочий терминал, и он, медленно перебирать палец, поочередно отслеживать пункт, намечать он и сакамото есио для проникновение экипаж на "лось".

кригер подчиняться не только служба безопасность, но и наземный служба космодром. вот он вызывать данный наземник: по его приказ "лось" уже отсоединять от наземный система и, что называться, "вводить в режим", то быть обеспечивать он весь стартовый коридор, с отрыв от грунт до выход на орбита. вот министр переключаться на служба безопасность: он даже мочь видеть лицо четыре полицейский в вестибюль служебный проходной космодром, мочь видеть, как еще пять человек в форма стоять снаружи проходная, вглядываться в освещать аллея, вести к хайвэю.

министр прекрасно видеть, что при выезд на аллея с оба сторона дорога стоять два тяжелый джип, и прекрасно знать, что в джип с десяток отборный офицер миб сидеть и терпеливо ждать прибытие экипаж "лось", чтобы арестовывать все при попытка возвращение на корабль.

конечно, мибовец уже стоять бы в оцепление вокруг сам корабль, но полиция не допускать они на поле, а ввязываться в открытый конфликт и неизбежный перестрелка они не становиться.

кригер знать, что этот два джип -- далеко не все, это только видимый часть. чтобы убеждаться в это, он вызывать на правый монитор полный сканировать план космодром. во все лисс он один мочь сейчас получать этот картинка, сконфигурировать для он умелец из космодромный компьютерный служба всего два час назад из восемь разный поток данные. результирующий массив быть закрывать его личный пароль, а его персональный система пароль и шифр разрабатывать на комп по спецзаказ, и министр знать, что мибовский хакер понадобиться минимум год, чтобы подбираться к ее взлом.

южный часть поле быть обращать к ветланд, малопривлекательный пригородный болото, на который пятьсот год назад быть насыпать городской свалка, а четыреста год спустя построить космодром. использовать несколько комбинированный сигнал непрерывный сканирование площадь, кригер отчетливо видеть по крайний мера дюжина человек в каска и бронежилет, располагаться в засада меж высокий кочка ветланд вдоль весь южный забор.

министр знать, что то же самый происходить и с восточный сторона, где боец миб притаиться среди ангар и пакгауз грузовой терминал, и с западный, где они почти в открытый сидеть меж дерево чахлый сквер, отделять космодром от жилой массив. но кригер сейчас в высокий степень интересовать то, что быть происходить с южный сторона.

собственно болото начинаться здесь не сразу, вдоль забор космодром тянуться довольно широкий, метр в десять, полоса плотный, редкий, высокий сухой кочка, зарастать густой трава.

кригер увидеть, как среди кочка, у самый вода, близко к западный сторона, мелькнуть огонек: зажигать и погасить спичка или зажигалка. министр мгновенно давать максимальный увеличение.

он увидеть какой-то неясный пятно, то ли тень, то ли человек. вот к они в несколько прыжок приближаться четкий, хорошо видимый силуэт в каска и с автомат. в наушники у кригер зашипеть, и он услышать, как на волна миб кто-то сдавленно проговаривать:

- одиннадцатый-юг, неясный активность в мой зона. быть вспышка свет.

еще два силуэт, один -- у самый юго-западный угол поле, другой -- в полсотни метр восточнее, приподниматься и повертываться к то, кто подавать голос. этот часть поле вовсе не быть освещать, поэтому повертываться полагаться на торчать из-под каска прибор ночной видение.

в этот самый момент на поле космодром зажигаться освещение на два стоянка: ничто необычный, ночной грузовой чартер становиться готовиться к старт.

левый рука кригер касаться одновременно два канал связь и произносить в микрофон:

- джо на "таракан", давать в юго-западный угол.

от освещать стоянка по поле поехать "таракан", длинный неуклюжий машина, на какой по поле со склад на корабль переваливать малогабаритный груз.

- что там за черт? -- раздаваться на волна миб. кригер ухмыляться.

- одиннадцатый-юг, что там у ты? -- раздраженно спрашивать другой голос на тот же волна.

- непонятно пока, -- отзываться боец, и в тот же секунда два неясный серый тень смыкаться вокруг четкий фигура в каска. не издавать ни звук, боец быстро улечься на земля.

- как, интересно, они это делать? -- пробормотать кригер. -- они даже мультисканер не брать. буддийский магия?

- одиннадцатый почему-то ложиться, -- сказать кто-то на волна миб. -- одиннадцатый, докладывать, что у ты?

неясный серый тень склоняться к лежать. напрягать зрение и до предел увеличивать контрастность картинка, кригер вроде бы разбирать, что тень прильнуть голова к голова лежать, но с такой же успех тень мочь на самый дело стоять нога на его голова -- очертание тень быть крайне неясный и весь время меняться.

- все тихо, -- услышать кригер сдавленный шепот на волна миб. -- двенадцатый, посмотреть у себя, что-то странный в твой район.

боец у юго-западный угол, настораживаться, заозираться, а неясный тень -- кригер не смочь бы сказать, сколько именно (много три, но мало десять, примерно так) -- метнуться к забор.

кригер правый рука быстро активизировать окно управление защитный средство космодром, передавать он с центральный пульт в гринтаун, и запускать сконфигурировать тамошний специалист цепь команда.

два секция забор чуть дрогнуть: отходить соединять их стальной штифт, и один из секция, потерять опора, медленно поползти в сторона. тень прильнуть к образовываться узкий проем.

"таракан" тот время подъезжать к край поле. здесь в беспорядок быть навалить гора картонный коробка -- упаковка от стандартный полетный рацион: при погрузка этот упаковка обычно снимать, чтобы экономно укладывать пачка рацион в трюм под камбуз. "таракан" останавливаться, водитель выходить, раздергивать пластиковый шторка на борт свой таратайка и приниматься неторопливо бросать в общий куча привозить пустой коробка, который рано утро должный быть вывозить служба очистка.

в наушники кригер раздаваться короткий прерывистый сигнал: это означать, что тень проходить через щель в забор, и последний из тень нажимать кнопка с внутренний сторона опора (обычно нажатие этот незаметный кнопка позволять обходить раз в несколько час периметр охрана открывать секция изнутри, чтобы выходить и проверять полоса кочка вдоль забор). кригер движение палец активизировать следующий цепь команда. притягивать последний тень на место секция снова дрогнуть: стальной штифт вставать на место.

водитель продолжать лениво кидать коробка, а тень по один мимо он (он они явно не видеть) проскальзывать в кузов "таракан". вот тут кригер смочь сосчитывать тень: они быть пять. министр облегченно вздыхать и сказать в микрофон:

- джо, давать назад.

водитель бросать в куча последний два коробка, задвигать шторка, обходить свой агрегат, забираться на сидение, и "таракан" резво покатить обратно к стоянка.

- вставать, разблокировать шторка и уходить, -- напоминать он кригер.

- помнить, -- отвечать рабочий. кто отдавать он команда, он не знать. час назад начальник смена давать он задание и сказать, что команда начинать и заканчивать операция он получать по радио, на обычный канал. а когда джо выражать удивление весь этот, начальник смена спрашивать он:

- ты как голосовать, парень?

- за независимость, -- отвечать джо.

- а сороковой помнить?

джо только хмыкнуть. весь смена знать, что в сороковой он ходить на демонстрация и спецназовец сломать он нога один-единственный удар резиновый палка.

- так вот идти и помнить про сороковой, -- заключать начальник смена.

джо ничто не знать о то, что всего в пятнадцать метр от он, за забор, лежать и внимательно смотреть на он спецназовец; он догадываться, что внутрь его "таракан" кто-то влезать (машина заметно оседать), но, убивать бог, не мочь понимать, как -- он же никто не видеть! так или иначе, он подгонять, как быть велено, свой "таракан" к боковой лифт третий грузовой узел, рядом с освещать второй, где готовить к старт кальерский транспорт с груз знаменитый тоскалузский мебель. потом разблокировать шторка, вылезать из кабина и зашагать к диспетчерская. очень хотеться он обертываться, посмотреть, кто же выходить из "таракан", но он не обертываться.

находиться у третий узел "таракан" быть слишком далеко от сканер, и кригер не видеть, как пять тень выскальзывать из машина и огибать узел, надежно скрывать они от южный часть поле. теперь они мочь видеть только с башня диспетчерская. кригер переключаться на сканер башня и отчетливо увидеть пять уже вполне ясный человеческий фигура, рысца приближаться к темный грушевидный махина "лось". министр замешкаться быть, переключать радиоканал, но тут же находить нужный, в левый окно крайний правый монитор высветиться как "заправочный служба", услышать переговоры заправщик на освещать второй и седьмой узел и сказать:

- второй узел, заправка, я -- орел.

- слушать, орел, -- откликаться заправщик с сибирский акцент.

- пара готовый?

- готовый, командир.

- давать пара.

заправщик так же, как джо, не знать, кто именно отдавать они приказ: они действовать по инструкция начальник смена, который велеть они, когда на обычный радиоканал их вызывать некий "орел", стравлять прямо на поле излишек конвективный пар из система закачка компенсат. вообще-то конвективный пар из труба теплообмен полагаться стравливать в подземный дренажный тоннель, стравление он на поле считаться брак, тем более перед запуск корабль, но раз уж начальник смена так велеть... заправщик, два ражий бородач, дружно наклоняться и на свой телемский-сибирский диалект сказать друг друг:

- Nu, ras-dva-trih, i-i-yetit'...eeeeehhhh!

единый рывок они выволакивать из-под дренажный решетка толстый, в два кулак толщина, гофрированный шланг, и от второй узел в южный сторона, мгновенно заволакивать поле, ударять плотный струя холодный конвективный пар.

- Ras, dva, trih, ch'tyrih, piat', -- отсчитывать заправщик и с дружный вопль "yetit'!" один толчок снова загнать шланг под дренажный решетка.

- Malatsih, -- с акцент, но по-сибирски сказать они в наушники невидимый "орел". поле заволакивать полупрозрачный, упорно расползаться, липкий туман: конвективный пара компенсатный тракт в сырой и прохладный ночной воздух мочь не рассеиваться час. такой образ, тот часть поле, где стоять темный, неосвещенный "лось", в течение минута оказываться полностью скрытый от наблюдение мибовский боец с южный и юго-восточный сторона, где сетчатый забор позволять визуальный контроль за поле.

- что за дело? -- поинтересоваться на волна миб. -- юг, что у вы?

- на поле пар какой-то, -- растерянно отзываться из цепь. -- не видно ни хрен.

- тот-ак... понятно, -- отзываться начальник. -- юг, рассчитайся!

- первый... второй. третий. четвертый... -- заговаривать в цепь. -- девятый... десятый...

- одиннадцатый, как слышать? одиннадцатый!

тишина.

- двенадцатый?

- я двенадцатый.

- одиннадцатый видеть?

- так точно.

- идти к он.

а на сканер у кригер тот время отчетливо быть видно, как опускаться люк "лось", пять фигура входить внутрь, и люк подниматься.

- одиннадцатый без сознание, но живой, -- раздаваться на волна миб.

- тот-ак... как щенок обходить! -- с какой-то даже восхищение сказать мибовский начальник. -- как курица вы ощипывать, ветеран хренов! юг, прочесывать весь периметр! пятый, давать штаб! взводный, готовить задница -- штаб вы они поотрывать! ах, ну надо ж... город, город, я четвертый-середина, быть разрешение на штурм поле? нету? ну, конечно... ах, скот...

ухмыляться, министр отключаться от канал миб. примерно через полминуты замигать вызов на его личный канал.

- реостат, -- назваться министр свой давний прозвище.

- мистер кригер, -- услышать он ровный, вежливый голос сакамото есио. -- мы на борт "лось". спасибо вы. без вы ничто бы не получаться.

- да бросать, не за что, -- отзываться кригер. -- держать я в курс. я на линия весь время. я сейчас поспать, но вы обязательно все сообщать -- я отвечать.

- спокойный ночь, мистер кригер, -- вежливо отвечать есио.

улыбаться, министр переключаться на начальник смена космодромный служба.

- эннер, вы я слышать?

- вы слышать, орел, -- откликаться космодром.

- сработать четко. все -- благодарность и премия в размер месячный оклад. связываться утро с наш бухгалтерия.

- да что там, -- смущаться начальник смена. -- для телем ж весь.

- для телем, а ребята шкура рисковать и рисковать. давать там все знать, чтоб до утро сверх нужда не высовываться. у вы по периметр службист, ну, в смысл, мибовец, и очень-очень сердитый.

- это они пусть не высовываться, -- хмыкнуть эннер.

кригер засмеяться и переключаться на космодромный служба безопасность.

- эмирхольц? лейтенант, человек с улица -- на проходная, за стена. дежурство усиленный до особый распоряжение. и аккуратно там, миб очень злиться. чуть малый провокация -- весь полиция гринтаун на нога и звонить лично я. все. пока.

отключать канал, министр снимать наушники, задействовать громкий вызов на канал экстренный связь, расстегнуть куртка, движение рычаг откинуть кресло, вытягивать далеко под стол нога в остроносый сапог, откидываться, закладывать рука за голова и моментально заснуть.

йон рывок садиться на койка. гореть тусклый желтый свет, в камера быть душно, но в полуоткрытый дверь вливаться холодный воздух. вот что он разбудить! он протирать глаз и вскакивать. дверь просто быть полуоткрытый. он протирать глаз еще раз. нужно быть сконцентрироваться, но не получаться. что-то мешать: йон вспомнить пара раз, когда случаться выпивать лишний -- быть очень похожий, только вот он ничто не пить, кроме вода. кстати, насчет вода. он наклоняться, снимать со стоять на пол пластиковый канистра кусок хлеб и аккуратно -- почему-то он казаться, что все надо делать очень аккуратно -- перелагать он на койка, подымать канистра, надавливать на закрывать клапан и брызнуть вода себя в лицо. растирать вода по лицо, стремиться, чтобы влага закатываться под воротник, чтобы становиться неприятно, чтобы хорошо просыпаться. просыпаться не получаться. он повертываться к дверь, подергать она. он не показываться спросонья: дверь быть открывать. ничего себе. он удивляться, только как-то вяло. да что это со я? он приоткрывать дверь широко и высовываться в коридор.

- клю?

- это я, -- быстро сказать клю. -- это я сам. молчать. взять я за рука.

йон взять клю за рука, и тут же странный отупение отступать. рядом с клю стоять -- и держать она за другой рука -- незнакомый мужчина: лысый, мрачный, с сонный лицо и глаз несколько навыкате. указательный палец свободный рука мужчина прикладывать к свой губа:

- Тш-ш... тихо, йон. теперь вы никто не видеть. вы прикрывать мой психоконтроль. сейчас быть вытаскивать таука, о-кей?

- кто вы? -- сипло спрашивать йон.

- йон, милый, молчать, -- быстро прошептать клю. -- это ким. это наш друг. он психократ. он мы весь отсюда вывести, ты просто держать я за рука, ладно?

йон несколько раз быстро вдыхать, короче выдыхать -- по метод "фаст флэйм"; голова быть абсолютно ясный, он все еще ничто не понимать, но подчиняться. уж если своевольный клю так он уговаривать -- значит, подчиняться стоить.

ким отвертываться от йон, и лорд испытывать странный облегчение: смотреть ким в глаз быть почему-то очень тяжело. видимо, психократический он сила быть и впрямь большой, если даже йон, психосила который равняться восемь вуаль, ощущать с его сторона такой давление.

они гуськом проходить по слабо освещать коридор. йон глянуть на свой часы, подымать левый рука. без десять четыре утро. йон чуть не останавливаться: в конец коридор стоять тот самый краснолицый капрал. но клю дернуть он за рука. капрал спать стоять, точно -- не спать, а стоять в оцепенение, полузакрывать глаз. подходить к он близко, ким тихо сказать он:

- теперь открывать камера задержанный таука и снова отходить сюда. здесь быть ждать я. понимать?

- понимать, -- глухо отвечать капрал.

- молодец, -- серьезно похвалить он ким, и капрал, слабо ухмыляться, пойти к соседний камера, отпирать она, приоткрывать дверь и дисциплинированный отходить на место.

- показываться таука, -- шепнуть ким, повертываться к клю.

стараться не выпускать рука ким и йон, девушка двинуться к дверь. у дверь ким сделать шаг вперед, чтобы оказываться точно позади клю, а йон, наоборот, притормаживать, мимоходом поражаться, насколько сильно исходить от ким давление -- хотя он быть с этот странный человек в физический контакт, пусть и косвенный, он время терять он из вид, и тогда дурнота психодавление подступать к сам мозг.

- легин! легин! -- шептать тот время клю, заглядывать в тускло освещать камера. -- ле-егина!

вдруг она замалчивать и сделать шаг назад. тут же отступать и ким, освобождать проход, и присвистывать:

- вот это да... ну давать!

обрастать мягкий светлый бородка блондин в кожаный брюки без ремень и в полосатый майка с длинный рукав выходить из камера ровно, без всякий признак потеря ориентация. впрочем, ясно быть видно, что он с труд удерживать себя на грань помутнение сознание: его веко то и дело опускаться на глаз в такт его борьба с наползать на мозг сонный пелена, но он смотреть не на клю, не на лорд -- он смотреть на ким, который видеть быть не должный!

- такой ребята я никогда не встречать, -- пробормотать ким и взять таука за рука. взгляд легин тут же обретать четкость: он глянуть в лицо ким, отводить глаз, улыбаться клю, подмигивать йон.

- привет, -- очень спокойно сказать он. -- это кто? наш человек?

- это ким, -- отвечать клю.

легин опять искоса бросать взгляд на ким, держать он за рука, и свободный рука слегка хлопнуть то по плечо.

- сильный ким, -- сказать он одобрительно. -- коллега, что ли? я ведь никто ни о что не просить.

- я действовать сейчас только от себя, -- отзываться ким. -- все потом решать, капитан, ладно?

- ладно. как ты это делать? сколько человек ты мочь прикрывать?

странный, наверное, картина, подумать йон: ночь в коридор самый мрачный тюрьма телем стоять четыре человек, держаться за рука, мирно так беседовать, а рядом капрал миб покорно ждать, когда они договаривать.

йон приближать лицо к лицо клю, они поцеловаться.

- я видеть ты во сон, -- шепотом сказать йон.

клю, улыбаться, еще раз чмокнуть он в губа.

- я бы ты тоже увидеть, только я не спать, -- тоже шепотом отвечать она.

- прикрывать мочь весь, кто со я в физический контакт, -- говорить тот время ким. -- это с гарантия. может, мочь бы прикрывать и бесконтактный, но не пробовать и поэтому не рисковать.

- понятно. а скольким ты мочь контролировать?

- точно не знать. много. столько, сколько я видеть -- столько и мочь.

- ты видеть? не ты, а ты? ясно... ментальный щит?

ким восхищенный щелкнуть язык.

- ну, ты давать, капитан. да, ментальный щит.

таука усмехаться.

- я просто много читать. ты не майк джервис случайно?

ким нахмуриваться.

- отчасти... да, джервис.

ни клю, ни йон этот имя ничто особенный не сказать: имя джервис очень редко упоминаться среди имя рыцарь, куда редко, чем имя фродо таука, роби кригер или стивен сатклифф.

таука же присвистывать:

- как я понимать, управление пускать ты в ход, потому что испугаться происходить? ты -- энергомасса или биоклон?

- биоклон.

клю вздрагивать.

- ого-го... -- легин потирать лоб свободный рука и на секунда задумываться.

- реми на "лось"? -- спрашивать йон тот время.

- да, весь наш на "лось", -- отвечать клю. -- мы пойти на другой корабль.

- это на какой еще?

- на мой, -- не повертываться, пояснять ким, продолжать смотреть на легин.

- хорошо. приниматься, -- сказать таука наконец. -- другой выход все равный нет. быть у мы пара минутка в резерв? я бы спрашивать этот капрал, где наш с йон вещичка или как и у кто это можно узнавать. под ментальный щит мы отсюда мочь вынести полздание... хотя особо задерживаться, конечно, не стоить. но у я там, понимать, много полезный...

ким покусать губа.

- ну, давать. смочь идти в отрыв от я? ты подстраивать?

- подстраивать, пожалуйста, -- кивнуть легин.

- только учитывать, я дикарь в этот дело, -- предупреждать ким. -- все на уровень каменный топор.

- я бы такой топор, -- усмехаться легин. -- сколько у ты мощность? тысяча два вуаль?

- пять.

легин длинно свистнуть.

ким плотно зажмуриваться, не отворачиваться от таука, и на секунда приближать свой лицо к его лицо. йон видеть, как легин инстинктивно отшатываться, глаз его расширяться, рот приоткрываться -- йон мочь бы поклясться, что первый раз в жизнь на секунда увидеть испуг таука!

- теперь отходить, -- сказать наконец ким, открывать глаз. он сразу же начинать яростно протирать правый глаз освобождаться правый рука, бормотать: "щипать-то как, zar-razah... что значит -- ночь не спать...".

легин сделать шаг, другой... видимо, он продолжать видеть и ким, и йон с клю, потому что он удовлетворенно кивнуть и двинуться к капрал.

- ким, коллега, спрашивать он про вещичка, -- попросить он через плечо.

ким обертываться к йон и клю:

- ребята, а вы все еще надо крепко-крепко за я держаться. как вы, нормально?

- мы -- отлично, ким, -- мужественно отвечать клю.

- вы там тогда уж про мой пистолет тоже спрашивать, -- набираться храбрость, сказать йон ким. этот странный тип все много и много возбуждать в немой страх.

- спрашивать, йон, -- отвечать ким и глянуть на писатель. тот мужественно выдерживать мрачный натиск его взгляд. ким отводить глаз.

- да не бояться вы я так, -- с досада произносить он, во глава цепочка подходить к послушно ждать капрал. -- клю, ну хоть ты сказать он, что я не надо бояться.

- я сказать, -- пообещать клю. -- только потом. я ты и сам, знать, как бояться? когда ты я через главный вход красный дом вести, я чуть не помирать со страх. думать, я они бояться? я ты бояться.

ким только покоситься на она и длинно вздыхать. потом повертываться к капрал и деловитый предлагать:

- ну что, господин заслуживать ветеран министерство, быть отвечать на мой вопрос?

- быть, -- глухо отвечать капрал.

часть третий

прародина человечество


- салям алейкум, -- как можно почтительно проговаривать донаб, слегка (как, он видеть, здесь делать) кланяться пожилой фермер. -- тотакаллям бель араби?

лицо старик ничто не выражать -- ни понимание, ни узнавание, ничто. ноль эмоция. он продолжать стоять в ворота, сжимать в рука тяжелый помповый ружье. ствол не быть направлять на незваный гость, но не быть и опускать: фермер держать он наискосок, ствол возле левый плечо, чтобы быть ясно, что разворот оружие в боевой положение не занимать у он много время.

донаб оглянуться на джессли и нервно облизывать губа.

- может, попробовать на фарси? -- пробормотать он на линка, но, не дожидаться ответ, вновь повертываться к старик и, преувеличенно артикулировать, громко спрашивать: -- мумкен наама хун? нахна сьях мена кабир-мина. саадуня!

никакой реакция.

тогда джессли, скромно-прескромно выглядывать из-за плечо донаб (и ни в кой случай не глядеть прямо в глаз старик, как и советовать путеводитель), проговаривать:

- хохешмишон... иджез аст дохэльшава? хобит. ман джохонгард аз кайхон-мина хаст. шом фарси баладид?

старик шевельнуться. густой седой бровь задвигаться, край седой борода показываться, опускаться, из-под лицевой повязка. слышно быть, что фермер раскрывать рот и вдыхать.

- пэндже долер, -- невнятно произносить он наконец сиплый голос, и угольный-черный глаз под бровь неприятно сверкнуть.

- чанда? -- растериваться джессли.

- пэндже долер, -- твердо и отчетливо повторять старик.

- что он говорить? -- прошипеть донаб.

- деньги просить, -- шепотом отвечать джессли. -- пятьдесят доллар.

- да он охренеть совсем. да я он...

- тихо ты! -- испугаться джессли. -- у он ружье! ты с ум сходить? а если он выстреливать? тихо! -- и, повышать голос, вновь обращаться к старик: -- на, ин геран аст. бебахшид, ман хэйли кам пуля дар!

старик нахмуриваться и медленно опускать ствол такой образ, что он, еще не быть нацеливать на визитер, то не менее становиться смотреть примерно в их направление. джессли замирать, но донаб возмущенно набирать воздух в грудь и совсем уже было заговаривать, только старик не давать он открывать рот весьма действенный способ: ствол резко и окончательно повертываться к гость.

- ходохафез, -- заканчивать переговоры фермер и сделать шаг назад. массивный ворота, приоткрытый ровно на ширина плечо старик, покатиться влево и с тяжкий толчок ударяться о балка. с внутренний сторона ворота залязгать запор, и наступать тишина: сквозь трехметровый забор и мощный ворота даже не быть слышно, уходить хозяин или еще стоять у вход, наблюдать через какой-нибудь щель за пришелец.

донаб резко развертываться и зашагать обратно к дорога, каждый два шаг возмущенно фыркать. джессли ничто не оставаться, как последовать за он. чтобы срезать угол, она запрыгать по придорожный камень и наконец спрыгивать на серо-черный полотно древний асфальт, изрезанный порастать мелкий травка трещина.

- стоять! -- крикнуть она донабу, который, будто и не слышать она, зашагать вниз по шоссе. -- стоять! мы не туда! мы в другой сторона! путеводитель...

донаб обертываться, будто на пружинка.

- путеводитель? -- зловеще протягивать он. -- путеводитель! в твой путеводитель сказать, что это самый гостеприимный местность старый таврия! там сказать, что в двадцатый год команда рестингауз проходить весь полуостров за три день и не потратить ни пенс! там сказать, что здесь говорить по-арабски, по-турецки и на линка! где это все? где? мы здесь уже скоро сутки, мы спать на камень, мы ничто не есть весь день, ни один собака не давать даже напиваться, по-арабски вообще никто ни бум-бум, не говорить про линк, а контрольный точка, между прочее, как быть в два тысяча километр отсюда, так и оставаться, а мы за день проходить из они тридцать! а до выход на третий этап мало шесть сутки! а условие чемпионат ваш дурацкий лига запрещать хайкать авиасредство!

джессли протягивать было рука, чтобы успокаивать разбушеваться напарник, но тот отступать на пара шаг и только заорать громко:

- когда я после колледж ездить хайкать, я ездить по правило академия путешествие и быть счастливый! это все твой братец! чемпионат! да я чихать хотеть на ваш чемпионат! я зарабатывать в три раз много, чем мочь выигрывать в этот долбан чемпионат! и еще связываться с девчонка! на земля -- с девчонка! ум непостижимый! все, я прекращать участие в чемпионат. далеко мочь идти один!

джессли не выдерживать.

- да я за этот три день уже восемьсот тысяча раз пожалеть, что пойти с ты в пара! -- завопить она так, что у самый зазвенеть в ухо. -- ты плохой мой напарник за весь три год! ты только и делать, что ныть! ты ничто не знать и ничто не хотеть узнавать! что в путеводитель нет -- то для ты не существовать! ты весь время обвинять я в свой неумение справляться с нештатный ситуация, а то понимать не мочь, что в хайкинг каждый ситуация нештатный! ты... ты...

западать джессли внезапно угасать, и она махнуть рука.

- идти, куда хотеть. идти.

некоторый время донаб ненавидяще сверлить ее взгляд, затем резко повертываться, пнуть придорожный камень, подымать красивый освещаться закатный солнце туча пыль, и зашагать вниз по дорога.

с минута джессли смотреть он вслед. дорога спускаться вниз довольно резко, и донаб быстро скрываться за поворот. джессли отвертываться и глянуть вверх по дорога. из-за голый вершина холм виднеться недалекий темный склон гора. по сравнение с окрестный холм, окружать поселок и фермерский угодье, гора казаться дикий, черный и странно изломанный. в тот сторона вести только один дорога -- тот, на который джессли стоять. никакой транспорт ни в один, ни в другой сторона не быть. не быть с тот самый пора, как они проходить уютно прятаться между холм поселок, свертывать с уходить круто к север трасса и становиться подниматься к гора, почти вдоль море. она откинуть со лоб прядь волос. солнце садиться, но быть еще жарко (хотя ночь должно быть становиться опять холодно -- даже путеводитель отмечать, что вплоть до начало июнь ночь здесь довольно прохладный). с внезапный ожесточение джессли расстегнуть рубашка: при донаб она почему-то вовсе не хотеться раздеваться, из-за это она даже не становиться день купаться. хотя с прежний напарник ничто подобный не быть. подтягивать рюкзак, она зашагать вверх. солнце острый желтый клинок светить она в правый глаз, но она упрямо не хотеть доставать из боковой карман рюкзак черный очки -- потому, что донаб этот очки хвалить. она быть очень зло на донаб.

перевалить седловина между холм, джессли становиться спускаться. судя по все, это быть последний спуск перед гора, который теперь во весь свой мрачный краса громоздиться впереди. быть видно, что далеко дорога подниматься резко вверх.

по карта -- семь километр, подумать джессли. и еще один поселок. там показывать биостанция, наверное, на она быть человек, говорить на линка. к полночь, наверное, доходить. быть проситься.

когда начинаться подъем, она понимать, что семь километр по гора, да еще в темнота, не осиливать. быстро темнеть. в растерянность она останавливаться. обертываться назад. пустой дорога темнеть в холм, вдали справа мерцать огонек -- между холм проглядывать крыша поселок у море.

- а этот нытик, наверное, сидеть теперь там где-нибудь в кафе и жрать, -- вслух, специально чтобы разозлиться, сказать джессли.

и тут над холм появляться глайдер.

видимо, он идти над самый дорога, иначе джессли увидеть бы он рано. в нос глайдер сверкать характерный белый-голубой прожектор: полиция.

мочь, попробовать застапливать полиция? глайдер по правило нельзя...

впрочем, долго раздумывать она не приходиться. с глайдер она замечать, и, закладывать вираж над дорога, машина освещать ее голубой луч.

- стоять на место! -- прокаркать громкоговоритель на линка. -- полиция! проверка документ! если понимать я, подымать рука!

испуганный джессли подымать рука.

быстро погасить скорость, глайдер со стук опускаться на асфальт. здесь, вдалеке от поселок, полотно быть относительно целый, но под тяжесть машина покрытие затрещать. распахиваться дверца, и на асфальт спрыгивать двое полицейский в серо-желтый форма с голубой повязка конфедерация на рукав. оба быть совершенно одинаковый -- черноволосый, смуглый, плосколицый.

- сержант Хо, патрульный служба автономия. ваш документ, -- отрывисто сказать тот, что выходить с водительский сторона. -- не делать резкий движение.

джессли испугаться еще много: второй вынимать из кобура пистолет, и ствол смотреть на она.

она медленно открывать нагрудный "ксивник", медленно вытаскивать зеленый карточка имперский паспорт и голубой бланк удостоверение участник чемпионат, медленно протягивать полицейский, стараться унимать учащаться дыхание.

на шлем полицейский зажигаться фонарик, освещать документ.

- чемпионат по планетарный хич-хайкинг? -- с оттенок удивление проговаривать сержант Хо. -- а почему здесь? почему именно в этот местность?

джессли помедлить, формулировать ответ.

- я идти с напарник, но мы расставаться... в общий, чемпионат идти среди пара или индивидуал. мы идти пара. весь участник должный быть для прохождение земной этап выбирать себе точка вход, не близкий, чем за тысяча двести миля... ну, два тысяча километр от контрольный точка выход на следующий этап. причем чем далеко, то много дополнительный очко. мы решать не очень напрягаться, потому что у мы быть много очки с первый этап. по карта выбирать центр полуостров для посадка, взять с орбита челнок до космодром в ак-месджида, но там быть какой-то проблема на космодром, и мы посадить на площадка в кефа. предлагать все бесплатно отправлять аэробус до ак-месджида, но по правило мы после посадка на точка вход можно пользоваться только наземный или водный средство. за день мы доезжать только досюда. сегодня вечер мы решать расставаться. напарник, наверное, сходить с маршрут, но я решать продолжать движение.

молча слушать ее сержант чуть заметно кивнуть и что-то сказать по-ханьски. второй полицейский убирать оружие.

- куда сейчас направляться? -- спрашивать сержант.

- хотеть к середина ночь добираться до биостанция на тот сторона мыс, -- объяснять джессли, показывать рука на гора.

сержант покачать голова.

- сейчас нельзя. да вы, наверное, не в курс. у вы путеводитель какой год?

- тридцать пятый.

- а, тогда все ясный, -- сказать сержант. -- вы уже на территория заповедник. отсюда до биостанция -- территория локальный заповедник черный гора. в тридцать пятый прежний администрация еще разрешать движение по дорога на биостанция в любой время, но с тот пора многое изменяться. десять год ведь проходить, сударыня! у мы тут переселенец из фарс, весь территория от кефа до заповедник и к север до кучук-керим отходить переселенец после катастрофа большой ширазский синтезатор.

джессли только голова покачать: она понятие не иметь не только о большой ширазский синтезатор и он катастрофа, но и о то, где это -- фарс.

второй полицейский, так и не проронить ни слово, повертываться и полезть в глайдер. сержант Хо помедлить.

- вообще говорить, я обязанный заставлять вы вернуться к граница заповедник: передвижение по территория заповедник после закат и до восход не разрешаться даже по дорога. через два километр дорога кончаться, и начинаться пешеходный горный тропа, который можно проходить только день -- ночь вы мочь не увидеть вешка и соскальзывать вправо, в долина, или -- еще плохо -- влево, к море, а мало вы там не показываться -- там высота до четыреста метр. вы мочь бы пойти по автомобильный дорога, но для это надо быть сворачивать вправо еще километр полтора назад, и там не семь километр, а все семнадцать -- так вы и до завтра не доходить. но раз уж вы такой смелый и вообще хайкер... мой вы совет -- заночевать у дорога. ночь быть не холодный, а до утро все равный хорошо не двигаться.

- спасибо, господин сержант, -- сказать джессли вдогонку.

- не за что, -- отзываться полицейский уже из машина, глайдер загудеть, засвистать, подниматься и улетать далеко вдоль дорога.

делать быть нечего. джессли сходить с дорога, находить высоко в камень уютный ложбинка, закрытый от ветер с гора густой заросль какой-то куст, и становиться устраиваться. над море, невидимый за заросли, всходить луна. далеко позади светиться огонек в поселок, и равномерно мерцать в просвет дальний холм маяк в кефа, в тридцать километр отсюда.

джессли раскатать на более или менее ровный место термоизолирующий подстилка, вынимать из рюкзак полуторакилограммовый контейнер со спальный мешок и с усилие отжинать западать с прошлогодний ночлег в снег защелка воздухозабор. раздаваться знакомый свист, похожий на всхлипывание, нижний крышка контейнер откидываться, и мешок стремительно поползти в длина и в ширина, всасывать воздух во весь километр свой тонкий внутренний капилляр. через полтора минута мешок надуваться вполне удовлетворительно, и джессли защелкивать воздухозабор.

подниматься на нога, она внимательно оглядеться. при лунный свет быть бы видно неплохой, но луна закрывать подниматься над море облако, и только слабый отсвет освещать сверху туча позволять определять, где два громада выситься черный гора. еле заметный багровый полоса виднеться в небо на северо-запад, среди дальний отрог хребет. позади мерно мигать маяк. становиться холодно. джессли открывать в верхний часть мешок карман для одежда. затем аккуратно пристегнуть лямка рюкзак к специальный петля мешок. поежиться: нет, слишком холодно, спать нужно в закрытый мешок, надо быть раздеваться. она в полминуты стаскивать с себя все, запихать в карман мешок, застегнуть он и нырнуть в мешок сам, дрожать от холод рука затягивать молния за себя. мешок тут же охватывать она, как перчатка, и она почувствовать знакомый атмосфера изолировать спальник -- парадоксальный смесь тепло и прохлада. мешок через капиллярный система приниматься отводить избыточный тепло от тело, одновременно согревать более холодный участок кожа. джессли не первый год проводить изрядный часть каникулы, ночевать в изолировать спальник, и реакция на этот ощущение у она вырабатываться самый здоровый: едва опускать голова на подголовник мешок, она крепко уснуть.

она просыпаться от мягкий, но сильный толчок. один раз, на чжунго, три год назад, во время первый в ее жизнь чемпионат, она испытывать нечто подобный, и теперь знакомый паника мгновенно разбудить она. землетрясение! в ужас протирать глаз левый рука, правый она пытаться расстегнуть мешок и не мочь: как будто что-то придавливать его край. в мир царствовать предутренний густо-серый сумрак. что-то угольный-черный нависать над она. обвал! насыпаться камень! но почему так тихо? она определенно просыпаться от сильный толчок, но почему камень не шуметь? она слышать негромкий похрустывание прямо рядом с себя, но это быть все. с минута джессли яростно рваться из мешок и вдруг останавливаться, пытаться взять себя в рука. так, стоп! что со я? что это черный? почему я не мочь открывать мешок?

вдруг что-то тихо зашипеть, потом послышаться звук работать крупный сервомотор, что-то лязгнуть по камень, опять шипение -- и все стихать. джессли замирать, как мышь. звук быть явно машинный происхождение. откуда? где-то рядом машина, у который открываться дверца? ни фига себя, что же это за машина -- с такой мотор на дверца!

раздаваться шаг. кто-то -- несколько человек -- спускаться по какой-то наклонный плоскость. шаг зашуршать по камень -- совсем рядом. человек останавливаться.

- красивый место, -- прозвучать мужской голос.

говорить на линка, без какой-то особый акцент. джессли зажимать себя рот тот рука, который протирать глаз -- от испуг очень хотеться завопить что быть мочь.

- не видно ничто, -- отзываться другой голос, мягкий и негромкий. -- темно еще.

- тут и правда красиво. -- третий говорить несколько в нос и с отчетливый акцент, вот только с какой -- джессли не понимать. -- но сейчас еще не сезон. весна тут неважный. вот в июнь настоящий красота. я тут бывать.

несколько шаг, зашуршать камушек, что-то хрустнуть.

- три сорок пять по местный, час сорок пять по абсолютный, -- это первый голос. -- еще пятнадцать минута.

- светать. -- этот голос джессли еще не слышать: значит, четверо?

- рассветать не рано чем через час, если не поздно. -- это второй, мягкий и негромкий.

- ты уверенный, что они справляться с маскировка? -- четвертый голос, чуть звонковатый -- наверное, молодой; и еще джессли отчетливо улавливать знакомый выговор. портмен?

- не волноваться. -- первый. -- фактически они с она уже справляться. там ничто не надо делать. схема маскировка дистанционно поставлять они я, это тот же схема, по который идти мы. не волноваться, через пятнадцать минута они быть здесь. очень хороший ложбинка: лось вставать впритык, и под маска ниоткуда не быть видно.

какой лось? какой маска? о что они?

- обходить машина, посмотреть, как вставать. -- второй, мягкий.

- фонарик быть?

- конечно.

раздаваться тяжелый, уверенный приближаться шаг, посыпаться камушек, мелькнуть свет, и вдруг прямо в лицо джессли упираться яркий белый луч. джессли тихо ойкнуть и зажмуриваться. шаг останавливаться.

- Ogosspodi, -- произносить мягкий голос на неизвестный язык и тут же поспешно добавлять на линка: -- тихо только, ладно? не кричать. вы никто не причинять зло. вы я понимать?

джессли торопливо и беззвучно закивать, не открывать глаз.

- у мы тут проблема, -- тот время продолжать обладатель мягкий голос, судя по звук -- отвертываться от джессли.

послышаться шаг.

- какой проблема? -- спрашивать тот, гнусавый, с акцент.

джессли слышать, как мужчина подходить и останавливаться рядом с она.

- замечательно, -- сказать первый. она нравиться этот голос. уверенный, сильный и совсем не злой. теперь она вдруг понимать, что она так раздражать в донаб: голос. -- ну просто замечательно. везти так везти. мы садиться на туристка. -- обладатель уверенный голос устало засмеяться.

кто-то приседать рядом с джессли на корточки.

- девушка, да вы мы не бояться, -- сказать тот, что говорить с акцент. нет, пожалуй -- не в нос, это у он просто интонация такой. -- раз уж мы сразу вы не раздавливать, самый страшный позади. вы хоть один? случай, под машина никто больше нет?

- я один, -- тихо, почти шепотом (голос пропадать со страх) отзываться джессли.

- ну вот и славненько, -- заключать мужчина. -- да не светить ты она в лицо. поставлять фонарик, освещать мы. -- он распрямляться. -- девушка, вы разжмуриться, разжмуриться. посмотреть на мы. ну? видеть -- мы совсем не страшный?

джессли с опаска разлеплять глаз.

освещение яркий фонарик снизу -- не хороший способ разглядывать незнакомый лицо, конечно. но вроде они и на самый дело не быть такой страшный...

только весь четверо почему-то с брить голова. блондин с короткий светлый бородка, еще один -- совсем лысый, с округлый лицо; третий -- зарастать по череп и щека равномерный темный щетинка. самый страшный быть четвертый: огромный, неимоверный рост, с гигантский ручища, ужасный спутывать борода и мрачный густой бровь.

- ну, видеть? -- мягкий, интеллигентный негромкий голос спрашивать страшный гигант. -- не бояться. весь опасность уже позади.

- как мы вы не раздавливать -- ум не прикладывать, -- усмехаться темноволосый с выговор портмен.

- везти. -- акцент, оказываться, принадлежать лысый.

- ну, повертывать же голова, сейчас вы весь понимать. -- твердый уверенный голос обладать блондин.

джессли повертывать и приподымать голова. теперь, в рассеянный свет фонарь, она увидеть блик на угольный изогнутый борт... короткий широкий опора, упираться в край ее мешок...

корабль!

рядом с она опускаться на приглянуться она ложбинка космический корабль, и его посадочный упор прижимать край ее мешок!

джессли опять зажмуриваться и сердито сказать:

- помогать я вытаскивать край мешок и на пара минута отвертываться. я надо одеваться.

она уже не сомневаться, что вляпываться во что-то гораздо более серьезный, чем потеря партнер или даже изгнание из чемпионат. однако неизвестный оказываться вполне джентльмен: они подождать, пока она одеваться, они помогать она скатать мешок и подстилка, они подносить ее вещь к люк корабль, упираться в камень ложбинка. корабль стоять, заполнять себя западный сторона ложбинка -- массивный, грушевидный, высота с четырехэтажный дом. джессли только теперь задний число до дрожь испугаться то, что с она случаться бы, вставать посадочный упор на полметра близко к центр лощинка.

она приводить в кают-компания и посадить, откатить кресло от стол. при яркий свет джессли застесняться пыльный волос, заношенный кожанка, потрепанный рюкзак. и даже нашивка три чемпионат на клапан рюкзак показываться она в этот место бледный и неубедительный.

лысый -- тот, что с акцент -- садиться прямо перед она, огромный бородач с мягкий голос -- по другой сторона стол. темноволосый со щетина устраиваться в торец стол, блондин с бородка скромно вставать у стенка. там он немедленно начинать то приподниматься на носок, то совершать длинный волнообразный движение весь тело -- разминаться. джессли хорошо знать этот движение: так выглядеть разминочный гимнастика форсблейда, так время от время делать (если думать, что на он не смотреть) она кузен томми, когда приезжать на семейный праздник. кузен томми служить в гвардия пантократор. тут джессли опять становиться страшно. блондин быть одевать хайкер, как и она сам, но хайкер точно не быть.

лысый, не глядеть она в глаз, сказать:

- приносить наш извинение за этот инцидент. мы не применять сканирование посадочный точка, так как никто на борт не приходить в голова, что в этот местность ночь мочь оказываться человек. то не менее мы перед вы виноватый. из-за наш собственный небрежность... впрочем, сначала отвечать на несколько вопрос. кто вы и что здесь делать?

джессли быстро отвечать:

- вино только мой, конечно, при обычный условие тут никто не мочь быть. у я нет никакой претензия. я -- джессли энгельхардт, я восемнадцать год, я заканчивать второй год постградуальный обучение в восьмой университет метрополия космопорт, специальность "внеамбулаторный психогенный медицина". я -- член лига свободный планетарный туризм и сейчас участвовать в чемпионат лига. идти... идти одиночка: у я быть напарник, но мы с он поссориться. идти из кефа, чтобы попадать на северный трасса и поймать машина на север. контрольный точка этап -- в стокгольм, скандинавия...

- она говорить правда, -- кивнуть лысый.

блондин подтверждать:

- да, она действительно хайкер.

лысый бросать на джессли мгновенный взгляд, от который она становиться еще страшно.

- вы психократ, -- сказать она лысый задрожать голос. -- не надо на я так давить. я чувствовать. я сам психократ, у я психосила девяносто вуаль.

лысый смущаться.

- извинять, этот непроизвольный. я не мочь контролировать психодавление. давать я на вы просто не быть смотреть. получаться так, что вы попадать на борт спецкорабль. я -- полковник управление безопасность человечество и обязанный вы задерживать, то более что вы и сам признавать свой вина.

- но позволять, -- запротестовать джессли. -- чем я вы помешать? я не заниматься политика и не лезть в дело УБ. я участвовать в чемпионат по хайкинг! я выходить к биостанция, поймать машина до трасса таврия-скандинавия и никто не сказать, что вы видеть.

- неубедительный, -возражать лысый. -- как мы мочь быть уверенный, что не сказать? это не значить, что мы вы не верить, просто мы -- в настолько сложный ситуация, что совершенно не мочь рисковать. извинять. мы все-таки вы задерживать. мы гарантировать ваш личный безопасность.

джессли опускать голова. странно, но она полегчать. сначала этот лаж с посадка, потом этот противный донаб, теперь еще корабль на она чуть не садиться. ну не заладиться у она чемпионат в этот год, и она ведь это заранее чувствовать. надо быть признавать очевидный и ехать просто на какой-нибудь курорт, и завязывать с тинейджерский развлечение. на курорт, глядеть, познакомиться бы с кто-нибудь, а то в этот хайкерский братство еще и секс запрещать!

- хорошо, -- проговаривать она наконец. -- воля ваш. я подчиняться.

- капитан, -- через плечо сказать лысый. -- быть у мы свободный каюта?

- нет, -- отзываться бородач. -- можно пока помещать она к марш. у хайке уже спать клю.

на пояс капитан курлыкнуть мультик. он нажимать клавиша ответ, услышать что-то в наушник и сказать в микрофон свой веббер:

- хорошо, проводить они на посадка. там пилот неопытный, подстраховывать его, если что. я сейчас быть.

он вставать.

- идти, барышня, я провожать. ребятки, отправляться в рубка, "лось" садиться.

* * *

- еще раз повторять, -- терпеливо повторять миша. -- вы не обязанный подчиняться мой приказ. вы служить в гражданский космофлот и не давать присяга, и иметь полный право следовать пункт 16-11 и не выполнять приказ, который представляться вы не соответствовать и т.п. я -- другой дело. я получать каперанг только потому, что давать присяга и переходить в военный флот. вот мой начальник, старший по операция. если у вы быть такой серьезный возражение -- вы свободный.

хайке и марш переглядываться.

- господин капитан первый ранг, -- официальный голос произносить марш и от волнение вставать. -- мы -- не какой-то штатский крыса. мы оба давать присяга и иметь военный звание. у я за плечо восемь месяц служба в условие боевой операция, я участвовать в подавление пиратство на нижний ось. мы направлять на "вездеход" командование специальный служба космофлот с то, чтобы способствовать выполнение особо секретный задание, в суть который мы, конечно, никто не посвящать. но мы сообщать, что по возвращение на земля "вездеход" открыто пойти в париж, в комплекс мон-валя-де-марна. мы понимать, что ваш и командир операция план изменяться. мы не спрашивать, что именно изменяться. мы просто просить гарантия, что весь мы продолжать выполнять задание и что не происходить ничто противозаконный.

девушка снова переглядываться, и марш садиться.

- так. -- миша побарабанить могучий палец по консоль. -- вы, значит, тоже. я-то считать, что вы не знать, что участвовать в спецоперация. впрочем, все ясный... -- капитан с хруст проводить рука по свежевыбритый череп и яростно почесать в борода. -- сдержка и противовес, классический федеральный политика... ну что, полковник волошин? -- повертываться он вместе с кресло к ким. -- по-моему, уже не то что первый -- нулевой категория налицо. открывать карта?

ким нахмуриваться.

- хорошо. я сжато излагать ситуация, как она видеть я. пожалуйста, реми, давать я у вы на борт по громкий связь, чтобы слушать весь экипаж. вы весь слушать?

- все в рубка, -- отзываться реми. -- может, давать видео?

- хайке, давать они видеопоток и от они взять, -- кивнуть миша.

бледный от волнение мичман лахти проводить несколько раз палец по консоль, коммутировать канал. вместо изображение предрассветный горный склон за броня возникать такой же, как на "вездеход", рубка (только стена там быть не белый, а бежевый). напротив консоль "вездеход", объемный и близкий, сидеть за свой консоль член экипаж "лось".

ким оглянуться. позади консоль, на так называть гостевой место, находиться клю, йон и легин. впрочем, на голова таука, хоть он и сидеть в гостевой кресло, быть получать он от капитан муханов веббер, так что легин сейчас иметь полный доступ ко весь оперативный управление оба корабль.

ким глянуть вперед, в рубка "лось". хелианин эвис и черноволосый дойт воганн в гостевой кресло выглядеть очень усталый. реми, сидеть на центральный пост, смотреть собранно и уверенно. ир рядом с он быть спокойный и несколько мрачноватый. пост локация занимать сакамото есио, по лицо который, как обычно, нельзя быть определять его настроение.

ким заговаривать.

- все знать история с Lightning. у мы на борт -- йон лорд и клю мартен, который сильно пострадать от они. то же относиться к реми мартен, сакамото есио и дойт воганна на борт "лось". "лось" вообще захватить мы у Lightning. теперь далеко: операция против основный сила Lightning руководить капитан первый ранг легионер таука из управление безопасность. он у мы на борт.

история о то, как таука, лорд, сакамото и мартен попадать с дальний галактический запад на солнечный сторона -- особый история, и мы к она еще вернуться.

я быть посылать руководство УБ, чтобы находить таука и вернуть он на земля. я выполнять этот приказ. но в процесс его выполнение мы сталкиваться с очень странный факт.

я -- биоклон человек, который работать в УБ два десяток год назад. этот человек быть из параллельный поток далекий прошлое и вернуться домой. он обладать врожденный ментальный щит мощность пять тысяча вуаль. миша, я понимать, что это трудно поверять, но это так, поэтому давать не быть я перебивать и просто дослушивать до конец. потом быть уточнять неясный и принимать решение.

исходить из то, что УБ для возвращение таука на земля пойти на создание биоклон с ментальный щит (а это стоять очень дорого), и еще из ряд косвенный признак, я делать вывод, что руководство УБ нужный быть разгром военный сила Lightning, что и происходить, но совершенно не нужный уничтожение или даже арест контр-адмирал ямамото, который возглавлять этот сила. иначе я не мочь объяснять то, что таука и экипаж "лось" так настойчиво выводить из игра.

капитан таука утверждать, что, когда на телем он арестовывать министерство имперский безопасность, спецназовец быть полностью в курс тот, кто он такой: они находиться под воздействие химический психощит тип альфастопать, то быть предполагать использование против они психократический способность высокий мощность; они целенаправленно брать именно он, отталкивать сакамото; и, наконец, капитан таука уверять, что при определение его местонахождение в лисский метро спецназовец использовать в качество следящий-наводящий устройство браслет-регистр таука, то быть знать его частота, код и позывные.

пока мы лететь сюда, мы активно проанализировать ситуация и приходить к вывод, что, не дожидаться мой действие, руководство УБ или даже руководитель более высокий уровень сдавать капитан таука телемский, а мочь быть -- и центральный управление миб империя галактика, чтобы нейтрализовать он. знать, какой высокий покровитель в руководство конфедерация располагать компания и чиновник какой ранг входить в ее совет, так называть шура (а благодаря усилие йон лорд мы точно знать их имя), мы мочь предполагать, что кто-то намеренно вносить помеха в работа УБ против Lightning, а конкретно -- против адмирал ямамото. йон лорд высказывать ряд очень серьезный предположение относительно роль и личность сам ямамото. я готовый кое с что соглашаться, однако у я иметься более реальный предположение. я считать, что в заговор Lightning против нынешний политический устройство конфедерация и вообще весь галактика участвовать лицо с самый верх политический структура земля. видимо, уровень замешать лицо -- высоко уровень начальник управление УБ (ведь капитан таука и сам -- начальник управление). метод исключение получать первый заместитель начальник УБ генерал макс глумов, еще ряд заместитель начальник, сам начальник УБ бригадный генерал отто кауст и секретарь галактический совет по безопасность доктор фернандо рибейр. высоко -- только президент.

теперь о то, почему мы прибывать на земля, в общий-то, нелегальный путем -- что, собственно, и вызывать протест у лейтенант ливингстон и мичман лахти. когда мы уходить с телем, капитан муханов, не сообщать -- по мой указание -- о присутствие на борт капитан таука, запрашивать от мой имя связь с руководство УБ, а именно -- с генерал рубалькаба, начальник шестой управление УБ. оперативный дежурный он быть отказывать в сеанс связь. тогда я входить в сеть управление миб по телем и выяснять, что тревога по повод побег таука и лорд из красный дом быть подымать еще до наш взлет и сразу же после взлет "лось", но, слава бог, реми успевать уводить "лось" в гиперскачок с орбита до то, как он попытаться задерживать. миб связывать побег таука и лорд именно с "лось", так что мы спокойно взлетать -- если помнить, мы даже не досматривать, потому что я, миллиардер волошин, прибывать из город на "роллс-ройс", и выходить мы даже не через VIP-зона, а через отдельный конфиденциальный проход, в который я ничто не стоить взять под свой психоконтроль весь, кто мы видеть. в результат весь таможенник, полицейский и пограничник под присяга показывать, что проходить там три человек, сколько и выходить. еще трое они попросту не видеть, равно как в близкий несколько неделя не смочь увидеть они и на видеозапись -- если она вообще делаться.

я заключать, что миб сообщать о побег таука в УБ -- видимо, через тот же канал, через который УБ сдавать он капитан. следовать ждать сюрприз. и сюрприз происходить. когда мы выходить на дальний орбита стагол и находиться вне контроль любой средство слежение -- и имперский, и федеральный, -- я связываться с рубалькаба по личный канал. он сделать вид, что не узнавать я. я попытаться применять ментальный щит, чтобы добиваться у он ответ. включаться фильтр, и связь пропадать: видимо, управленец ожидать такой поворот. пользоваться резервный канал, я выходить напрямую на заместитель начальник УБ генерал глумов. увидеть я на экран, он схватывать что-то со стол (я заставать он в кабинет) и проглатывать. видимо, это быть альфастопать или что-то в этот род, потому что глумов сразу переставать быть внушаемый. конечно, мощность мой щит никакой альфастопать не мочь противостоять, разве что в смертельный доза, но у я не быть время преодолевать его действие, потому что у глумов тоже срабатывать фильтр, и больше с он связываться я не смочь.

тогда мы попытаться действовать другой путь: я попросить капитан муханов связываться с откомандировывать он в мой распоряжение департамент специальный операция космофлот. он вежливо и очень удивленно выслушивать диспетчер, после что сообщать, что в их штат капитан муханов, лейтенант ливингстон и мичман лахти не значиться, о корабль "вездеход", серийный номер сорок пять, они ничто не знать, не иметь такой машина в свой реестр, и, вообще говорить, серия джампер кончаться номер сорок четыре, а сорок пятый быть спускать со стапель не рано, чем через два месяц.

ким замолчать. марш и хайке уставляться сначала на он, потом на миша, потом друг на друг.

- я проверять через сеть, -- сказать миша. -- ни я, ни вы, госпожа лейтенант, ни вы, госпожа мичман, нет в штатный расписание департамент. себя я находить в штатный расписание департамент скоростной перевозка, на прежний место служба, с указание "в длительный отпуск по состояние здоровье", вы оба -- с точно такой же указание в штат специальный служба флот, видимо -- на тот место, откуда вы и переводить. связываться с семья я не становиться, не хотеть подвергать их опасность. ясно и так, что план начальство в отношение наш миссия и мы сам поменяться, а что они уметь быстро и эффективно подчищать весь след и спрятать конец в вода -- это, я думать, вы знать и без я. говорить, когда в семьсот девяностый из-за разгильдяйство диспетчерская служба флот погибать крейсер "бетлехем", комиссия галактический совет пять год не мочь находить конец -- весь экипаж числиться живой и в отпуск, а крейсер -- в ремонт то на один верфь, то на другой.

- ты хотеть сказать... -- от волнение мичман лахти забывать официальный тон. -- ты хотеть сказать, что мы... списывать? это значить -- мы... вне закон?

- это значить, -- отвечать за капитан ким, -- что мы весь втравлять в самый грандиозный афера в история галактика, что мы нужно, по-хорошему, рвать коготь отсюда куда далеко, но мы решать добиваться полный правда и ясность, пусть даже это рискованно и трижды рискованно. мы действительно приходить на земля нелегальный, о посадка оба корабль не знать ни один живой душа, ни один диспетчерская мы не фиксировать, а система слежение внешний оборона мы обманывать.

марш ливингстон опускать лицо на рука, упертый локоть в консоль.

- господи, как хорошо, что я один, -- тихо сказать она. -- миша, поклясться, что это все так.

- христос бог клясться, vot-teh krest, -- отзываться миша и торжественно перекрещиваться. -- а впрочем, проверять сам. зайти на кадровый сервер флот и поискать себя. только заходить не под свой логин. у ты быть, скажем, курсантский логин со время учеба?

- конечно, -- отзываться марш и склоняться над консоль. под ее ловкий палец в толща пульт раскрываться терминал выход во внешний сеть. быстро передвигать рука по поверхность консоль, она выходить во флотский сеть и зайти в ее закрывать от посторонний часть, в качество логин и пароль набирать кодовый название свой училище и учетный номер специальность. проходить около минута. марш подымать растерянный лицо.

- все так, -- прошептать она и посмотреть на бортинженер. -- хайке, ты тоже нет, то быть ты показывать в отпуск и в штат безопасность флот. вот это да. только не связываться с семья, ты они под такой угроза поставлять!

хайке чуть не плакать, но справляться с себя и довольно спокойно проговаривать:

- у я только родитель, но они далеко, на эриадор. я не быть с они связываться. миша, что же теперь делать?

миша покоситься на ким. тот вздыхать и сказать:

- у мы с легин сегодня ночь созревать один предложение, так что, поскольку весь теперь в курс, я думать, стоить он обсуждать.

все повертываться к таука.

йон, все это время молчать, проговаривать:

- рассказывать, дружище.

таука вставать. обрастать мягкий светлый борода, его лицо быть мрачный, начинать отрастать волос под свет потолочный панель рубка казаться совсем белый. таука быстро потянуться, звякнуть пряжка на его хайкерский куртка.

- предложение такой, -- сказать он тихо. -- "лось" и "вездеход" оставаться здесь. они сейчас замаскировывать так, что обнаруживать они можно, только наткнуться на они. и, если никакой хайкер больше не быть ночевать на этот место, быть возможность, что день три они смочь здесь простаивать. а три день мы с ким за глаз хватить. в общий, идея вот какой... после то, как мы с он в пара выходить из красный дом вместе с клю и йон, вынести оттуда наш вещь и еще кое-что в придача, я понимать, что вдвоем с он мы спокойно мочь попробовать проходить к президент и спрашивать старик норман прямо в лоб, что это за ерунда происходить, в конец конец.

йон нервно засмеяться.

- ты что? -- удивляться реми.

клю тоже засмеяться:

- не обращать внимание, братец. мы с йон просто насмотреться на этот двое в пара. если они сделать, как предлагать... -- клю захихикать и не договаривать.

- то что быть? -- спрашивать ир.

подавлять смех, йон объяснять:

- судя по то, как этот ребята ходить с мы по красный дом, они не просто доходить до норман и задавать он вопрос, они еще и получать исчерпывать ответ. альфастопывать альфастопаный, но никакой блокиратор не справляться с мощность ким, а легин сделать остальное. а включать какой-нибудь фильтр при личный общение быть трудновато.

некоторый время все молчать, обдумывать услышать.

- ну как, марш? -- спрашивать вдруг миша свой помощник. -- быть участвовать в наш противозаконный деятельность?

марш вытирать уголок глаз и спокойно сказать:

- я не видеть здесь ничто противозаконный. если государство прогнивать настолько, что его высокий чиновник участвовать в заговор и входить в сговор с преступный элемент, то честный гражданин иметь полный право требовать отчет от избранный они официальный лицо. в конституция сказать...

- о, боже, -- пробормотать миша.

- ...в конституция сказать, -- упрямо продолжать марш, -- что в случай неудовлетворительный исполнение демократически избранный власть свой функция народ иметь право потребовать от чиновник устранение недостаток или даже смещать они любой конституционный средство.

- любить родной демократия, -- серьезно сказать миша. -- до слезать прошибать.

- просить прощение. -- ким осторожно потрясать джессли за плечо. -- приходиться я вы разбудить, второй раз за сегодня. слышать я?

джессли открывать глаз.

- слышать, слышать. будить, что с вы сделать. я уже высыпаться.

она садиться.

- я слушать вы, господин полковник.

- бросать вы этот условность, -- поморщиться ким. -- звать я по имя. я -- ким волошин. сказать, вы хотеться все-таки принимать участие в ваш чемпионат и даже, мочь быть, выигрывать?

джессли фыркнуть.

- еще бы. начинаться провокация УБ. подданная империя вербовать, предлагать неодолимый искус. только разрешать, я вставать и умываться. не отвертываться на секунда?

ким отвертываться. джессли исчезать за пластиковый занавеска санузел крохотный каюта лейтенант ливингстон.

- это на самый дело провокация, джессли, -- вдруг, неожиданно для себя сам, сказать ким. -- я вы предлагать участие в незаконный по форма действие, который направлять против крупный заговор внутри конфедерация. вы мочь отказываться и благополучно просиживать здесь до конец наш операция. но вы мы нужный. мы пойти под прикрытие ваш чемпионат. мы быть двое, я и капитан таука. прикрываться участие в чемпионат и вы как его легальный участница, мы собираться доходить с вы до харкива и повертывать на запад, а вы мочь ехать далеко в ваш стокгольм. мы мочь бы идти и вовсе без прикрытие, просто использовать психократический способность. но это мы сильно выматывать. просто воспользоваться путем, который мы подсказывать ваш появление.

джессли высовывать голова из-за занавеска.

- вы это все серьезно?

ким кивнуть.

джессли снова исчезать. некоторый время в каюта царить молчание, только шуметь вода за занавеска. потом вода переставать литься, и джессли выходить в каюта, закутывать в большой махровый полотенце и с мокрый волос.

- вы, ким, ставить я в тупик. зачем вы я сказать? просто пойти бы со я, ничто не объяснять.

- раз уж я упасть на вы с небо, я хотеть бы быть с вы честный и предупреждать, что хотеть вы использовать, -- отзываться ким, сидеть в кресло. джессли садиться на койка, ее голый колено оказываться в пара сантиметр от колено ким. тот кривой усмехаться.

- вы очень странный человек, -- задумчиво проговаривать джессли, включать фен. фен еле слышно запевать, нагнетать ионный поле вокруг ее мокрый волос. -- очень странный. я не мочь вы почувствовать, а я же сильный психократ, да еще и врач. если вы -- психократ такой сила, то как это вы не мочь контролировать психонажим? -- она пристально взглядывать в лицо ким и, напрягаться, выдерживать его взгляд. -- ой-она, ну и мощность... сколько? триста вуаль? больше?

- много, джессли. много много.

- ну, сколько там мочь быть? у михаил воронов семьсот десять, это зафиксировать максимум.

- а как насчет пять тысяча?

джессли подпрыгивать на койка, выронить фен.

- сколько?!! ким, вы в свой ум? что вы я рассказывать?

ким мрачно усмехаться.

- естественно. мой случай секретный, вы о он не знать.

некоторый время джессли молча смотреть на он.

- да быть не мочь, -- сказать она наконец. -- случай майка N.? это же быть чуть не двадцать год назад. он сейчас, должно быть, сорок пять или около то.

ким озадаченно потирать подбородок.

- откуда вы знать?

- я же изучать психогенный медицина, -- пожимать плечо джессли. -- в учебник монтика описывать случай передвиженец из параллельно-прошлый временный поток майка N., обладать врожденный ментальный щит.

- ах, монтика... да, он быть тогда мой наблюдать врач.

джессли заматывать голова.

- не мочь быть.

- может. я -- биоклон майка N. я изготавливать неделя назад, взять за основа личность майка, соответствующий шесть его биогода после возращение в свой поток. так что я сейчас только на шесть год старый себя-тогдашний. кстати, я при изготовление клон облысеть. они я обещать, что волос отрастать, но пока что-то незаметно.

джессли живо придвигаться к ким и скомандовать:

- а ну, закрывать глаз и давать я осматривать ваш лицо.

ким закрывать глаз. джессли становиться осторожно щупать его ухо и веко.

- так. теперь открывать глаз, только постараться все-таки не давить на я.

ким послушно открывать глаз и становиться глядеть в потолок, а джессли приближать к он свой лицо и пристально уставляться на радужный оболочка его глаз.

- да, -- сказать она наконец и отодвигаться. -- вы биоклон. о господи. вот так штука.

она посмотреть на ким с какой-то новый выражение.

- вы, наверное, очень нелегко? -- проговаривать она после некоторый пауза.

ким подниматься.

- врать не становиться, -- отвечать он, глядеть на джессли сверху вниз. -- я и вправду невесело. но я очень приятно, что вы так по-деловому и здраво относиться ко весь. вы умный барышня, очень симпатичный, и я приятно быть идти с вы до харкива.

джессли смущаться, опускать голова. завиваться кольцо два светлый локон, знак принадлежность к хайкерский братство, упасть она на лицо.

- отвертываться еще раз, -- тихо сказать она наконец. -- я одеваться. кстати, я все-таки выходить из чемпионат. так что я мочь ехать и не в стокгольм. я мочь все говорить, что мы из пятый группа, а не из четвертый. а у пятый группа контрольный точка этап -- в париж. я мочь вы проводить по европа. вы там без знание хайкерский реалия быть трудновато.

она сбросить полотенце на койка, глядеть на голый затылок ким, и внезапно ощущать странный наплыв эмоция. и сам на себя рассердиться: с партнер-хайкер никогда так не бывать, а она при они случаться бывать и нагишом. он биоклон, старый я год на двенадцать, и вообще очень странный тип, сказать она себя и торопливо натягивать белье.

- а вы знать, джессли, давать так и сделать, -- сказать ким, не оборачиваться. -- мы ведь как раз в париж и надо.

джессли торопливо одергивать майка и приниматься натягивать джинсы.

- мочь повертываться, -- чуть хриплый голос сказать она.

ким обертываться, очень внимательно на она посмотреть, но ничто не сказать.

- вещь весь брать? мы сейчас уходить? -- спрашивать его джессли, смущаться.

ким поразмыслить.

- да, брать. если и не прямо сейчас, то ночевать здесь еще раз вы точно не быть. давать, я подносить рюкзак.

они спускаться по лесенка в центральный ярус и входить в рубка. на центральный пост сидеть, громоздиться гора в рабочий кресло, капитан муханов -- он быть вахтенный. миша мрачно перебирать новостной канал в галанета.

- где таука? -- спрашивать он ким.

капитан ткнуть палец в свой мультик, закреплять на пояс, и сказать:

- таука.

мультик пискнуть.

- легин, идти в рубка, -- мрачно сказать миша.

наверху послышаться характерный "дж-дж" открываться и закрываться каюта, затем шаг по лесенка, и в рубка входить таука. он сбривать борода, отчего отрастать светлый волос на голова становиться заметно. на легин быть полный униформа хайкер, со весь полагаться ремень и пряжка; в рука он нести тот самый рюкзак, который под ментальный прикрытие ким вынести из склад вещдок следственный управление миб в лисский красный дом. поставлять рюкзак на пол рядом с рюкзак джессли, легин поглядеть на она, потом на ким и прокомментировать:

- ты не похожий на хайкер. куртка ничего, а вот штаны никуда не годиться. и обувь, другой обувь нужный. впрочем, ладно. сходить. просто весь время держать в голова, что окружающие должный воспринимать ты как хайкер, ладно?

- я и так масса все должный держать в голова, -- усмехаться ким. -- ладно, я понимать.

мишин мультик закурлыкать. миша ткнуть в он палец, подавать сигнал на наушник свой веббер.

- капитан муханов. да, есио. да, пожалуйста, сейчас открывать.

миша ткнуть палец в консоль; слышно быть, как в холл срабатывать сервомотор внешний люк. через несколько секунда в рубка беззвучно возникать есио.

юный монах сильно изменяться с тот день, как лорд и мартен встречать он на тропа в лес на акая. голова его обрастать густой черный щетинка, лицо обретать жесткий и собранный выражение, в угол рот появляться складка. молодежный одежда и вовсе делать есио похожий не на монах, а на активист какой-нибудь студенческий союз.

- капитан таука, -- обращаться он к легин. -- я приходить сделать официальный заявление и надеяться, что вы и полковник волошин выслушивать я.

ким и легин переглядываться.

- говорить, -- сказать легин наконец.

- я приходить от имя весь экипаж "лось". мы понимать, что вы предстоять сложный испытание и что только такой сильный человек, как вы, смочь с честь выполнять все, что намечать. но мы -- весь экипаж "лось", во глава с вернуться на борт капитан лорд, принимать решение просить вы взять с себя один из мы. мы считать, что в такой важный дело иметь право принимать участие кто-то с "лось". последний полтора час, с тот пора, как капитан лорд и клю вернуться на борт, мы обсуждать этот вопрос. конечно, хотеть идти все. но после долгий обсуждение останавливаться на два кандидатура -- йон, то быть капитан лорд, и мой. затем йон снимать свой кандидатура на основание то, что он менее сильный в специальный подготовка, чем я. так что выбор пасть на я.

ким кашлянуть. есио миг повертываться к он и с неожиданный мольба в голос произносить:

- полковник! один раз вы уже отказывать я. я принимать ваш довод и, как вы и просить, проводить экипаж "лось" на корабль. теперь я очень просить не отказывать я. я не быть обуза.

ким и легин опять переглядываться. легин спрашивать:

- а как быть с твой статус? один дело -- защищаться. но сейчас мы собираться, в общий-то, нападать.

есио смиренно проговаривать:

- воля небо быть ясно высказывать. сам судьба заставлять я переодеваться. до недавний время, думать о будущее, я представлять себя возвращение в сангха. теперь я окончательно принимать решение отказываться на близкий год от этот путь. небо приводить я к новый стезя, и я пойти по она. я решать отказываться от монашество.

ким кивнуть.

- твой воля, есио. хорошо, я принимать твой аргумент. легин?

таука вставать и обнимать сакамото.

- я знать, что так быть, -- сказать он просто. -- спасибо, есио-кун. идти с мы.

миша покоситься на расплыться в улыбка есио и пробурчать:

- я, что ли, от звание отказываться, чтобы вы я с себя взять? все равный же не взять, черт...

* * *

оживленный движение не быть не только на горный дорога, но и на объездной трасса. джессли и ее новый спутник отшагать километр три, пока далеко сзади не раздаваться гул двигатель. ким и есио приседать на придорожный камень, поскольку вид у они быть не слишком хайкерский. джессли и легин выходить ловить.

ждать приходиться минута пять: должно быть, машина идти тяжелый. отсюда хорошо быть видно место, где над дорога стоять два джампер. конечно, опытный глаз мочь находить в изображение море и скала какой-то шероховатость, но только человеческий глаз -- и только в тот случай, если его обладатель знать, что должный увидеть. благодаря вводить таук в операционный система оба корабль алгоритм маскировочный прозрачность ни один прибор теперь не мочь обнаруживать их местоположение, если корабль оставаться недвижимый.

показываться машина -- тяжелый грузовой электровоз. натужно завывать двигатель, пожилой "мерседес" подниматься медленно, грузно раскачиваться. на призывно подымать рука джессли и легин машина становиться тормозить еще издали и, завизжать колодка напоследок, останавливаться. джессли и таука подходить к кабина, легин открывать дверь, джессли вставать на подножка и заговаривать на фарси:

- сало! агляр мумкен бяман комаконни бэ биостейшен берава...

длинноволосый усатый шофер, улыбаться, перебивать она:

- да вы на линка говорить. я не переселенец.

- фу, слава бог, -- откликаться джессли. -- до биостанция не подбрасывать? или до трасса на ак-месджид? мы четверо.

- а в ак-месджид в другой сторона, -- сказать шофер. -- правда, я в аль-эшту ехать. оттуда начинаться шоссе до ак-месджида, там легко машина поймать. поехать? тогда я пускать вы в кузов.

в кузов быть навалить огромный тюк с что-то мягкий. подсаживать джессли (ким и легин подхватывать она сверху за рука), шофер крикнуть:

- там в мешок мыть овечий шерсть, мочь сидеть прямо на они. это в аль-эшт производство -- шерстяной одежда ручной работа. турист продавать... когда турист быть.

- а что, мало турист? -- перекрикивать клекот двигатель, спрашивать ким.

- не сезон! -- отвечать шофер и захлопывать кузов. сразу становиться намного тихо. сквозь узкий окошко под потолок пробиваться свет. все сразу же становиться рассаживаться, грузовик дернуться раз, другой и поползти вверх по шоссе.

довольно скоро джессли почувствовать сонливость: все-таки ночь она спать совсем немного, да и за вчерашний день сильно уставать. забираться с нога на мешок, она быстро уснуть: ким сказать она, что до аль-эшта вдоль побережье ехать час пять-шесть.

раскачиваться на мешок, ким спрашивать легина и есио:

- можно теперь я позадавать вы вопрос?

- конечно, -- отзываться легин. снимать обувь, он тоже залезать высоко на мешок.

ким откидываться, закладывать рука за голова.

- первый. есио в лисс предоставлять я полный информация о то, что происходить с вы оба в космопорт. легин, ты знать, что я в курс?

- догадываться, -- отзываться таука.

- что мы быть делать с этот информация?

таука помедлить.

- а, я понимать, к что ты клонить. ты думать, что если мы обнаруживать участие кто-то из руководство конфедерация в заговор, мы смочь использовать это против они?

ким закивать.

- да, я это тоже приходить в голова, -- задумчиво сказать легин. -- раз уж мы сталкиваться с этот явление, информация не смочь долго удерживаться в секрет. вполне логично, конечно, использовать она как оружие.

ким садиться.

- сказать, но неужели за два тысяча год никто до это не додумываться?

легин пожимать плечо.

- теория строение галактика много. быть и такой, довольно давно -- наверное, год с тысяча назад. тогда как раз быть открывать -- еще только в теория -- темпоральный компенсация, начинаться разработка идея материальный носитель компенсация, после что шигоны лахиб получать первый версия сверхтекучий компенсат и в нью-дели становиться разрабатывать инерционный метод. вот в тот время быть такой теория, не помнить, кто автор.

- морит акио, -- подсказывать есио.

- о, -- одобрительно кивнуть в его сторона легин. -- этот морит утверждать, что в пространство иметься область абсолютный проницаемость. достаточно вводить в они корабль при компенсация темпоральный смещение, и мы получать моментальный перемещение. правда, неясно, куда, потому что до корреляция момент вращение инерционный агент и относительный направление смещение додумываться только год сто спустя, после что становиться возможный гиперскачок в тот вид, как мы он знать, и быть создавать инерционник. по сравнение с фотоактивный привод, инерционный сразу давать такой прирост скорость, что разрабатывать этот теория никто больше не становиться.

- удивительно, что этот идея бросать.

- морит умирать, -- объяснять есио, -- а репутация у он быть такой... знать... ну, он разрабатывать сотня какой-то идея, придумывать альтернативный история, носиться с теория множественность творение господин... ну и так далее. они восхищаться за широта мышление, но всерьез не принимать.

- да-а... и за тысяча год это больше никто не приходить в голова? даже в связь с ужас космос?

легин засмеяться.

- ты понимать, в фольклор как раз и утверждаться, что ужас космос пользоваться проницаемость пространство, что это, так сказать, магия его боец. это настолько тривиальный предрассудок, что всерьез никто никогда он не рассматривать. когда изучать феномен ужас космос, господствующий идея быть вполне научный: использование гаснуть гиперканал, использование прямоточный излучение их гипотетический родной светило... в общий, сплошной протон-фотон. но ты спрашивать любой старый космонавт, они все ты сказать, что боец этот ужас просто сила воля прыгать со свой планета на корабль, который они представляться обиталище злой дух, чтобы этот духи -- мы, то быть -- как следовать покрошить. никто из тот, кто всерьез изучать этот феномен, не мочь и в голова приходить, что фольклорный объяснение -- близко все к истина.

- даже если не против они, то для себя мы мочь это использовать, -- задумчиво произносить ким.

- мы пока знать наверняка только один стабильный, стационарный точка вход в этот часть галактика, -- возражать легин. -- они множественный, но мы неизвестно их расположение. кроме тот, который проходить мы с есио, йон и мартен. а она, соглашаться, довольно неплохо защищать от такой, как мы. мы мочь использовать подсматривать мы трюк с перемещение, но вне этот стационарный точка он действовать только на небольшой расстояние -- ну, порядок околопланетный, пять, десять, тридцать тысяча километр, вряд ли более сто. мы, во всякий случай, проверять он только на небольшой расстояние. а для проникновение в стационарный точка вход нужно попадать в космопорт. ни ты, ни кто-либо другой из экипаж "вездеход" не смочь легально заявляться в космопорт: вы -- гражданин конфедерация, а ваш имя, уж мочь быть уверенный, очень скоро оказываться -- если еще не оказываться -- в стопа-лист любой консульство империя. я и йон тоже исключаться: мы сбегать из-под арест на телем. то быть и вы, и мы приходиться долго и нудно мастерить фальшивый документ и так далее. некоторый шанс быть только у есио, потому что у он иметься вполне легальный бумага на имя подданный имперский доминион, и он не нужный виза. ну, от сила -- еще у мартен, поскольку они мало засвечивать во весь история. но я уверять, что в случай что управление не побрезговать сдавать и они. и как бы ни быть высоко мой уважение к ир, эвис и дойт, но их присутствие или неприсутствие в точка переход мало что изменять. ну, разве что спасать -- вероятно -- их жизнь.

- и через тот точка мы мочь попадать только на акая, -- напоминать есио. -- кстати, мы даже не знать переход, по который боец ужас космос попадать на акая.

- а вы уверять, что их родина -- не акая? -- удивляться ким.

- да, действительно, -- пробормотать есио. -- нет, конечно. весьма вероятный, что как раз акая. реми же сам говорить, что тот часть материк почти не изучать, особенно нагорье в южный его часть. а повадка этот человек вполне укладываться в архетип горный охотник.

ким перебивать он:

- давать вернуться к перемещение на близкий расстояние. так можно проходить один? двое? сколько человек можно так проводить, пусть даже на небольшой расстояние?

есио глядеть на он с сомнение.

- мы не проверять это. мы быть только двое, и мы проверять это только пять раз, в космопорт. но боец ужас проходить портал цепочка, и они быть много тридцать. ты иметь в вид, использовать этот трюк с прыжок?

- да.

- не знать, не знать... -- есио покрутить голова. -- видеть ли, я иметь не так много опыт в разный модифицировать воздействие. ну, в то, что называть магия. я учиться... у мы быть некоторый прием такой род...

- химмицу, имица, гомица? -- спрашивать легин.

есио смущаться.

- да... ты известный такой вещь? ты продолжать я удивлять... так вот то, что мы у они подсматривать, совсем не похожий на действенный магия. это просто использование неизвестный мы природный явление, причем выучивать они и закреплять опыт многий поколение.

- но к стационарный точка переход они как-то попадать.

- возможно, они просто знать много стационарный точка...

- чтобы попадать в они откуда угодно? из корабль за триста световой год от близкий обитаемый планета, например? -- легин покачать голова в сомнение. -- возможно, нужный какой-то специальный знание, который у мы нет, чтобы использовать это на далекий расстояние с произвольный точка выход. внутри космопорт у мы получаться только на три-пять тысяча километр. потом -- ощутимый предел. мы хотеть такой образ попадать сразу на станция толиман или на тель. но ничто не выходить: есио не мочь взять направление и не чувствовать точка выход. мы только удаваться такой образ проскочить на уже отправляться челнок, идти на станция толиман. он отходить от причал, я думать, километр на тридцать, и мы перескакивать на он и запираться в туалет, потому что у мы не быть билет и мы не хотеть, чтобы стюард замечать, что на борт много народ, чем входить на причал.

- но вы смочь повторять этот... трюк с прыжок... для несколько человек? много, чем для двое? -- спрашивать ким.

легин пожимать плечо.

- ну, я -- вряд ли... этот сложный комбинированный движение. у я нет опыт, э-э, действенный магия. вот, мочь быть, есио... ты смочь бы?

монах невозмутимо кивнуть.

- ну и хорошо, -- сказать легин. -- при необходимость проверять.

покряхтеть, ким стаскивать свой дорогой кожаный бутса на рубчатый подошва и, следовать пример легин, залезать высоко на мешок.

- спать я маловато, вот что, -- объяснять он в пространство. -- я потом подремать. вы я только объяснять такой штуковина: почему вы они оставлять при себя, и вы быстро очнуться, а йон, реми и клю они запихать в какой-то тайник?

- что мы быстро приходить в норма -- это просто наш особенность, -- объяснять легин. -- и я, и есио-кун тренировать на выведение всякий химия из организм. это происходить помимо воля, и даже в бессознательный состояние. когда я быть четырнадцать, я именно так очнуться в цитадель. ты читать мой досье, наверняка знать, что я быть в цитадель.

- да, конечно. но как можно делать это подсознательно?

- организм натренировать на нейтрализация яд и психотропики, -- пояснять есио. -- у мы это совершаться путем сознательный медитативный изменение некоторый функция почка и печень.

- у мы столько время обычно не бывать, -- засмеяться легин. -- ты вот с какой возраст в сангха?

- с четыре год.

- и в какой возраст ты начинать такой тренировка?

- тогда же, когда и весь остальной специальный подготовка -- когда быть решать, что я быть готовиться к принятие сан. я быть шесть год.

- а теперь?

- шестнадцать.

- вот видеть. а я только в двенадцать поступать в училище, и учиться мы всего четыре год. физиомодификация у мы начинаться со второй полугодие и продолжаться девять месяц. сравнивать десять дет твой подготовка и девять месяц мой. естественно, что у мы пользоваться интенсивный метод. инъекция, психостимуляция, гипнопластика.

есио заинтересовываться.

- и насколько это действенный? ну, скажем, за сколько время ты смочь полностью нейтрализовать... скажем... пол-литра чистый спирт?

легин пожимать плечо.

- пол-литра этиловый спирт? ну, минута за полтора-два. теперь уже, наверное, два: все-таки я двадцать девять уже, а не четырнадцать.

есио удивленно покрутить голова.

- надо же, достаточно эффективно. у я это тоже занимать бы много минута.

легин захохотать.

- я нравиться этот твой деликатный "тоже". ты не уточнять, насколько много минута. секунда семьдесят, так?

- ну, да, -- смущенно подтверждать есио.

- вот поэтому ты и приходить там в себя первый. -- легин повертываться к ким. -- они отправлять целый орава, чтобы припрятывать тот, кто еще не очнуться -- то быть йон и мартен. и вдруг увидеть, что мы зашевелиться. тогда мы решать пускать на первый. но мы довольно быстро очнуться полностью и становиться они... э-э...

- ...доказывать, что они быть в отношение мы не совсем правый, -- подсказывать деликатный есио.

легин опять засмеяться.

- да, и когда мы это доказывать примерно половина нападать, их главный -- я для себя он определять как шаман, хотя это ребенок, девочка-подросток -- проникаться наш довод и велеть весь шатия кланяться мы в ножка...

- ясно. далеко я знать, -- пробормотать ким. глаз его слипаться.

легин посмотреть на он пристально.

- о-о, да ты и впрямь здорово уставать. ну, поспать. мы еще довольно долго ехать. есио, ты как? я бы посторожить на случай что, а ты тоже пока поспать.

ким уже спать; рука его сползать с верхний мешок и касаться плечо спать джессли.

- не хотеть я спать, -- откликаться есио. -- может, поиграть пока в мысленный го?

легин фыркнуть.

- зачем ты я только научать? чтобы весь время обыгрывать? ну, давать. только, чур, давать я два камешек фора.

- никакой фора, -- запротестовать есио. -- когда мы лететь на тель, ты у я три раз подряд выигрывать!

- я нечестно играть, -- успокаивать он легин. -- я повторять твой ход из тот партия, когда мы лететь из космопорт на станция толиман. помнить, когда мы играть шесть час подряд?

- а ты что, запоминать весь партия? -- подозрительно спрашивать есио.

- конечно.

сакамото только покачать голова.

- ну хорошо. два камешек я ты не давать, но изволить, уступать первый ход.

легин уставляться в качаться потолок фургон, чтобы сосредотачиваться.

- поехать. белый на двенадцатый квадрат.

* * *

до ак-месджида добираться только в шестой час вечер: долго не мочь поймать в аль-эшт машина, водитель который соглашаться бы не только перевозить через перевал, но и высаживать в столица полуостров. все водитель почему-то нервничать, нервничать и дорожный полицейский, который несколько раз останавливаться возле голосовать джессли и легин (ким и есио они не видеть) и советовать по-быстрому убираться с глаз долой. наконец повезти: показываться автоматический грузовик, легин останавливать он известный весь хайкер и родстер взмах рука, и они за полтора час лихо докатиться до самый северный окраина маленький, зарастать сад ак-месджида. здесь машина, огибать город по окружной шоссе, укатиться в сторона городской аэродром, а путник оставаться.

на обочина располагаться автомат-родхауз, в который все с удовольствие утолять голод. вокруг никто не быть. на шоссе время от время свистеть проезжающий машина, в окрестный сад беззаботно петь весенний птица.

после еда легин обходить будка родхауз и позади она, возле туалет для проезжий, обнаруживать почта и потыкать палец в терминал, вызывать бесплатный новость. светлый бровь его приподниматься. выглядывать из-за угол будка, таука свистнуть. ким подниматься из-за длинный стол под навес, где они есть, и подходить.

- глянуть. -- легин показывать он на терминал.

- адмирал ямамото предъявлять ультиматум, -- вслух прочитывать ким. -- президент норман лично встречаться с адмирал на полярный терминал. никакой угроза земля нет, заявлять министр оборона... тот-аак. Vashu mamashu, как сказать бы капитан муханов... эй, ребята! идти сюда.

тот время легин вызывать на терминал почта и вручную набирать короткий сообщение.

- посмотреть, что я отправлять, -- сказать он ким. -- чтобы не возникать вопрос потом.

ким заглядывать он через плечо.

- быть очень рад увидеть ты и внучка прямо завтра, -- прочитывать он. -- вспомнить про лесной приключение. ждать, анна... кто это -- анна?

- имя мой мать, -- объяснять таука. -- это я давать знать свой жена, чтобы хватать дочка под мышка и сегодня же выезжать в космопорт. ключевой фраза -- про приключение, это знак, что послание от я.

- ты бояться, что ямамото..?

- нет. я просто хотеть, чтобы ни у кто не быть никакой средство давление на я.

подходить есио и джессли. легин снова развертывать на монитор новость, на этот раз с подробность. над терминал возникать маленький объемный маршал чаттопадхья, министр оборона конфедерация, и старческий голос становиться объяснять:

- орган безопасность конфедерация давно располагать информация о наличие у незаконный вооруженный формирование так называть совет молния не только субъядерный, но и термоядерный оружие. однако по оплошность ряд федеральный структура быть допускать прискорбный факт уход из-под арест по крайний мера один из главарь так называть совет, бывший контр-адмирал космофлот ямамото тацуо. и вот утро двадцать четвертый апрель ямамото обращаться к руководство конфедерация с ультиматум, гласить, что, если репрессивный мера против абсолютно законный, по его утверждение, структура совет молния не быть отменять, его арестованный сторонник не быть освобождать из место предварительный заключение и доставлять в указанный они место, а кроме все прочее -- если он не быть выдавать ряд лицо, который он называть (я цитировать) ответственный за беспрецедентный кампания травля абсолютно легальный экономический структура... конец цитата... то он, ямамото, находиться на земной орбита, сбросить на планета один термоядерный боеголовка мощность в пятьдесят мегатонна.

ким длинно свистнуть, услышать этот цифра. джессли испуганно ухватываться за его локоть.

- представлять, какой паника сейчас начинаться в большой город, -- пробормотать есио.

- ямамото также заявлять, -- продолжать седенький маршал над терминал, -- что располагать пять такой боеголовка и в случай попытка захват его торпедоносец подорвать весь пять. такой взрыв на занимать он низкий орбита равнозначный массировать бомбардировка крупный регион на поверхность земля. однако специалист министерство оборона заявлять, что, скоро все, этот угроза -- не что иной, как блеф, и никакой опасность для житель земля нет. то не менее я отдавать распоряжение вводить во весь населенный пункт на поверхность земля и на низкий орбита мера третий и второй степень защита, предусматривать федеральный закон об оборона земля. мы просить население не поддаваться паника и спокойно выполнять свой повседневный дело, ожидать наш сообщение.

маршал свернуться и исчезать, его место занимать плоский картинка с лицо диктор, который мягко и успокаивающе становиться напоминать о мера "третий и второй степень защита".

- опанька, -- сказать ким. -- отставлять автостоп. отставлять париж. мы надо на полярный терминал.

- вы оставлять я тут? -- испугаться джессли.

ким повертываться к она и несколько секунда на она смотреть. джессли бесстрашно выдерживать его взгляд, не отпускать он локоть. ким сам опускать глаз и повертываться к таука:

- что сказать?

легин взглядывать на он, на джессли и усмехаться:

- а, подумать, один головной боль больше... и потом, джессли -- психократ. ладно. джессли, только мы ведь не развлекаться ехать. мы быть прорываться к президент.

джессли, чувствовать какой-то леденить душа веселие от близость пугающий, но притягивать она ким, беззаботно заявлять:

- ну и ладно. помирать, так с музыка. а насчет пятьдесят мегатонна -- это они серьезно?

ким промолчать. есио подымать голова и посмотреть в ярко-синий весенний небо, испятнать легкий облачко -- будто надеяться увидеть в это небо торпедоносец ямамото, уходить шестнадцатый число с хелауатауа с термоядерный смерть на борт.

- это более чем серьезно, -- отвечать легин.

джессли взяться за локоть ким и второй рука.

- я все равный с вы. как в кино: два управленец, монах и хайкер спасать прародина человечество.

ким мрачно усмехаться.

- как в плохой кино, замечать.

легин повертываться в тот сторона, куда четверть час назад уезжать подвозить их грузовик. отделяться от основной трасса перед родхауз, туда идти новенький, видно -- недавно отремонтировать, сверкающий свежий разметка двухполосной трасса.

- пойти, поймать еще что-нибудь, -- сказать таука. -- в последний раз. далеко хайкинг приходиться бросать. быть ловить что-нибудь летать.

- голубь? -- очень натурально удивляться ким. все прыснуть. легин вскидывать на плечо рюкзак, и они зашагать к дорога.

они останавливать грузовик метр за двести до грузовой ворота аэродром и, прикрываться густой растительность, сторона пойти к невысокий здание КПП, а автоматический грузовик бодро покатиться на контроль. у КПП, тревожно посверкивать глаз, прохаживаться два азиатский вид полисмен и, повертывать в разный сторона все шесть свой голова, стоять два тяжелый охранный робот. поскольку ким обращать взгляд в сторона КПП, полицейский никакой внимание они не уделять. робот, конечно, уделять, но работать в ведомый режим и не дождаться никакой указание от человек, а потому проигнорировать тот четверо, что через высокий окно пролезать внутрь КПП и спокойно выходить на поле с другой сторона.

четверка не торопиться, но достаточно быстро проходить около полкилометра по поле аэродром и приближаться к длинный ряд скар, выстраивать вдоль площадка гражданский полет. легин некоторый время смотреть на скар, потом сказать ким:

- я бы предпочитать истребитель.

- они двухместный, -- возражать ким.

- тогда брать скар. хорошо -- "альгамбру", она мочь набирать до два с половина мах.

минута через пять весь четверо уже сидеть в чей-то "альгамбре" -- узкий, хищный вид пятиместный машина, стоять в дальний конец ряд. покопаться в ее компьютер, выяснять, что машина находиться на двухмесячный хранение, но как раз сегодня она должный забирать владелец, по случай что она быть заправлять. легин включать навигатор, спокойно запрашивать разрешение на взлет, получать -- воздушный пространство над аэропорт быть свободно -- и подымать скар в воздух.

минута десять машина набирать высота, потом -- когда впереди уже тускло блестеть залив гнилой море -- легин увеличивать скорость, скар содрогаться в момент переход звуковой барьер и, весь набирать высота, пойти на север. таука занимать самый высокий из возможный гражданский коридор, почти одиннадцать тысяча метр. только когда скар выходить из зона обслуживание ак-месджидский аэропорт, он запрашивать у навигатор расстояние и расчетный время прибытие на полярный терминал. по все выходить, что на место они быть не поздно семь вечер по абсолютный, то быть двадцать два по поясной.

тут джессли, приютиться с ким на задний сидение, набираться храбрость и спрашивать:

- капитан таука...

- легин...

- хорошо, легин... почему вы я так доверять? в ваш отечество происходить один бог знать что, вы вести спецоперация какой-то запредельный уровень, и вдруг позволять какой-то соплячка, да еще и из космопорт, увязываться с вы?

легин повертываться и посмотреть на джессли. ее светлый, очень короткий волос после сон на мешок торчать вверх в живописный беспорядок, что, впрочем, вряд ли сильно отличаться от первоначальный замысел ее стрижка. глаз у она быть неправдоподобный ярко-зеленый цвет. таука спрашивать:

- это у ты линза?

джессли смущаться.

- нет, это природный цвет. все спрашивать. у я родитель десять год работать на оберона, говорить -- это такой безвредный мутация у все, кто там... э-э... сделать.

ким кивнуть:

- я про такой слышать. только не про оберон, а про мир-гоа.

- ясно. -- легин помедлить. -- видеть ли, джессли. мы с ты, например, соотечественник, я род из космопорт, хоть гражданство у я с двенадцать год и федеральный. так что дело тут не в отечество, и не в спецоперация -- мы ты рассказывать весь наш история, и ты понимать, что в последний день мы уже сам не знать -- мы это провожать спецоперация или она проводить против мы. дело тут вот в что. в который уже раз -- так, наверное, бывать всегда -- хороший дело оказываться погребать под целый лавина мелкий корыстный устремление множество разный человек. и ведь никакой такой вселенский зло никто из они в отдельность не жаждать. вот рано, если концентрация зло в какой-то место превышать средний показатель, все сразу подымать палец: происки нечистый! и в большинство случай оказываться правый. потом нечистый не становиться -- ты знать этот история?

джессли кивнуть.

- я читать "жизнь против тьма". хотеть даже у ваш йон взять автограф, когда соображать, что это он и быть лорд. только не успевать, он на "лось" уходить.

- хорошо. так вот. зло -- исконный зло, концентрированный, настоящее -- становиться даже много. потому, что единый воля переставать он сдерживать и направлять. я помнить этот год. это ведь быть, словно прорыв гнойник: отовсюду как попереть все это! человеческий зло, нечеловеческий зло... некробиотик, некроэнергетика, гоблин, анга, гак, бес... потом быть сороковой год. раз ты читать книга лорд, то ты знать, как все быть -- более или менее -- на самый дело. и после это все приходить к то, что зло... как бы это сказать...

- становиться бытовой, -- хмыкнуть ким.

- вроде то. весь этот накапливаться тысячелетие пена схлынуть, и пойти природный, сущностный свойство род людской. зависть. корысть. мелочность. ненависть... рано можно быть ткнуть палец в рогатый тень, возопить: перед вы хозяин цитадель! -- и это работать. это все объяснять. а теперь... теперь человек оставаться с то, что быть и быть внутри они.

- понимать, -- медленно проговаривать джессли.

- выясняться, что они совсем неплохо справляться и без сатана, -- пробормотать ким.

есио, весь этот время бесстрастно смотреть наружу, на сиять облако, повертываться.

- жизнь быть страдание. количество страдание не изменяться. зло -- один из его источник. и если зло становиться мало, источник страдание становиться отсутствие добро.

- но человек по природа свой добрый... -- возражать джессли.

- ... и он же звучать гордо... -- пробормотать себя под нос ким.

- человек, -- проговаривать легин. ким бросать на он мгновенный взгляд: такой странный интонация у таука он еще не слышать. -- человек по природа свой двойственный. даже тройственный. добро, зло, покой. то, что учить есио, утверждать, что стремиться следовать к покой. то, что учить я, утверждать, что покой можно достигать только через добро, к который можно приходить через победа над зло.

- я ничто не учить, -- сказать ким -- то ли в шутка, то ли всерьез. -- но я знать, что на свет счастие нет, но быть покой и воля.

- хорошо сказать, -- одобрительно кивнуть таука.

- это цитата, -- махнуть рука ким. -- в мой молодой год -- там, два тыща год назад -- мы она перефразировать. на свет счастие нет, но быть пивко и вобла.

таука засмеяться.

джессли покачать голова, посмотреть искоса сначала на ким, потом на есио, потом -- в упор -- на таука.

- то быть мы лететь преодолевать зло, который быть отсутствие добро, чтобы добиваться покой, который быть пиво с сушеный рыба?

- соленый, -- наставительный тон поправлять девушка ким.

джессли упрямо задирать подбородок.

- пиво так пиво. правда, я не очень любить пиво. но я точно знать, что я не собираться проводить весь жизнь в страдание ради то, чтобы обретать покой. я рождаться, чтобы быть счастливый. и если вы идти бороться против зло, то я тоже идти с вы.

- в борьба обретать ты право свое, -- пробормотать ким.

- опять цитата? -- спрашивать он таука.

- увы, да. -- ким посмотреть налево, в далекий выпуклый туманный даль. -- ребята, какой у я в финляндия дом хороший... вот бы куда сейчас весь компания махнуть...

есио с улыбка покачать голова.

- кто знать, ким? может, когда и доводиться. я бы с удовольствие.

таука посидеть молча, поглядывать то на раскраснеться от волнение джессли, то на мрачный ким.

- ладно, друг, отставлять философия, как сказать бы роби кригер по прозвище реостат. хорошо придумывать наименее ресурсоемкий маскировка для проход по полярный терминал.

ким оживляться.

- и вправду. у кто какой предложение? у я быть один: давать переодеваться пират и взять терминал на абор-р-рдаж.

* * *

полярный терминал быть дань память героический эпоха начало освоение галактика. воздвигать единый земля в тот легендарный год, когда первый сооружение будущий космопорт галактика еще только проектироваться, а "корпорация галактика" еще зарабатывать деньги добыча реликтовый сверхтяжелый вода на плутон, терминал напоминать эпический песнь. диск семикилометровый диаметр, неколебимый парить на высота тридцать пять километр в фиолетовый небо стратосфера над северный полюс земля, и день и ночь быть хорошо видный с орбита. день его серебристый поверхность нестерпимо сверкать, отражать солнечный луч; ночь ярко сиять бесконечный кольцо затягивать силовой поле проем во весь его поверхность. говорить, в ясный ночь разглядеть его блеск над горизонт можно даже с север европа или из полярный городок канада.

приходить в небрежение в смутный время, терминал то не менее устаивать и не быть ни разбирать, ни спускать на поверхность. после создание конфедерация "серебряный доллар" (так он звать в народ) быть объявлять исторический памятник, отреставрировать и превращать в туристский аттракцион и модный курорт, доход от который стократно превышать расход на удержание в рабочий состояние тысяча его гравистатический двигатель.

в последний пятьсот год терминал переставать быть модный, но зато становиться по-хорошему традиционный. сюда приезжать проводить первый неделя медовый месяц тот новобрачный, который не мочь заплатить за поездка в космопорт -- а такой быть сотня тысяча в год; здесь традиционно провожать выпускной вечер учебный заведение (не принстон и не сорбонна, конечно, но сотня университет ранг низкий, а особенно -- технический училище космофлот). на рождество, ханука или лунный новый год сюда прибывать десяток тысяча пенсионер.

сейчас быть межсезонье: зимний праздник уже проходить, выпускной вечер еще не начинаться. по бесконечный кольцевой коридор терминал на трехколесный робот-рикша раскатывать редкий парочка молодожены, в большинство свой -- из тот район земля, что и в галактический эпоха оставаться сравнительно отсталый.

терминал, под который сходиться весь часовой пояс планета, жить по абсолютный время, совпадать со средний гринвичский.

в девятнадцать ноль-ноль двадцать четвертый апрель терминал прекращать прием гражданский машина в связь с объявлять "мера третий и второй степень". на практика это означать, что принимать переставать любой машина, потому что все рейс общественный транспорт до терминал быть внезапно задерживать или отменять, а военный машина на терминал не летать. ну, или, во всякий случай, не летать заметно для публика.

несколько сотня человек, направляться в этот час на терминал на личный скар, получать уведомление диспетчерский служба о то, что терминал не принимать до отмена "мера третий и второй степень", и с досада повертывать -- тот, кто позволять ресурс машина, к место отбытие, а тот, у кто ресурс быть на исход -- в близкий к полюс северный город: алерт, лонгьир, барроу, тикси, тула, крейг-харбор и так далее. в этот крохотный, занести снег поселение, где жизнь не так уж сильно и изменяться за последний тысяча год, в этот день происходить кратковременный оживление скудный местный индустрия отдых, поскольку неудачно слетать на терминал личность и парочка приниматься активно компенсировать несостоявшийся развлечение романтический экзотика суровый полярный жизнь: в такой маленький и удаленный город "мера" хотя и быть вводить, но не слишком строго соблюдаться.

терминал же медленно вращаться в сиреневый полутьма, скрывать вечный сумерки высокий широта. серебряный доллар продолжать извергать поток свет из весь свой порт, в кажущийся беспорядок разбрасывать по поверхность, но поток этот теперь не освещать ничто, кроме легкое перистый облако далеко внизу.

но вот свет блеснуть на серебряный с синева обвод несколько военный машина, подниматься к терминал со сторона европа. два звено планетарный истребитель, медленно разойдясь веер, давать дорога два хищный, остросовременный эсминец новый проект, который, облетать весь периметр терминал и отсканировать пространство, зависать по оба сторона так называть "парадный лестница" -- опрокидывать веретенообразный шпиль, нацеливать из-под брюхо терминал на северный полюс планета. вслед за они, прикрывать снизу еще два звено истребитель, из непроглядный туча скользнуть вверх сквозь перистый облако "синий флаг 1" -- личный крейсер президент галактический совет. мощный цилиндрический тело самый защищать планетарный машина в галактика медленно сближаться с острие "лестница" и состыковываться с она. истребитель, разойдясь на расстояние пять километр от терминал, на малый скорость двинуться в облет он, каждый в свой направление и по свой траектория. хороший пилот человечество вести этот могучий боевой машина. хвастаться такой вещь быть не принимать, но каждый в личный эскадрилья президент знать, что в настоящий момент "объект охрана" практически неуязвимый для нападение из атмосфера.

впрочем, высокий верхний грань "доллар" ни один из истребитель не подниматься. пилот это быть запрещать. пространство над терминал оставаться и без прикрытие, и без наблюдение. разве что откуда-то с орбита за этот пространство робко наблюдать. но -- именно что робко. никакой активный средство. никакой локация и сканирование. если что и быть, то только старый добрый визуальный наблюдение, который практически нельзя обнаруживать.

тот время в вестибюль "парадный лестница" из переходный шлюз "синий флаг" выходить шесть человек. как всегда в федеральный структура такой уровень, они мочь служить живой иллюстрация к лозунг политический корректность: это быть трое мужчина и три женщина, причем каждый пол представлять быть европеоид, негроид и монголоид. могучий боец и профессионал охранный дело, они быстро и умело развертывать различный спецснаряжение, обменяться короткий реплика с местный охрана, после что тот удаляться, и занимать вестибюль, просматривать и сканировать весь возможный подход. два человек, оставаться в вестибюль после уход местный секьюрити, заметно занервничать. это быть два пожилой белый джентльмен в старомодный костюм -- директор полярный терминал и его заместитель по безопасность.

из шлюз в вестибюль выходить еще двое -- азиат и черный, мощный, рослый, оба с заметный седина. на синий парадный форма черный сверкать серебряный знак различие контр-адмирал космофлот, на белый мундир азиат -- золотой нашивка бригадный генерал федеральный вооруженный сила. позади они шагать неприметный молодой человек латиноамериканский или ближневосточный тип в военный серый комбинезон без знак различие. генерал и адмирал останавливаться, синхронно взглядывать на молодой человек. тот кивнуть они и полуприкрывать глаз, медленно повертывать свой небольшой, низколобый, густо зарастать курчавый черный волос голова. на лоб его выступать мелкий капля пот. наконец он открывать глаз и шумно переводить дыхание, вытаскивать из карман комбинезон носовой платок. утирать лицо, он негромко сказать на линка:

- на все пространство терминал присутствие опознавать сигнал не наблюдаться.

темнокожий адмирал нахмуриваться:

- я никогда не слышать от вы такой формулировка, майор. что значить -- опознавать сигнал?

психократ задумываться.

- именно то, что я сказать. я в состояние опознавать присутствие как мощный психократ, так и разный род некробиотик. ни то, ни другой здесь я не ощущать. но на терминал иметься неопознавать сигнал. по весь признак он не мочь принадлежать нежить, а для человек он запредельный большой. скоро все, это фоновый сигнал незнакомый я аппаратура. я не приходиться бывать на терминал в... служебный качество. здесь быть макроген или субаппретенальный генератор?

генерал повертываться к директор терминал. тот закивать:

- гироскоп терминал контролироваться субаппретеналика.

психократ удовлетворенно кивнуть:

- значит, я именно этот сигнал и ощущать.

генерал и адмирал переглядываться и кивнуть психократ, тот по-уставный щелкнуть каблук и уходить в шлюз. адмирал сказать в микрофон:

- хуа, можно.

оба старший офицер расступаться, повертываться к шлюз, и принимать стойка "смирно". послышаться шаг, из шлюз выходить еще двое офицер, только европеоид, в черный комбинезон специальный служба космофлот и с черный кофр спецаппаратура, приковывать стальной цепочка к левый рука каждый. один из они торжествено произносить в пространство:

- президент галактический совет конфедерация человечество роберт норман.

они тоже расступаться, и вслед за они выходить невысокий седой темнокожий человек в старомодный черный костюм с белый рубашка и при скромный коричневый галстук. на секунда останавливаться, он кивнуть офицер и подходить к директор терминал. волноваться, тот пожимать рука президент и сказать:

- господин президент, полярный терминал рад впервые приветствовать вы на борт, пусть и в такой необычный обстоятельство. все полностью подготовить. терминал готовый для проведение переговоры.

- в соответствие с поставлять условие, -- сиплый голос добавлять заместитель директор по безопасность, -- мы снимать весь контроль с верхний обзорный купол и отмыкать внешний шлюз. конференц-зал во второй уровень верхний купол и весь его сектор полностью оцеплять и внутри пустой. мы готовый сопровождать вы до конференц-зал. просить вы.

он посторониться, показывать на открывать в глубина вестибюль дверь "спецлифт", о существование который обычный посетитель терминал не знать. первый туда направляться трое телохранитель, затем офицер, президент, два джентльмен в старомодный костюм и, наконец, последний трое боец. лифт закрываться. тогда из шлюз выходить двое часовой в боевой броня и сурово замирать по сторона люк "синий флаг 1".

в лифт президент и сопровождающий рассаживаться по мягкий кресло у стена, в стена зашипеть гравикомпенсат, и кабина устремляться вверх, в зона верхний купол, располагать в километр над "парадный лестница".

президент вытягивать из-за ухо еле заметный дужка веббер -- не такой, как у весь федерал, а какой-то особенно миниатюрный. как многий другой федеральный политик, он с труд мочь вести переговоры без опора на могучий справочный ресурс служебный массив феднет. это не порок, это просто привычка.

- санджават, -- обращаться он к бригадный генерал. -- я просить вы подготовить справка по тот лицо, выдача который требовать наш... э-э... визави.

азиат еле заметно скашивать глаз: на его зрительный нерв пойти сигнал с его собственный веббер.

- да, господин президент, справка готовый. вот ее текст.

он сделать знак рука, отправлять ярлык документ в буфер обмен замкнутый веб-система, образованный он и президентский веббер. президент повторять его жест, открывать документ, и тоже скашивать глаз, начинать прямой съедать документ на мозг.

через несколько секунда он присвистывать, слагать губа трубочка. это так не вязаться с он обычно строгий и сдержанный поведение, что оба адъютант озадаченно уставляться на он.

- не вериться, -- пробормотать норман вслух. -- уходить из-под арест в телемский красный дом? как это мочь быть?..

проходить еще несколько секунда, и лицо норман поразительно изменяться: глаз выкатиться, губа вытягиваться, но, вместо то, чтобы свистнуть, он громко и отчетливо произносить:

- F-ff-fuck!

адъютант переглядываться. кто-то из телохранитель хрюкнуть, с труд подавлять смешок.

норменный смущенно обвести все глаз и пробормотать:

- просить прощение, господин. но это поразительный информация. санджават, бригадный генерал кауст на связь... быстро. спасибо. кауст, это я. быстро я полный отчет по операция "крысолов", "громоотвод" и "тень крысолов". я сказать -- полный! у вы три минута. через три минута я должный начинать он читать. выполнять.

президент переводить дух, коричневый морщинистый палец оттягивать воротник рубашка.

- с вы все в порядок, господин президент? -- встревоженно спрашивать он темнокожий адмирал.

- да, сибонгил, -- раздраженно отвечать он норман. -- не отвлекаться. давать я на связь рибейр. спасибо. фернандо? входить со я в полный контакт. в полный, фернандо. скоро понимать. когда быть готовый, давать я знать.

лифт начинать тормозить.

норман вставать и повертываться к адъютант.

- господин, как быть решать, в зона переговоры я оставаться один. группа охрана и вы оставаться в лифт. лифт в закрытый вид должный стоять на уровень конференц-зал. просить не нарушать условие переговоры. до их начало оставаться еще около двадцать минута, и я хотеть бы за этот время просматривать кое-какой материал. просить не мешать я. пожелать я удача.

лифт останавливаться и открываться, и президент торопливо, не слушать адъютант, выходить в полутемный холл конференц-зал верхний купол терминал. некоторый время из лифт быть видно его узкий, слегка сгорбить спина; затем норман уходить из поле зрение адъютант и охрана за изгиб стена, и лифт закрываться.

адъютант переглядываться, и генерал санджават сказать:

- ты не казаться, что весь это неспроста?

и они многозначительно закивать друг друг.

президент галактический совет конфедерация человечество роберт норман тот время, удаляться метр на тридцать от спецлифт по кольцевой вестибюль в VIP-зона конференц-зал, останавливаться, полузакрывать утомленный, с красный прожилка глаз, и приниматься "читать" -- снимать с биоконтроллер документ непосредственно на мозг. обладать огромный опыт чтение именно такой образ и -- что даже более важно -- огромный опыт отбор получать на мозг сведение (опыт, даваться только многолетний работа с колоссальный массив информация), президент за несколько следовать минута получать, впитывать и усваивать десяток мегабайт текст и видеоинформация. то, что он узнавать, заставлять он устраивать небольшой разнос находиться с он на прямой связь секретарь галактический совет по безопасность фернандо рибейра. поскольку за последний год президент привыкать к полный конфиденциальность и быть уверенный в то, что оцеплять добрый сотня спецназовец VIP-сектор совершенно пустой, он говорить вслух, причем не очень стесняться в выражение. английский язык не быть родной язык его собеседник, но президент быть уверять, что тот он понимать на сто процент.

- фернандо, неужели ты не ясно, что ваш мышиный возня мочь поставлять под удар не только я -- забывать об это; она мочь поставлять под удар дело, который и я, и ты заниматься уже добрый двадцать год во имя процветание человечество? You stupid piece of crap, could you understand that, or you have completely lost your fuckin' mind intriguing in your fuckin' Galactic Council? почему я узнавать о важный деталь, из который исходить ямамото, за четверть час до встреча? почему ни ты, ни глумов не взять на себя смелость докладывать я об это хотя бы еще утро? Chickened out?

некоторый время он молча слушать собеседник, затем яростно отчеканивать:

- я должный быть узнавать о то, что на тель посылать этот джервис. я должный быть узнавать о ваш предположение, что таука и лорд выводить из красный дом именно он. то более я должный быть узнавать о то, что вы в это убеждаться! хорошо, теперь я знать, но ни с ты, ни с глумов я не снимать ответственность. Be ready that when we'll get out of all that, I'll cut out the chicken asses of you both. ты понимать я? теперь отключаться. я должный еще подумать.

норман яростно сдергивать с голова изящный гарнитур веббер и сунуть она в нагрудный карман пиджак. обычно он быть настолько сдержанный, что его даже пресса называть "сонный тигр". если бы сейчас он видеть со сторона тот, кто работать с он каждый день, они мочь бы и усомниться в душевный здоровье свой президент: он быть в ярость, в невиданный раздражение.

несколько минута норман молча ходить по вестибюль, пара раз проходить мимо спецлифт. наконец, не выдерживать, он вытаскивать веббер и снова надевать он. собственно, он хотеть узнавать, сколько время оставаться до встреча, но как-то забывать, что можно просто взглядывать на часы: он привыкать каждый секунда видеть показание часы на виртуальный рабочий поле веббер.

- снимать веббер, быть так добрый, -- услышать он чей-то вежливый, сухой голос и сильно вздрагивать. завертеть голова, он никто не увидеть и вдруг почувствовать, как внезапный холодный пот заливать он глаз.

- не волноваться так, -- услышать он. прямо перед он возникать ямамото.

президент переводить дух.

- ф-фу, это ты, тацуо. напугать. я забывать про твой способность к этот штучка.

отставной адмирал кивнуть маленький голова, сверкнуть проседь в черный волос.

- а веббер ты все-таки выключать и снимать, -- повторять он. -- я не хотеть, чтобы мы кто-то слушать -- с твой ведомо или нет.

вздыхать, норман снова снимать и убирать веббер: у он возникать чувство, будто он закрывать глаз и заткнуть ухо.

ямамото, склонять голова набок, смотреть на он. оба они быть, в общий, пожилой человек -- крепко за шестьдесят президент, около шестьдесят адмирал. но ямамото выглядеть год на двадцать молодой, только обильный седина в черный щетка волос выдавать. у адмирал быть бледный кожа, но широкий приплющивать нос, что делать он похожий скоро не на японец, а на филиппинец; впрочем, в он явно иметься примесь и южноевропейский кровь, отчего подбородок у он быть покрывать нехарактерный для японец густой черный (и тоже с проседь) щетина. в последний раз бриться он давно, и переодеваться тоже давно -- его белый комбинезон порядок изнашиваться, и край воротник покрываться сальный коричневатый налет. крест-накрест на грудь ямамото быть затягивать подскафандровый ременный пилотский "сбруя", на который болтаться его командирский цацка -- два мультиком, два тяжелый пистолет, запасной обойма, блокнот, блок питание и переходник для веббер и еще пара какой-то устройство. на левый рука адмирал быть надевать что-то вроде вратарский перчатка.

- что это? -- кивнуть президент на левый рука ямамото.

тот вежливо усмехаться.

- это биоконтроллер, -- нейтральный, сухой тон объяснять он. -- читать мой биоактивность. если она аварийный снижаться, мой подарочек земля рвануть. это просто на тот случай, если кто-то из твой боец оказываться слишком ретивый.

норман облизывать губа.

- тацуо, так ты это всерьез? этот штука -- здесь? и ты действительно подорвать она?

ямамото кивнуть.

- а как ты думать, роберт? мочь быть, ты считать, что я шутить шутка? я не шутить шутка. -- он строить английский фраза, будто на линка или на японский. -- я здесь вовсе не для шутка. я прежде все хотеть задавать ты вопрос, что происходить, роберт? почему ты нарушать наш договоренность?

президент нахмуриваться.

- поверять, старина, я ничто не нарушать. происходить целый цепь досадный случайность. идти сюда, я все ты объяснять.

он потянуться было к веббер, отдергивать рука и сделать приглашать жест, увлекать ямамото в глубь вестибюль, к широкий удобный скамья. они отходить и садиться там. сквозь густой листва пальма и рододендрон пробиваться только отдельный слово, убедительно произносить низкий голос норман:

- я не докладывать... стечение обстоятельство... оказываться в один и тот же место уникальный специалист... никто из они в отдельность не собираться... не иметь представление ни о какой договоренность... все быть под контроль, но...

в просвет между лист быть видно лицо ямамото. адмирал внимательно слушать, настороженно блестеть глаз: он то бросать взгляд по сторона, чтобы убеждаться, что они с норман и впрямь один в вестибюль, то сосредотачиваться на лицо президент, будто стараться определять, насколько искренне тот говорить.

- хорошо, роберт, -- произносить он наконец, и норман замолкать на полуслово. -- я не нужный сейчас оправдание. я готовый поверять, что ты не быть в курс этот совпадение. но ведь ты знать, кто быть прототип ваш железный дровосек, так называть сардар. и если уж этот парень оказываться настолько хитрый и своенравный, что выходить из операция и едва не сорвать она, то почему он не оставаться на акая? и какой образ он оказываться на солнечный сторона так быстро? и он ли это? может, кто-то вести еще один игра, а, роберт? может, железный дровосек быть не один, а?

президент протестующе подымать рука и сразу же опускать, так как ямамото нервно дернуться.

- ну-ну, тацуо, -- успокаивающе прогудеть норман. -- я не собираться аварийный снижать твой биоактивность. -- он позволять себя усмехаться. -- дело в то, что и я не понимать, как этот тип умудряться пересекать галактика за один сутки. и никто не понимать, поверять я. для это мой верный дурачок и вытаскивать из небытие тень джервис. самый смешной, что старина майк не подводить и разыскивать это таука буквально за пять день. ты, скоро все, знать, что таука быть арестовывать на телем.

- знать. вместе с тот борзописец, который угнать у я джампер.

- ты, наверное, догадываться, что таука быть арестовывать не просто так.

- догадываться. сдавать свой -- любить спорт родной отечество, не так ли? если ты думать, что товарищ твой представлять угроза человечество -- закладывать его начальство, да? хорошо помнить. весь мой служба на флот идти под аккомпанемент мощный стук со весь сторона.

- ну-ну, тацуо. что теперь опять затевать этот разговор. для то я и пойти ты навстречу, чтобы изменять этот проклятый мир.

- да-да-да, конечно. оставлять этот пафос, роберт. мы оба -- старый циник и хорошо знать, с какой цель мы в свой время договариваться. да, мир становиться хорошо, когда в он больше не быть конфедерация в ее нынешний вид, но самый-тот главное, что в этот мир становиться очень хорошо определенный человек.

- нет, тацуо, ты знать, что я не думать о себя.

- допускать. ты -- не такой, как я. ты -- идейный. это не менять дело. объяснять я, что там случаться далеко.

- а далеко случаться то, что из-за референдум на телем мы не смочь вовремя связываться с тот, кто быть когда-то джервис, и отзывать он. прямой сигнал не проходить, и резидентура из-за неразбериха на планета срабатывать неоперативно: после ориентировка по таука и это лорд, некоторый время они ничто не мочь получать от мы. джервис отправляться в красный дом и, конечно, вытаскивать оттуда оба. после что они уходить с телем. УБ уже принимать мера, весь след официально прикрывать, их корабль объявлять несуществующий, экипаж и они сам -- вне закон, так что они арест и полный нейтрализация -- вопрос час. ты верить я?

- д-да... пожалуй, верить, -- произносить ямамото после некоторый пауза. -- ты и вправду настолько идейный, что не уметь складно врать. я, во всякий случай, ты никогда не врать, и теперь я ты верить.

- тогда объяснять я, в чем смысл твой демарш. мы попытаться, конечно, весь сводить к блеф, приуменьшать эффект, но ведь на планета паника...

ямамото покачать голова.

- это не демарш. ты понимать, что я быть поставлять в чрезвычайный обстоятельство. удаление бандит, оседлывать компания и готовый проваливать все дело свой дурацкий упрямство -- это один дело. но, роберт, я чувствовать себя затравленный. ты должный быть предусматривать это. я чувствовать себя мишень. предполагаться, что мы давать спокойно садиться и укрываться на хелауатауа -- но там мы ожидать засада. один из мой корабль быть сбивать, ты понимать? а ты знать, что я только по какой-то невероятный случайность оказываться не на яхта "угольный мешок", который сбивать, а на "клык лев"?

- еще один нелепый случайность, -- возражать норман. -- мы не мочь управлять служба слежение имперский флот, а это именно она наводить управление по режим хелауатауа на ваш корабль. опять бюрократический несостыковка: управление не быть правильно ориентировать.

ямамото возмущенно фыркнуть.

- ваш несостыковка мочь стоить я голова!

- риск неизбежный, -- возражать норман. -- ты же помнить старина хата, тогда, двадцать год назад. нелепый случайность, и он попадать в перестрелка наш же сила, не опознавать друг друг. а срабатывать кое-кто тогда хороший -- между прочее, на эриадорский база тогда служить не кто-то, а именно ты -- и бахтиер хата до сей пора возглавлять бы движение вообще и компания в частность, а мы преданно идти бы за он. и, я ты уверять, старик быть бы более успешный и последовательный, чем мы, недостойный его ребенок. конфедерация давно быть бы распускать, периферийный шелуха сбросить, и в галактика царить бы, как это предначертать, великий земля.

- ладно, ладно, что теперь ворошить прошлое, -- пробурчать ямамото. -- цель движение все равный близкий, с какой бы идея каждый из мы к она ни стремиться. бандит из компания мы убирать. теперь только отдавать я этот специалист... таука, лорд и этот, покойный джервис -- и давать я отсиживаться где-нибудь, но уж так надежно, чтобы никто не пронюхивать. объявлять о мой арест, о мой устранение -- о что хотеть. я нужно быть три-четыре месяц, чтобы развертывать и полностью легализовать структура, который мы выводить из-под контроль покойный бандит из нарийи. а потом дело уже только за ты: нужный быть референдум о роспуск конфедерация.

- я помнить программа, -- с легкий ирония отвечать президент. -- не надо я напоминать. ты получать все, о что говорить. таука и прочий ты увидеть в течение близкий час. я надеяться -- уже нейтрализовать.

президент собираться сказать что-то еще, но внезапно подавиться слово и замирать в ужас. вокруг норман и ямамото буквально из воздух с шум движение возникать какой-то человек, и к голова оба оказываться прижимать ствол оружие.

- к счастие, вы выпадать шанс увидеть мы гораздо рано, -- заявлять президент невысокий, худой, короче стричь блондин в кожаный костюм хайкер, крепко сжимать при это левый рука ямамото. адмирал, высоко подымать бровь, от неожиданность попытаться вскакивать, но на плечо он надавливать, усаживать, бритоголовый полный мужчина, держать голова ямамото под прицел пистолет. президент оглянуться: к его собственный голова ствол пистолет прижимать какой-то легкомысленный вид девица, одевать по-хайкерский, а в некоторый отдаление, держать наготове офицерский скрэчер, стоять, внимательно оглядывать и норман, и ямамото, очень опасный с вид молодой азиат. президент посереть, насколько это быть возможный при его коричневый кожа, и проклинать себя за то, что снимать веббер: без он он не мочь незаметно подымать тревога.

- легко, ямамото, легко! -- жестко и повелительный сказать блондин, с сила отводить рука адмирал назад. -- снимать блокировка биоконтроллер, быстро! ну!!!

ямамото сделать какой-то неясный движение, и массивный белый перчатка соскакивать с его левый рука. блондин тут же стремительный движение метнуть она в сторона.

- ловушка, роберт! -- скрипучий восклицать адмирал.

президент ничто не успевать отвечать, а ямамото какой-то чудовищный усилие, извертываться в рука два мужчина и вдруг исчезать из вид.

- ах ты змея! -- восклицать блондин и тоже исчезать. послышаться шум, несколько мощный удар, яростный проклятие на линка, еще один удар и глухой стон. ямамото вновь становиться видимый, только шаг в пять от скамья: он стоять на колено, судорожно хвататься за живот и пытаться вдыхать. перед он возникать блондин в черный кожа и, переводить дыхание, сказать:

- ким, держать он на мушка, и если попытаться повторять этот трюк -- стрелять.

лысый ким опять направлять на ямамото пистолет и какой-то особенный голос сказать:

- посмотреть на я, адмирал. в глаз.

президент роберт норман не видеть глаз и вообще лицо этот ким -- тот стоять теперь к он спина; но он видеть отблеск животный страх, отражаться вдруг на бесстрастный обычно лицо ямамото.

- стоять неподвижно, -- сонный, слегка гнусавый голос проговаривать ким, и ямамото замирать. быть видно, что он отчаянно бороться с охватывать он ступор. он даже начинать было преодолевать он, но тут блондин в кожа доходить до отбрасывать в сторона биоконтроллер, подымать толстый белый перчатка с пол и что-то сделать внутри она, раздергивать ее напополам. ямамото обмякать и отвертываться, насколько мочь: мышца шея, повиноваться приказ лысый ким, все еще не служить он.

блондин в черный кожа, небрежно помахивать выключать биоконтроллер, вернуться к президент и несколько секунда стоять перед он, глядеть он в глаз. потом отводить взгляд.

- а я ведь голосовать за вы, мистер норман, -- сказать он наконец.

тут только до норман доходить, кто такой этот блондин.

- таука! -- возмущенно восклицать он. -- так вы таука! немедленно прекращать этот балаган, капитан первый ранг! вы принимать присяга! я -- ваш президент!

девица за его спина непочтительный фыркнуть. азиат со скрэчером вежливо засмеяться.

таука опять взглядывать в лицо норман и с неловкость отводить глаз.

- я стыдно за вы, мистер норман, -- произносить он тихо, но очень отчетливо. -- вы -- предатель. мы здесь с самый начало ваш переговоры с этот господин. мы слышать все. да быть вы известно, что весь ваш разговор с отставной адмирал ямамото я записывать на браслет-регистр. вы несдобровать теперь, мистер предатель человечество.

лысый ким, услышать этот монолог, что-то не слишком одобрительно пробормотать -- слышно быть только слово "пафос", "политкорректность" и произносить с интонация грязный ругательство непонятный слово "kamsamol". норман же сделать то, что он уже очень давно -- последний тридцать секунда -- страшно хотеться сделать: набирать в грудь воздух, разевать рот, обнажать два ряд завидно белый зуб, и оглушительный закричать:

- на помощь! тревога! на по-о-мощь!

все переглядываться. таука сказать:

- а вот это вы зря.

быть слышно, как за изгиб вестибюль открываться лифт. быть слышно, как с разный сторона к они бежать человек. быть слышный короткий слово команда и щелчок изготавливать к стрельба оружие.

таука быстро обвести весь взгляд.

- джессли, взяться за локоть норман.

сам он быстро ухватываться за другой локоть президент и бросать ким:

- ну, ким, в цепочка!

тот один рука схватываться за рука таука, второй -- с пистолет -- подтягивать к себя за локоть ямамото.

таука глянуть на азиат со скрэчер:

- есио, приходить время проверять тот трюк с прыжок. точка выход -- там, откуда мы выезжать.

азиат опускать оружие и взять один рука за локоть девушка, все еще прижимать ствол пистолет к голова президент.

и точно в тот момент, когда сквозь листва пальма и рододендрон просовываться ствол, и железный голос кто-то из офицер охрана президент велеть никто не двигаться, этот очень короче стричь юноша в легкомысленный молодежный одежда совершать весь свой тело быстрый, замысловатый, извилистый движение, заканчиваться легкий, вполушаги, прыжок в воздух.

быть толчок и холодный удар воздух. быть тяжкий хлопок, закладывать ухо подбегать спецназовец. быть ледяной изморось, посыпаться на пол и на темно-зеленый, жесткий лист тропический растение вокруг скамья. по вестибюль пронестись порыв холодный ветер. затем наступать долгий пауза, в конец который одновременно несколько голос произносить вслух несколько короткий, но энергичный ругательство на разный язык земля.

ствол спецназовец смотреть в пустота. азиат со скрэчер, легкомысленно одевать девица, лысый ким, капитан таука, отставной адмирал ямамото и президент галактический совет роберт норман исчезать из вестибюль конференц-зал полярный терминал, будто весь они только померещиться боец охрана.

конец первый книга

москва, истра, курск, новокузнецк, москоу (айдахо), нью-йорк, сиэтл, 1998-2001.


книга второй. вернуть или вернуться


часть первый

стыковка и расстыковка


центральный объединять командный пункт звездный флот империя галактика располагать там же, где и главный диспетчерская -- в сотый горизонт экваториальный зона космопорт, в район восточный линия. только ГД -- открытый зона, а цокп -- глубоко секретный. посмотреть, как девятьсот шестьдесят дежурный диспетчер главный диспетчерская контролировать движение весь транспортный средство вокруг космопорт и внутри его бесконечный стыковочный зона, турист считать за непременный пункт экскурсионный маршрут по звездный дом. особенно все нравиться смотреть на диспетчер стартовый-причальный служба космопорт галактика: этот триста девять девушка в голубой униформа сидеть прямо под экскурсионный балкон диспетчерская и, не переставать говорить с пилот прибывать и вылетать корабль, обворожительный улыбаться экскурсант. мало кто знать, что от сила каждый десятый пилот (причем, как правило -- пилот малый судно: катер, яхта и т.п.) действительно слышать в свой наушники голос один из этот девушка. остальной говорить с их компьютерный аватара, который, собственно, и совершать стыковка и расстыковка -- а иначе стартовый-причальный служба захлебываться бы в поток непрерывный принятие решение.

и уж то более только редкий специалист знать, что прямо под зона главный диспетчерская, низко невидимый посетитель машинный зал, где устанавливать тысяча сервер стартовый-причальный служба, лежать шестиметровый слой экстрано-титановый броня, укрывать восьмикилометровый эллипсоидальный тело самый защищать часть космопорт (кроме дворец и рубина, конечно) -- цокп. броня цокп быть построить тот же институт вондрачек, который тысяча сто год назад разрабатывать несущий конструкция космопорт. мало кто слышать или читать о то, что тогдашний пантократор эрвин II подписывать указ о создание институт во глава с мирослав вондрачек как раз для разработка броневой покрытие будущее цокп, а балка вондрачек быть лишь побочный (но, конечно, куда более знаменитый) продукт этот научный коллектив.

цокп -- пожалуй, мощный в мир комплекс управление вне большой компьютер планета комп. разве что штаб-квартира космофлот конфедерация на луна мочь сравниться с цокп по относительный мощность, но по количественный показатель она, конечно, далеко позади. ведь федеральный космофлот (организовывать по подобие весь конфедерация) -- это довольно незначительный ядро в огромный децентрализованный конгломерат местный планетарный флот, в масса свой состоять, в свой очередь, из суд частный компания. штаб-квартира на луна собирать информация обо все космофлот, но не контролировать оно напрямую: прямой связь управление устанавливать только с крупный региональный база флот, который, в свой очередь, оперативно управлять нижестоящий структура -- но только не частный, а федеральный суд, а их -- примерно десятый часть от общий численность космофлот.

а вот цокп -- другой дело. он полностью контролировать весь звездный флот в режим реальный время, и оперативный дежурный за центральный консоль цокп ничто не стоить, скажем, заставлять три разный корабль -- один на галактический запад, один в район ядро и один на солнечный сторона -- буде возникать такой надобность, совершать один и тот же сложный фигура высокий пилотаж в один и тот же секунда по галактический время. такой корабль мочь быть и тысяча, просто подготовка маневр занимать несколько много время.

каждый секунда дежурный диспетчерская смена командный пункт иметь точный и исчерпывающий информация о то, где находиться и чем занятый любой из сто с лишний тысяча корабль, ходить под флаг имперский звездный -- от последний автоматический танкер или индивидуальный курьерский торпеда до сверхмощный флагманский крейсер или титанический дредноут "вернер фон браун", который один мочь победоносный противостоять атака боевой космофлот какой-нибудь немаленький планетный система (буде, опять же, случаться такой необходимость; правда, за весь свой почти двухсотлетний история "фон браун" приходиться выполнять только учебный задача, но то высокий граничить с фанаберия самоуважение он экипаж, который твердо знать, что каждый секунда стоять на стража мир в галактика). вот в чем заключаться разница со штаб-квартира на луна: она такой информация получать мочь, а цокп она иметь. больше то, сюда же стекаться весь разведывательный информация со весь мир, так что цокп иметь если и не исчерпывать, то очень подробный сведение о большинство космофлот мир, от скромный планетарный эскадрилья какой-нибудь новоосвоенный мир дальний периферия до самый федеральный флот синий флаг. впрочем, абстрактный справедливость ради, следовать замечать, что у разведсектор цокп быть, конечно, куда более подробный информация о периферийный флот, нежели о синий флаг, данные о который все же в основной косвенный.

никто, кроме несколько десяток высокий военный чиновник империя галактика, не знать структура и численный состав цокп. за несколько сотня год разведка конфедерация путем долгий и сложный сопоставление, изучение косвенный источник, подкуп (как правило, малоудачный) уходить на покой имперский сановник и, наконец, использование мощный психократов и эмпат, под вид турист максимально приближаться к цокп (проводить отводить правило полчаса на экскурсионный балкон диспетчерская в попытка улавливать сквозь броня и межсекторный пустота биение жизнь персонал командный пункт) удаваться получать только самый общий, самый расплывчатый представление о то, кто и как управлять звездный флот из цокп. то более бесполезный быть пытаться получать информация такой род через тот, кто непосредственно работать или работать в цокп. дело в то, что этот человек структура пункт не знать в принцип. даже главный специалист смена иметь дело только с два-три соседний отдел, точно -- не отдел, а дежурный по отдел, который не иметь для он имя, только функциональный обозначение (вроде, "эй, энергия-пятый, что у мы с подача тяга на крейсер в пятьдесят восьмой луч?"). а уж оперативный дежурный -- куда, казаться бы, выше! -- и вовсе не иметь представление о то, кто и как выполнять его приказ. он иметь дело с результат, а не с процесс.

утро двадцать пятый апрель на дежурство в центральный объединять командный пункт звездный флот заступать усилять смена так называть "флагманский звено" -- отдел, ответственный за перемещение флагманский корабль флот: крейсер "вуббо оккелс", "эридан", "слава хайнсдорфмюллер" и торпедоносец "кантербрау". пантократор роберт XII находиться на телем, утрясать последний формальность перед назначать на утро двадцать шестой подписание большой декрет о независимость планета и о вхождение она в статус "дружественный мир галактика" (статус быть придумывать специально -- для смягчение общественный мнение в империя). на орбита зеленый мир находиться и "вуббо оккелс", и "кантербрау", и -- в чрево торпедоносец -- знаменитый яхта пантократор, на который, в случай необходимость, до космопорт и обратно можно быть слетать буквально за шесть час. единственный корабль звездный флот, не подлежать контроль командный пункт, она то не менее жизненно нуждаться -- случаться что -- в информационный поток, который только цокп мочь на она подавать. посему считаться, что флагманский группировка требовать усиленный управление из цокп, хотя флагман командовать вполне компетентный офицер -- да что там, хороший из хороший!

"флагманский звено" располагаться в сам глубокий по отношение к поверхность космопорт зона цокп, над самый слой нижний броня, в относительно небольшой -- двадцать на двадцать метр -- зал, за задний, глухой стена который вечно гудеть еле слышный компрессор система охлаждение. билли хиггинс нравиться здесь работать: к негромкий гул за стена он сразу привыкать, в один смена с он постоянно, уже почти два год, выходить классный парень и симпатичный девчонка, зануда из старший флотский офицер на он -- дежурный сетевой инженер -- внимание не обращать вовсе, а заработок быть очень, очень приличный -- почти шесть с половина тысяча марка в год! билли затаенно гордиться себя: сын белокожий светловолосый эмигрант с земля, в земной общество со свой происхождение он мочь бы рассчитывать разве что на неквалифицированный труд -- мыть туалет в районный "эбоника" или перебирать овощ для распродажа на кваанза. он быть белый из питтсбург, территория огайо -- то быть происходить с самый что ни на быть социальный дно, из никчемный, прозябать на задворки общество "равноправный" меньшинство в бескрайний море черный, шоколадный, коричневый, смуглый и желтый население восток средне-северный америка -- регион, в литература обычно иносказательный именовать "земля погибший природа". но билли получать гарантировать закон начальный образование, выявлять у он способность к техника и интерес к сеть и компьютер. потом родитель какой-то неимоверный усилие удаваться попадать в квота "экономический переселенец" в империя. бездушный тотализатор судьба эмигрант -- генератор направление -- внезапно выкидывать он направление в сам космопорт. это быть везение, чистый вода везение. он смочь получать пособие III-98 -- "поддержка гарантированный уровень технический образование для постоянный резидент -- экономический переселенец". тоже везение: такой пособие получать трое из сто подобный он. четыре год в технический школа. пособие продлять. четыре год в заштатный, но вполне добротный шестьдесят восьмой университет имя деннис хоппер. бакалавр сетевой технология с диплом имперский метрополия! мочь бы он мечтать о такой на родина, все презирать и никто не замечать "снежок"? нет, конечно. и выезд куда-нибудь в австралия ничто не давать бы: клеймо происхождение так и тяготеть бы над он даже в европа (не говорить уж об азия). а здесь -- пожалуйста, он еще нет двадцать, а он уже работать на звездный флот (правда, в гражданский должность), мало то -- не в ангар какой-нибудь провод прозванивать, а сутки через трое обеспечивать стабильность работа сетевой система важный звено командный пункт!

но билли не задирать нос. он быть добрый пресвитерианин и хорошо знать, что господь вознаграждать только усердный. и потом, билли просто очень нравиться его работа. и пить пиво с марти, сосед по комната в общага, такой же иммигрант, только с легор. и раз или даже два в неделя, когда марти на смена, а он -- нет, встречаться с девчонка (сейчас, и уже полгода, это быть анита из его же смена, но из другой звено, существо веселый и добрый, как раз по нрав билли). и раз в месяц отсылать родитель в восточный полушарие, где они работать в служба грузообработка, целый пятьдесят марка, чтобы они не искать приработок. и откладывать десять марка каждый неделя -- в банк, в настоящий имперский сберегательный банк метрополия. это быть хороший жизнь. а через год билли мочь "повышать классность" -- добавлять зарплата. это быть еще хорошо.

заступать на смена, он мельком проглядеть на консоль окно рабочий журнал и перелистывать на три монитор терминал текущий диагностика подответственный он система (он уже достигать такой степень знакомство со свой хозяйство, что мочь замечать любой изменение в нормальный картина, не читать показание система, а только бросать на они взгляд).

- так, а это у мы что? -- спрашивать он сам себя. что-то быть не так. вернуться к только что перелистнуть закладка, он прочитывать:

"результат плановый кросс-проверка концентратор накопительный система обмен входящий трафик:

25.04.45, 06:01:11. тест проходимость: проходить

25.04.45, 06:01:11. тест случайный задержка: проходить

25.04.45, 06:01:13. тест коммутация: не проходить."

- What the Heck is that? -- риторически спрашивать он сам себя.

впрочем, он уже понимать, что это такой. буквально через минута после то, как в шесть утро по абсолютный предыдущий смена сдавать он вахта, один из вспомогательный система -- концентратор, посредством который цокп мочь обмениваться и при нужда обмениваться излишек входящий поток данные с другой подобный же система в другой сеть космопорт, который располагать ресурс для поддержание резервный емкость канал -- не проходить некритический, но относительно важный с точка зрение безопасность сеть тест, тест коммутация. причем, судя по то, что на выполнение тест уходить невероятно много время -- больше один секунда -- коммутация где-то быть неявно нарушать, и тестировать процессор затрачивать огромный ресурс на то, чтобы убеждаться в это.

билли тихо присвистывать. в его карьера это быть самый серьезный обнаруживать неисправность.

точно, никакой неисправность еще не быть. тест мочь быть заваливать из-за флюктуационный ошибка, из-за некорректный выполнение сам тесто, из-за физический сбой в сеть (что вполне мочь случаться). но это быть серьезный событие, который мочь означать, что билли приходиться близкий час-два, а то и больше, заниматься поиск -- сначала программный, потом телематический, а потом (чем черт не шутить) и ручной -- возможный причина сбой. на этот случай инструкция предусматривать совершенно определенный последовательность действие.

билли ткнуть палец в мультик на пояс и сказать:

- старший дежурный инженер смена.

мультик курлыкнуть, и в наушник у билли послышаться:

- старший дежурный инженер швотцер.

этот швотцер быть коренной портмен, но большой сухарь и зануда, хотя и честный мужик, по мнение билли.

- мистер швотцер, -- торопливо проговаривать билли, -- это сетевой инженер хиггинс. у я в плановый тесто вспомогательный система неявный нарушение коммутация.

- уровень? -- скрипучий спрашивать швотцер.

- на глаз пока третий или низко, -- отзываться билли. швотцер некоторый время молчать, соображать. неисправность третий или более низкий уровень важность означать, что она должный устранять дежурная смена без вызов ремонтник, но в тот же время билли не сказать однозначно "низкий третий", то быть скидывать этот дело на младший дежурный -- техник и стажер -- быть нельзя.

- ну, раз третий, давать разбираться сам, -- умозаключать наконец швотцер. -- на текущий контроль посадить младший... кто там у ты?

- ада левит, -- сказать билли. швотцер, он знать, нравиться задорный рыжий ад -- без всякий этот штучка, он быть женатый мужик, но нравиться. точно, в голос старший появляться какой-то искра живость.

- вот, пусть ад сидеть на текучка, а ты разбираться. у ты, не помнить, допуск к ментальный подключение есть?

- а как же? -- билли хотеть было даже обижаться. -- у я допуск второй степень по весь система звено.

- Gut. -- быть у швотцер слабость -- вопреки устав на служба вворачивать немецкий словечко, половина который билли не понимать. впрочем, "гута"-то он понимать. -- давать, работать. по результат докладывать.

- быть, -- сказать билли и отключаться. повертеть голова, он обнаруживать свой единственный подчиненный, техника ад левит, у задний стена зал, где рыжеволосый ад болтать с дежурный энергетика. он не становиться звать она вслух, чтобы не отвлекать сидеть спина к он диспетчер "флагманский звено", а набирать она на мультиком -- даже не позвонить, а посылать срочный "вызов на пост".

ада подходить, глядеть вопросительно.

- садиться за консоль. -- билли отъезжать на свой стул ко второй, вспомогательный терминал. -- переводить на ты весь текущий контроль. у я один тест вспомогательный не проходить. сидеть и приглядывать. не знать, сколько быть это заниматься. с вид вроде ерунда, но кто знать...

ада садиться за центральный терминал консоль, мельком глянуть на монитор и спрашивать:

- а если дежурный быть вызывать, переключать на ты или сам крутиться?

билли подумать.

- давать так: пока сам, до то, как я определять свой фронт работа. потом решать.

- о-кей.

билли повертываться к терминал и прежде все вызывать на он полный результат злополучный тест. прочитывать не слишком он обрадовать. да, это быть неявный нарушение коммутация. что плохой -- тест не определять, программный ли этот нарушение, или схемотехнический, или вообще физический.

билли выделять из расписание плановый кросс-проверка злополучный тест и запускать он снова, на этот раз в ручной режим и с развернутый отчет. терминал отзываться:

"25.04.45, 06:12:43. тест коммутация запускать.

25.04.45, 06:12:43. тест коммутация: анализ схема.

25.04.45, 06:12:43. тест коммутация: пошаговый проверка схема.

25.04.45, 06:12:43. тест коммутация: повторный пошаговый проверка схема.

25.04.45, 06:12:43. тест коммутация: анализ текущий программный задание

25.04.45, 06:12:44. тест коммутация: выявление приоритет текущий программный задание.

25.04.45, 06:12:44. тест коммутация: не проходить".

билли уставляться на предпоследний строчка. какой леший он выявлять приоритет? гм... значит, он анализировать текущий программный задание, обнаруживать какой-то противоречие и запрашивать весь цепь тестировать концентратор, чтобы выявлять, откуда поступать выполнять они программный задание, и устанавливать, соответствовать ли приоритетность выполнять задание право устанавливать они виртуальный пользователь -- потребитель входящий трафик, который по иметься внутренний и внешний мощность как раз и распределять этот хаб, накопительный концентратор.

билли углубляться в системный недра и вскоре находить утилита, о существование который в нынешний версия управляющий система только догадываться: она позволять пошагово, вручную, перебирать весь выполнять тот или иной управлять периферия задание. утилита требовать ментальный подключение, поскольку просматривать глаз весь массив этот информация означать бы потратить несколько час (и не исключать, что впустую). вздыхать, билли подкатываться к центральный терминал консоль, где ад, опираться на консоль локоть, жизнерадостный разглядывать в крохотный зеркальце свой пышный, мелко вьющийся шевелюра. билли легонько шлепнуть она по бедро:

- отодвигаться на секунда. я в сейф надо.

ада покоситься на он ехидный глаз:

- сексуальный приставание на рабочий место, инженер?

билли смущенно хрюкнуть.

- да ладно ты. какой еще приставание?

ада подымать бровь:

- а вы знать, инженер, как комиссия по сексуальный унижение квалифицировать прикосновение к верхний часть нижний конечность? -- видно быть, что она скучно и что она развлекаться.

- знать, техник, -- покорно сказать билли. -- больше не повторяться, техник. быть вести себя так, будто у вы нет жопа, техник. ну подвигаться, ты говорить.

ада прыснуть и откатиться:

- а ругаться я ты разрешать?

билли опять хрюкнуть:

- этот я линк. столько слово, столько оттенок для один такой простой явление, как жопа!

ада удивляться:

- а что, в английский только один слово? как это быть -- ass?

билли набирать код на подконсольный сейф, прикладывать палец к опознаватель и распахнуть дверца:

- да нет, там тоже много слово. можно сказать и ass, это все равный не быть так неприличный, как на линка -- жопа. можно сказать butt. если уж совсем прилично -- bottom или seat. а как на иврит?

ада грустно отвечать:

- а я не знать иврит. в такой объем, во всякий случай. я, можно сказать, линкер.

- ты что, с периферия?

ада помотать голова:

- я портменка. но у мы в семья говорить только на линка.

билли извлекать из сейф небольшой коробочка, захлопывать дверца и откатиться.

- ладно, техник. придвигать ваш драгоценный верхний часть нижний конечность обратно.

он, толкнуться нога, подъезжать на стул к вспомогательный терминал и открывать коробочка. внутри быть цефалопад, или мозговой контроллер -- редкий и дорогой штука, который при подключение ее к обычный рид-сенсор превращаться в полный аналог то, что в конфедерация называться веббер. этот технология в империя не получать еще такой широкий распространение, как в конфедерация -- там-то она прежде все становиться использовать богатый корпорация и только поздно, когда она несколько подешеветь -- федеральный структура, а в империя на технология прежде все налагать лапа всесильный министерство имперский безопасность в лицо свой техно-комитет, или -- полностью -- комитет по контроль над потенциально опасный технология, так что для использование цефалопад даже в государственный структура нужно быть получать специальный допуск, а частный компания должный быть еще и бороться за крайне дорогой и связывать с утомительный проверка корпоративный лицензия на каждый отдельный экземпляр прибор.

билли подключать похожий на авторучка цефалопад к разъем свой рид-сенсор, надевать на тот же дужка, что и наушник мультиком, и втыкать контроллер в специальный гнездо на пояс, возле телефон. затем он прилеплять к висок сенсор, в его мозг через порт цефалопад хлынуть поток информация, и он, полагать рука на клавиатура терминал, застыть, углубляться в управляющий система.

проходить не мало четверть час, прежде что он заканчивать вычитка материал проваливать тест. в оба случай -- и в один минута седьмой, и в шесть двенадцать -- тест упираться в один и тот же несоответствие. где-то вне цокп какой-то удаленный компьютер, или группа компьютер, или контроллер какой-то сеть использовать подконтрольный билли мощность накопитель трафик для то, чтобы перекачивать собственный трафик -- и, возможный, для то, чтобы перехватывать какой-то фрагмент трафик "флагманский звено". последний быть маловероятный, потому что система безопасность не подымать тревога и даже не видеть в происходить ничто неправильный. но вот что кто-то вклиниваться в виртуальный или, возможно, даже и в физический коммутация сеть звено -- быть совершенно точно. причем проделывать это настолько хитро и квалифицированно, что как таковой вторжение не быть видно. только неявный противоречие в коммутация трафик на определенный участок заставлять билли сделать столь однозначный вывод: он не смочь бы даже определять точный адрес устройство-нарушитель, потому что этот адрес быть хитроумно замаскировывать в тысяча он подобный и неопределимый ни штатный средство система, ни даже простой перебор. единственный, что мочь бы указывать билли на местонахождение удаленный "паразит" -- прямой анализ подключение концентратор.

однако тревога подымать он не становиться: случаться разбирательство, он пока нечего быть бы предъявлять, кроме косвенный данные. он просто вставать и пойти туда, где физически располагаться подозрительный хаб, чтобы прозвонить они на место.

подходить к выход, он оглянуться. ада спокойно сидеть на его место и, судя по движение ее голова, покачиваться на стул, заставлять передняя пара колесико отрываться от плотный ковровый покрытие пол. билли не мочь предполагать, как долго он быть отсутствовать, но знать, что легкомысленный с вид ад -- вполне надежный работник и, случаться он провозиться до конец смена, она так весь смена за консоль и просиживать. так что он спокойно повертываться и пойти.

на выход стоять два сержант, который он хорошо знать в лицо: они попадать в один с он смена примерно дважды в месяц. оба черноволосый, чернобровый, с аккуратно подстригать черный бородка, они в серый форма особый охранный полк военный полиция смотреться несколько угрожающе -- как, впрочем, большинство сотрудник этот подразделение, традиционно набирать из один, довольно широко представлять в космопорт этнический группа, потомок турецкий население германский земля в европа. мало то, что этот парочка выглядеть почти одинаково, они еще и звать (судя по табличка на грудь) одинаково -- мустафа-али мюллер. интересно, в который раз подумать билли, как к они обращаться их начальство? мустафа-али первый, мустафа-али второй?

- дежурный сетевой инженер хиггинс, -- произносить он, останавливаться перед пост. как полагаться по правило, один из мюллер сидеть за стойка пост, второй -- рука на кобура оружие -- стоять в узкий пространство между стойка и расположенный угол дверь (один на выход, другой -- в служебный коридор). -- служебный надобность. в нижний серверный блок.

не дожидаться приглашение, он повертываться к стойка так, чтобы сидеть сержант удобно быть навещать на его нагрудный табличка сканер. сканер мигнуть тускло-голубой луч, считать как видеть, так и невидимый глаз содержание табличка. из-под стойка подниматься офтальмограф, билли привычно глянуть на его объектив широко раскрывать правый глаз. прибор складываться, над стойка на секунда вспыхивать зеленый голографический "ока" и становиться красиво гаснуть в воздух. второй мюллер кивнуть и сделать незаметный жест, разблокировать левый, вести в служебный помещение дверь. дверь отходить, билли кивнуть сержант и двинуться в тот часть помещение звено, который технарь вроде он называть между себя "застенок". не то чтобы там быть особенно мрачно или страшно -- просто "застенок" действительно находиться за стена зал, только и всего.

спускаться в нижний ярус "застенок", билли с удовольствие исполнять свой любимый номер -- попрыгать на металлический поверхность пол. звук быть такой, будто он прыгать на скала: тупой и почти неслышный. под он быть шесть метр экстрано-титановый сплав, толща, который защищать бы билли, даже если на противоположный сторона броня, в шесть метр от он, взрываться бы водородный бомба. билли очень нравиться ощущение от этот неколебимый толща под нога. это быть единственный место на работа, где билли мочь постоять непосредственно на знаменитый броня вондрачек.

билли посмотреть вверх. узкий пространство "застенок", перегораживать легкий, шаткий антресоль для доступ к бесчисленный стойка с аппаратура, уходить вверх на двадцать метр. хорошо, что хаб-накопитель находиться в самый низ: не то что прыгать, билли и ходить-то бояться по этот ажурный антресоли, который противно прогибаться, когда доходить до середина ярус.

билли вновь прилеплять к висок сенсор цефалопад и пойти вдоль стойка, останавливаться у каждый. в каждый рэк быть двадцать накопитель. билли подносить к ик-порт каждый палец, на который быть надевать кольцо дополнительный сенсор, и на секунда задумываться. потом переносить рука к следующий. потом присаживаться, чтобы доставать до нижний. он не удивляться бы, если бы неисправность находиться в самый последний хаб, в сорок рэк от он. обычно так и случаться. это как раз то, что древний поэт киплинг называть "White man's burden" -- так объяснять учительница в школа, там, в питтсбург. исторический вина раса. правда, ад именно это называть "еврейский счастие". видимо, каждый раса связывать собственный неудача с накапливаться за век бремя вина, сделать билли глубокий вывод и засмеяться: как раз что-то настолько же глубокомысленный не хватить он семь год назад в школа на экзамен по социология.

и вдруг билли находить.

далеко за предел космопорт какой-то ноль-бакен (билли проверять сетевой адрес -- это быть открытый, "публичный" ноль-бакен так называть "большой кольцо", радиосистема дальний подступ к звездный дом) подавать далеко, на кэшировать накопитель, рассеянный пакет обычный трафик галанета, использовать доступный он свободный емкость. и почему-то получаться так, что приоритет образование свободный публичный емкость оказываться программный высокий для вот этот скромный, с черный, помигивать изомерный индикатор панель накопитель-концентратор номер девяносто шесть.

на всякий случай билли проверять, что идти и что мочь идти через девяносто шестой хаб. никакой служебный трафик. через он идти данные из открытый галанета -- извне внутрь флагманский звено цокп. данные о погода на телем, расписание планетарный пассажирский флот, новостной канал и то подобный дребедень. что ж, если у девяносто шестой хаб в такой случай образовываться свободный емкость, он действительно вправе быть использовать она для переброска открывать данные на открытый канал -- в порядок плановый перераспределение емкость галанета в целое и космопортовский его сегмент в частность. удивительно быть только, что данные этот так целенаправленно идти на один и тот же ноль-бакен, но по здравый размышление билли понимать, что и это не сенсация -- просто устанавливаться стойкий соединение, иметь ненулевой приоритет, вот хаб он и держать. возможно, тут просто ошибка программирование сам хаб -- неявный конфликт между приоритет. фигня, в общий. какой уж там третий уровень... пятый это уровень, по-хорошему -- то быть не неисправность вовсе, а так, пролет муха над бивень мамонт. билли прыснуть в лад свой мысль и решать при случай использовать этот сравнение в болтовня с какой-нибудь девчонка.

билли на всякий случай, не торопиться, досматривать и остальной хаб, до самый конец, и ничто особенный не обнаруживать. зато находить кое-что любопытный, что рано никогда не видеть.

в самый конец "застенок" в пол, то быть прямо в толща вондрачековый броня, находиться люк. и он не быть запирать.

билли замирать в глубокий удивление, который быстро переходить в детский любопытство. он знать, конечно, что броня не сплошной, то быть сплошной не везде. но незапертый люк? причем это быть не прямоугольник со скругленный угол, как обычно выглядеть технический люк в перекрытие: это быть ровный квадрат три на три фут, и один из сторона квадрат чуть выступать. билли знать, что так выглядеть проем в перекрытие, построить давно. ну -- очень давно. но ведь это действительно старый перекрытие: этот броня одиннадцать век.

билли не удерживаться и попробовать приоткрывать крышка: она должный быть подниматься один сторона, а не сдвигаться вбок, как в современный люк. куда там. если даже потайной замок и быть отмыкать, толщина крышка люк -- а значит, и ее вес -- быть слишком велик. сила палец билли хватать только на то, чтобы заставлять крышка еле заметно качнуться, подтверждать, что она не запирать. открывать она, вероятно, можно быть изнутри -- если бы какой-нибудь силач суметь подымать над себя ее вес, килограмм пятьдесят-семьдесят; ну, или если приводить в движение управляющий крышка сервомотор, но как это сделать -- билли не знать.

- ладно, -- сказать билли вслух. -- пусть так стоять. а вообще непорядок. после смена надо быть взглядывать.

он зашагать к выход, представлять себя, как идти закрывать крышка ход: вертикальный колодец метр в два, горизонтальный -- метр три, потом шлюз из два люк, более широкий колодец -- "стакан" в капсула из чистый экстран, мгновенно переходить в связанный-кристаллический состояние при аварийный воздействие извне; опять шлюз, опять горизонтальный штрек, еще один "стакан"... он знать, что этот канал при, допускать, попадание в броня метеорит высокий энергия капсулироваться экстрановой "стакан", становиться свой род точка жесткость в толща броня и помогать она не деформироваться. интересно, кто-то проверять этот ход изнутри? билли невольно вздрагивать, представлять себя, как он заползать в экстрановый "стакан", и тут на броня снаружи рушиться метеорит, и коллоидный кристалл экстран мгновенно охватывать его тело, и он не успевать даже крикнуть... бред, конечно -- какой метеорит внутри старый ядро, среди сотня километр конструкция? но... уф-ф! а какой защищать себя чувствовать, когда стоять на внутренний поверхность! билли вспомнить, как марти водить он смотреть технический коридор над верхний этаж тот сектор, где находиться их общежитие. они долго, сгибаться, идти по полутемный коридор, чихать от непривычный запах пыль (марти, нагнетать драматизм, вслух подсчитывать, за сколько десяток год в идеально чистый воздух космопорт мочь накапливаться такой слой пылища; а билли, смеяться, не верить он и рассказывать, какой черный толстый гарь набираться за неделя на подоконник его комната в питтсбург), потом открывать какой-то шкафчик, где замигать, медленно нагреваться и показывать строчка какой-то диагностика маленький черно-белый монитор, и в самый низ помаргивать слово, который поражать билли до глубина душа: "последний доступ -- 12.04.3456" -- что означать, что в последний раз этот шкафчик открывать, чтобы взглядывать на монитор, четыреста восемьдесят восемь год назад! Бр-р... -- билли доходить до конец "застенок", выходить в коридор и по узкий лесенка подниматься вверх. отсюда быть два выход: налево -- на главный КПП звено, направо -- непосредственно в рабочий зал. билли нажимать клавиша у дверь направо. один из чернобородый мюллер (тот, что носить в ухо крохотный серебряный сережка) глянуть через бронестекло и отпирать дверь.

- я после смена выходить через служебный коридор, -- сказать он билли. -- я там внизу кое-что посмотреть надо быть, чтобы сменщик не ругаться.

сержант молча кивнуть. билли он знать давно, да и быть он совершенно все равный, почему инженер хиггинс быть выходить не прямо через шлюз, а сначала опять заглядывать в "застенок". тут каждый четвертый после смена еще что-то долизывать -- ясный дело, за такой работа держаться зуб. светловолосый невысокий хиггинс пойти в зал, к свой место, а мустафа-аля повертываться к другой мустафа-али. на самый дело начальство, да и вообще все в их взвод, звать один муст, а другой -- как раз он, то, у кто быть серьга, знак принадлежность к фэн-клуб "звездный тигр" -- али.

- слышь, муст, -- сказать аля, -- а я ты говорить -- у "мавров" нападение тяжеловато для наш. помнить, в тот сезон ведь пять-три быть.

- не боись, -- лениво ответствовать тот, что сидеть за стойка. -- старина ага с тот пора сколько перестановка в защита сделать. и там этот черный теперь играть, юсуф. не боись, быть ничья, как раз один очко -- и наш в один восьмой финал.

в шесть утро 26 апрель билли смениться. он спокойно просыпать положенный шесть час (пока за консоль, как положено, сидеть отдыхать перед он ад) и даже чувствовать себя почти высыпаться, так что без колебание пойти опять в "застенок", едва сдавать смена флегматичный полный гюнтер пуласка. гюнтер он предупреждать, что быть доделывать кое-какой необязательный диагностика в "застенок" и потом, если ничто серьезный не находить, просто выходить через КПП. на самый дело он просто ужасно хотеться посмотреть, что там, за люк в броня, и почему он приоткрывать.

он выходить в "застенок" налегке -- впрочем, как и приходить на смена: брать что бы то ни быть с себя на работа запрещаться, и свой мультик (плоский, маленький, дорогой "спаркси 1018", который он ужасно гордиться), одежда (на работа он ходить в униформа) и скутер он запирать в шкафчик в раздевалка за КПП. он сказать себя, что долго возиться не быть, так как сегодня во второй половина день они с марти собираться пропускать по пиво и потом закатываться куда-нибудь потанцевать или просто кто-нибудь послушать, как повезти, а перед это он бы еще поспать, чтобы вечер не клевать нос.

билли входить в верхний коридор "застенок" и прежде все открывать стенной шкаф с разный инструмент для неотложный ремонт. мюллер уже смениться, он выпускать следующий смена, который он тоже хорошо знать. билли не оглядываться: почему-то, когда он смотреть на зал "флагманский звено" и видеть на свой место гюнтер, а вокруг полузнакомый человек из следующий смена, привычный и, что там грех таить, любить место работа начинать он казаться какой-то чужой, холодный и скучный. зато впереди он ждать кое-что интересный. он взять из шкафчик диггер и спускаться вниз. здесь он доходить до дальний конец "застенок" и опускаться на колено перед люк.

люк все так же быть не запирать и все так же чуть приподниматься один край над поверхность броня. билли прикладывать рабочий зубец диггер к этот край и нажимать на пуск. диггер загудеть, зубец раздваиваться, выпускать тонкий, как змеиный язычок, щуп, который поползти куда-то вдоль щель, нащупывать угол атака. наконец, диггер вцепляться в край, и гудение усиливаться. люк медленно поползти вверх. показываться нижний край крышка, билли отпускать пуск диггер, который затихать, но раздваиваться жало продолжать надежно удерживать люк. билли вставать, наклоняться удобно, взяться оба рука за край крышка и потянуть она на себя. хоть и невысокий, он быть довольно крепкий парень, так что всего через пара минута пыхтение и испарина на лоб он удаваться подымать люк вертикально, и массивный крышка застыть, покачиваться.

билли посмотреть вниз, в колодец. как он и ожидать, скоба в стенка спускаться на пара метр и кончаться. далеко колодец уходить под прямой угол в сторона. колодец быть неярко освещать: в стенка напротив скоба светиться встроенный лампа-полоска на весь высота колодец.

билли оглянуться. иногда он любить про себя описывать собственный действие, как будто он сочинять сценарий для фильм. пора, выпивать шестой или седьмой "длинношеек" за вечер, он говорить марти, что мочь бы писать сценарий для фильм. марти, слава бог, к этот момент уже впадать в добродушный ступор и потом билли этот слово не напоминать. так вот сейчас билли оглянуться и сказать про себя: "он неуверенно оглянуться и...". он еще раз неуверенно оглянуться и пойти назад, к лестница и стенной шкаф. он убирать в шкаф диггер и закрывать дверца. и пойти вниз, к открытый люк. и больше не оглядываться. вернуться к люк, он приседать, взяться рука за край проем, поставлять нога на скоба и становиться спускаться. он бросать взгляд наверх: рэк с аппаратура равнодушно помаргивать индикатор, еле слышно шуметь вентиляция. билли спускаться до самый низ колодец, приседать, изгибаться и заползать в горизонтальный, так же неяркий, но почти уютно освещать штрек. потребоваться полминуты, чтобы на локоть нога вперед доползать до шлюз. билли не знать, как открывать люк шлюз, но оказываться -- очень просто: надо быть просто прикладывать к замок ладонь. никакой опознавательный устройство тут не быть. никто никогда не планировать, что через этот люк кто-то смочь проходить. билли не знать точный предназначение этот колодец -- а быть они спасательный аварийный выход. если бы внутри цокп что-то случаться, по план оно создатель через этот канал мочь бы выходить уцелеть сотрудник. снаружи канал этот теоретически быть недоступный.

через пятнадцать минута он быть на противоположный сторона броня, и он оставаться только открывать такой же толстый запорный люк, как наверху. и он уже видеть, что этот люк не запирать -- как и верхний. и уже в голова составлять рапорт начальник охрана о то, что по чей-то преступный небрежность аварийный проход в нижний ярус "флагманский звено" оказываться не заблокировать и, следовательно, открывать для доступ извне на протяжение неизвестный количество время. он обдумывать, как хорошо сказать, "оказываться не заблокировать" или "быть обнаруживать разблокировать", как вдруг люк под он стремительно распахиваться, по губа и ноздря оно больно ожигать ледяной, душный, металлически пахнуть отработанный воздух, чей-то рука схватывать он за щиколотка и сдергивать со скоба колодец вниз, под броня, в черный, освещать какой-то тревожный редкий оранжевый лампа пространство, где огонь тускло отражаться в выпуклость броня и страшный холод опаливать билли горло. падать, он еще ударяться нижний челюсть о скоба и локоть о край люк. какой-то фигура в странно толстый, черный, матовый отблескивать скафандр поволочь он куда-то. билли хотеть было нажимать тревога на служебный мультиком, но отбивать рука не слушаться, а душный мороз все сильно кружить его голова, и билли отключаться.

* * *

реми не спать. теперь, уже отлетать три неделя по галактика и познакомиться с разный тип космический корабль, он мочь сказать себя (как обычно, с внутренний усмешка -- он никогда не забывать о то, что должный быть самоироничный), что у он появляться привычка и предпочтение настоящий космический путешественник. действительно настоящий: ведь с телем на земля он приводить "лось" сам, даром что большинство режим быть дистанционно вводить легин и миша! реми сам подымать джампер с гринтаунский космодром и удачно вводить он в стартовый коридор, сам -- по сигнал с "вездеход" и после то, как в операционный система "лось" быть закачивать разрабатывать капитан "вездеход" режим и траектория -- вводить корабль в гиперпереход, сам менять его орбита вокруг солнце, пока легин дистанционно закачивать на "лось" режим маскировка. и, хоть садиться на земля они по режим легина, и посадка дистанционно страховать лейтенант ливингстон с "вездеход", реми быть за консоль "лось" и прекрасно понимать, что, если бы не сложный маскировка, он вполне мочь бы посадить "лось" сам, даже и на земля.

конечно, он понимать ум, что уход с телем быть чистый везение. он знать, что они должный быть сбивать, он знать, что приказ наверняка уже быть отдавать; он просто везти, они на полминуты опережать имперский пво, издергивать противоречивый приказ тот суматошный ночь. а может, кто-то в пво, понимать (в отличие от упертый и самонадеянный мибовцев) неизбежность провозглашение независимость телем, просто не становиться брать лишний грех на душа в последний день. точно, предпоследний: о неизбежный подписание большой декрет быть объявлять на следующий день, двадцать четвертый апрель, когда пантократор прибывать на тель и прямо с космодром приезжать не во дворец вице-президент (хотя именно вице-президент шустер встречать он у трап), а в штаб-квартира зайнеман.

скоро все, пантократор не просто так изменять -- хотя бы внешне -- свой отношение к телем вообще и зайнеман в частность. когда его крейсер выходить на орбита телем, уже быть известно об ультиматум ямамото, о паника на земля и о то, что президент должный встречаться с отставной адмирал. а пантократор не быть глупый. то более не быть глупый его советник по взаимоотношение с конфедерация, и в первый очередь -- фельдмаршал штокхаузен, который вместе с роберт XII быть на борт крейсер "вуббо оккелс". что-что, а разведка в империя быть на высота, и пантократор явно быть в курс как общеизвестный, так и скрытый подробность "дело совет молния". видимо, перспектива близкий решительный перемена в политический устройство второй сверхдержава заставлять роберта проявлять гибкость: и его советник, и сам он прекрасно понимать, что дружественный независимый тель в меняться мир быть империя куда нужный нелояльный, сепаратистский, пусть номинально и подчиненный телем.

реми понимать также, что без знание легин и его доступ к секретный сведение о система защита земля, об орбита спутник и диапазон прочесывание эфир, о степень защищенность или открытость разный регион прародина человечество он бы сам по себя ни за что не садиться, даже легально. то быть машина-то он посадить бы, как посадить бы она на акая или любой другой ненаселенный планета; планетарный окружение земля -- вот о что он ничто не знать, а между то даже столкновение с какой-нибудь низкоорбитальный спутник связь на траектория посадка мочь бы становиться роковой.

и все равный приятно быть думать о себя как о бывалый космический путешественник, у который быть теперь свой привычка и предпочтение. в частность, реми не нравиться спать во время дрейф корабль: неустойчивость гравикомпенсация в условие отсутствие маршевый тяга неприятно давить на он, и внезапный флюктуация гравитация во сон пара раз вызывать у он отвратительный пробуждение от тошнота. вот он и не спать: "лось" дрейфовать в семьдесят миллион километр от космопорт галактика, к верхний север по галактический карта, то быть в противоположный сторона от направление на солнце.

по абсолютный время быть шесть утро двадцать шестой апрель. подремать несколько час, реми лежать теперь без сон, но не открывать глаз: в каюта все равный быть темно. сколько предстоять дрейфовать -- они не знать, а потому йон распоряжаться беречь энергия. везде, где можно, отключать свет, а из восемь каюта отопление и вентиляция быть задействовать только в три. все равный так получаться, что только три каюта, несмотря на крохотный их размер, и быть сейчас населять: ведь на борт быть только три пара -- йон и клю, эвис и дойт, реми и ир.

не открывать глаз, реми заулыбаться. он быть знакомый с сероглазый сводный сестра йон всего двадцать день, но ведь за тот время, когда весь прежний жизнь реми кончаться и начинаться совсем другой (реми отсчитывать этот время от тот утро, когда на акая садиться йон, а значит -- завтра быть уже ровно месяц), как будто целый жизнь уже успевать проходить. двадцать день -- это много, очень много. а последний десять день, когда реми и ир быть вместе безотлучный (если не считать вахта) -- это еще много.

реми услышать, как девушка вздыхать, и почувствовать, что она шевелиться.

- реми... спать? -- спрашивать она шепотом.

- нет, -- тоже шепотом отзываться реми.

- сколько сейчас?

реми открывать один глаз и глянуть на красный цифра над бледно-зеленый свечение интерьерный контроллер.

- шесть ноль девять.

ир медленно, в два прием набирать воздух в легкое и после длинный пауза быстро выдыхать: так у астлин проявляться зевок. это не значить, что у они иной физиология, просто открытый зевок считаться неприличный.

- не зажигать свет, -- сказать она наконец. -- опять не спать?

- подремать немного.

- надо ты снотворное принимать. усталость рано или поздно свой взять, и ты отключаться прямо на вахта.

реми кивнуть, потом соображать, что ир он не видеть, и произносить вслух:

- твой правда.

он взять ир за рука, и некоторый время они полежать молча, перебирать палец друг друг. потом ир вдруг забеспокоиться и приподымать голова на подушка.

- слышать?

считаться, что весь помещение корабль полностью звукоизолировать, но на самый дело, если кто-то подниматься или спускаться по один из два боковой или центральный лесенка от рубка к каюта или наоборот, в каюта это можно быть услышать. то более, что каюта реми прилегать к один из боковой лесенка. так вот сейчас переборка ощутимо вздрагивать: кто-то торопливо спускаться в рубка. время быть неурочный: экипаж расходиться по каюта только в полночь по абсолютный.

реми, не выпускать рука ир, садиться на койка, отчего левый нога он приходиться опускать и поставлять на палуба. для двое койка быть все-таки узковатый.

- кто сейчас на вахта? -- спрашивать он -- риторически, потому что и сам прекрасно знать, что с шесть утро до полдень быть вахта эвис. -- эвис зря будить никто не становиться...

тут садиться и ир. возможно, у она и не быть такой сверхбыстрый реакция, как у реми, но, как и большинство астлин, она обладать очень тонкий, почти экстрасенсорный чутье -- сродни не психократия, а скоро развитой обратный связь между чувственный восприятие и эмоциональный состояние.

- что-то случаться, -- проговаривать она и, выпускать рука реми, легонько толкнуть он. -- одеваться, посмотреть, что происходить.

реми уже прыгать на один нога по каюта, натягивать штаны. ир в темнота потянуться через койка к кресло, на который быть ее одежда. и тут оживать интерок. в каюта раздаваться голос йон:

- экипаж, просить прощение, но вынуждать объявлять подъем. важный новость. просить все в рубка, контрольный время (йон прыснуть) три минута. извинять за серьезный тон...

быть слышно, как эвис говорить что-то вроде "а ты и не обязывать извиняться, высокоученый писатель: этот твой право как командир..." -- но тут интерок отключаться.

ир натягивать футболка и зажигать свет. жмуриться, реми сунуть нога в кроссовок -- тот, что йон купить он в космопорт -- и, застегивать ворот хелианский рубашка, спрашивать подруга:

- успевать я за контрольный время почистить зуб, как ты считать?

опытный космический волк, к флотский понятие и ритуал он относиться гораздо серьезный йон.

в рубка все собираться секунда за пять до конец "контрольный время", за что капитан лорд объявлять экипаж благодарность. ехидный клю немедленно осведомляться, давать ли экипаж вынесение благодарность право на льгота, например -- на завтрак в неурочный время (на телем ехать так и не купить, а из погружать на борт еще на вальхалл тысяча рацион экипаж съедать уже треть, так что режим экономия действовать и в отношение пища).

- давать, но после совещание, -- серьезно отвечать йон, подтягивать воротник свитер (в рубка быть прохладно). -- дойт, ты так холодно быть. сходить надевать носок. и одеяло взять там. сходить, мы подождать.

- хорошо взять мой плащ, -- вполголоса сказать эвис, и дойт, чмокнуть он в бородатый щека, босиком выходить из рубка. эвис, вновь уступать капитан (это йон он сменить несколько минута назад) место вахтенный за центральный консоль, садиться за свой обычный место оператор система безопасность. он предстоять сидеть в холодный рубка много час, так что одевать храбрый воин быть тепло: куртка, сапог, на свежевыбритый голова (соблюдать воинский традиция, он брить голова дважды в неделя) -- шерстяной куфия.

реми тот время заканчивать одеваться (он успевать почистить зуб, но часть одежда приходиться захватить в рубка) -- застегнуть куртка и садиться на пост связь. как и у йон, сбривать третий апрель волос у он уже успевать заметно отрастать, только у йон они отрастать темный, а у реми -- русый, как и у клю. волос клю сейчас видно не быть: она мерзнуть и поэтому надевать купить еще в космопорт паричок. дома, на акая, она привыкать переносить довольно сильный мороз -- во всякий случай, еще год назад она с реми оставаться зима на ночь в лес и спать в снег, мочь искупаться и в прорубь (и купаться); но стылый зябкость недоотапливаемый помещение джампер, отделять от космический холод и тьма тонкий слой кералитовый броня, пробирать она до кость, и клю начинать мерзнуть, как только выходить из теплый каюта.

реми полагать ладонь на свой терминал, перебирать режим маскировка и данные радиоприем последний часы. хотя "лось" и дрейфовать почти в четыре световой минута от космопорт, да еще к верхний север, то быть в сторона от регулярный трасса, не исключать быть вероятность, что в "оперативный близость" (до миллион километр) пройти какой-нибудь корабль, который смочь ненароком засекать "лось". на этот случай маскировочный режим корабль вместо суперсовременный джампер отрисовывать бы на сканер любой встречный аппарат безобидный отрабатывать, год сто назад отключать ноль-бакен. если бы это происходить (сканер "лось" фиксировать попадание в луч сканер чужой корабль), то автоматика просто занести бы этот событие в журнал наблюдение без сообщение вахтенный. вот если бы попадание "лось" в луч чужой сканер вызывать изменение поведение наблюдатель -- смена траектория, импульс "нулевка" и т.п. -- тогда корабль подымать бы тревога. но нет, журнал быть пустой: с полночь, когда сам реми смениться с вахта, и до восемь пятнадцать по абсолютный сканер не фиксировать прохождение в "оперативный близость" ни один физический тело, и никакой опознавать излучение не касаться его, кроме постоянно получать по "нулевка" поток двоичный информация -- точно, так называть рассеянный пакет, в вид который обычно передаваться трафик галанета. это быть существенный элемент маскировка: "лось" не пользоваться радиосвязь, но быть постоянно подключать к галанета, причем весьма хитрый способ. пожелать кто-нибудь разбираться, куда это там идти поток рассеянный пакет с близкий ноль-бакен, он получать бы сетевой адрес безобидный накопитель, кэшировать какой-то данные для служебный передача на магистральный сервер космопорт и далее -- комп. на акая реми приходиться иногда пользоваться разный хитрый способ выход в галанета в обход счет мартен за доступ в "нулевка", так что он вполне мочь оценивать изящество этот решение и понимать, что знакомый он способ влезать в "нулевка" под вид, сказать, трафик гравиметрический спутник -- детский лепет по сравнение с этот маскировка, разрабатывать в лаборатория УБ и закрывать личный пароль легин таука. пусть сам таука быть сейчас вне закон -- а следовательно, его служебный пароль аннулировать: у офицер такой ранг быть, конечно, сотня способ вход в любой мыслимый сеть, помимо обычный служебный доступ, и закрываться этот способ такой мера безопасность, что 36- и 42-значный служебный пароль, по сравнение с они, выглядеть, как щеколда по сравнение с сейфовый замок.

- ну что ж, приступать, -- сказать йон. реми отрываться от пульт и, застегивать куртка высоко (в рубка и впрямь быть прохладно, не много плюс десять по цельсий), повертываться в кресло так, чтобы видеть весь экипаж: ир на противоположный конец консоль, у пульт система жизнеобеспечение; клю в смешной белобрысый паричок у сканнерно-радарный пост; йон на центральный пост и эвис у консоль система безопасность. дойт, у который штатный место за консоль не быть, подкатить один из гостевой кресло близко и устраиваться за спина эвис, кутаться в его толстый суконный плащ.

йон оглядывать все и запускать видеозапись, только что получать из федеральный новость -- служба в галанета, распространять официальный информация. пожилой темнокожий диктор, неотрывно глядеть в камера сквозь прозрачный полотно телесуфлер, торжественно заговаривать:

- мы передавать совместный заявление галактический совет конфедерация человечество, совет министр конфедерация человечество и консультативный совет учредитель конфедерация человечество от 26 апрель 3945 год, распространять федеральный новость в пять час тридцать минута утро по абсолютный время.

24 апрель в 21 час по абсолютный время президент галактический совет конфедерация человечество доктор роберт норман встречаться на полярный терминал с предъявлять ранее ультиматум руководство конфедерация бывший глава незаконный вооруженный формирование так называть "совет молния" (иначе "шура ас-нарийя") отставной контр-адмирал ямамото тацуо. в соответствие с поставлять ямамото условие, президент встречаться с террорист один на один.

террорист ямамото угрожать в случай невыполнение его требование взрывать на низкий орбита земля несколько сверхмощный термоядерный заряд. как быть устанавливать специалист управление безопасность человечество, ямамото прибывать на полярный терминал на истребительный шлюпка с торпедоносец "клык лев", последний крупный боевой единица "нарийи". на борт шлюпка находиться один из термоядерный устройство, подрыв который он угрожать -- нелегальный собирать на периферия боеголовка мощность в пятьдесят мегатонна тротиловый эквивалент. как быть устанавливать, боеголовка контролироваться переносный устройство, который террорист иметь при себя.

в ход переговоры, видимо, возникать критический ситуация, в результат который президент норман, жертвовать себя, входить в физический контакт с террорист и лишать он контрольный устройство боеголовка. термоядерный взрыв в атмосфера земля быть предотвращать. почти в тот же время специалист астрогренадерский служба управление безопасность захватить пристыковывать к полярный терминал шлюпка террорист ямамото и обезвреживать боеголовка. пилот шлюпка и находиться на борт два террорист из число боевик "нарийи" задерживать и подвергаться допрос.

спустя несколько час на мертвый орбита вблизи земля быть обнаруживать замаскированный торпедоносец "клык лев". истребитель флот синий флаг окружать торпедоносец, и на борт быть передавать ультиматум, предусматривать безоговорочный капитуляция террорист в обмен на жизнь. спустя десять минута террорист выходить в эфир и открытый текст заявлять о готовность сдаваться. специалист астрогренадерский служба задерживать на борт торпедоносец двадцать семь боевик "нарийи". на корабль быть обнаруживать еще четыре нелегальный собирать термоядерный боеголовка суммарный мощность в двести мегатонна. они обезвреживать и более не представлять угроза.

однако в момент физический контакт президент норман с террорист ямамото президент норман и сам террорист подвергаться пока не объяснять энергетический воздействие. по мнение специалист управление безопасность человечество, это являться следствие использование террорист энергетический устройство неизвестный природа. при до сей пора не объяснять обстоятельство террорист ямамото и президент галактический совет доктор роберт норман на глаз у подоспевать сотрудник президентский охрана исчезать из помещение. исчезновение сопровождаться значительный явление теплопоглощение и энергетический возмущение на большой площадь.

попытка отыскивать президент роберт норман на все полярный терминал не давать результат. после двадцать час тщательный поиск компетентный специалист быть сделать заключение о нецелесообразность его продолжение.

галактический совет конфедерация человечество, совет министр конфедерация человечество и консультативный совет учредитель конфедерация человечество с глубокий прискорбие извещать, что президент галактический совет конфедерация человечество доктор роберт норман в установленный порядок признавать погибать и много не исполнять свой обязанность.

согласно статья 34 глава 4 часть 5 конституция конфедерация человечество, к исполнение обязанность президент галактический совет в течение остаток президентский срок, то быть до март 3949 год, приступать государственный секретарь конфедерация человечество франклин юкинага. он быть совмещать пост исполнять обязанность президент и государственный секретарь до внеочередной сессия галактический совет, дата который постоянный комитет галактический совет назначать 26 апрель. сессия должный быть утверждать господин юкинага в должность президент и избирать из число член постоянный комитет новый государственный секретарь конфедерация.

светлый память о героический президент роберт норман, цена собственный жизнь спасать прародина человечество земля от термоядерный кошмар, навсегда сохраняться в сердце благодарный потомок.

галактический совет конфедерация человечество, совет министр конфедерация человечество и консультативный совет учредитель конфедерация человечество выражать глубокий соболезнование родной и близкие покойный.

исполнять обязанность президент и государственный секретарь франклин юкинага выступать вчера поздно вечер с краткий обращение к постоянный комитет галактический совет. он подтверждать неизменность курс на процветание и стабильность человечество конфедерация и неослабевающий борьба с преступность и терроризм. касаться дело "совет молния", исполнять обязанность президент выражать уверенность в то, что с гибель видный террорист ямамото и арест большинство руководитель "совет" могущество это некогда тайный преступный сообщество необратимо подорвать. франклин юкинага сообщать, что следствие по дело арестованный три неделя назад бывший федеральный министр труд и ресурс, эль-халеб и рафсанджани, равно как и по дело другой арестованный член руководство "совет молния", продолжаться.

обращение франклин юкинага к народ человечество быть передавать в течение день двадцать шестой апрель.

подлинник совместный заявление подписывать:

исполнять обязанность президент галактический совет конфедерация человечество франклин юкинага,

председатель совет министр конфедерация человечество, министр федеральный ресурс доктор кемаль мувайлих,

старейшина консультативный совет учредитель конфедерация человечество, советник от стагол натан блоха".

йон, сдерживать зевок (только он вновь привыкать жить по абсолютный время после хелауатауа, как его внутренний часы опять сбиваться ночной вахта, и даже антилага не очень помогать), оглядывать собираться.

- такой вот дело, -- сказать он наконец.

- как дело у легин, ким, есио? -- спрашивать реми. -- связь быть?

- последний раз -- в пять сорок пять, когда мы посмотреть этот сюжет. перед это они я давать знать, чтобы я включать тв. у они очень радикальный предложение. ну -- очень.

- какой? -- спрашивать ир. -- впрочем, давать я догадываться. идти в космопорт?

йон засмеяться.

- ты начинать понимать логика легин хорошо я. да, идти в космопорт оба корабль.

реми почесать в затылок.

- это что, серьезно? с президент на борт, с человек, объявлять вне закон? с ты, с сам легин, с ким? самоубийство. глупо.

- почему? по-моему, отчаянно, но вовсе не глупо. да, мы вне закон, но только в конфедерация. президент у мы. ямамото у мы. пантократор нет в космопорт. галактика гудеть, будто оса в вентиляция. мы пробираться в космопорт и устраивать пресс-конференция -- это я брать на себя. собирать весь имперский пресса и весь корреспондентский корпус конфедерат и периферия. предъявлять он норман и ямамото и раскрой все, что знать о сращивание нарийи и федеральный правительство. плохо никто не быть: гад в конфедерация прищучивать окончательно, а империя быть на мы дышать, как на стеклянный -- еще бы, мы они такой козырь давать: свободный пресса империя разоблачать заговор в конфедерация!

клю засмеяться.

- помирать, так с музыка. в космопорт, так в космопорт. я не очень понимать, зачем там нужный мы весь...

- как свидетель, -- откликаться йон.

- ...ну ладно, пусть как свидетель. но все равный я согласный. весь это уже так долго тянуться и мы все так от весь это уставать, что пусть так быть.

дойт из-за спина эвис заявлять:

- я тоже казаться, что так и надо поступать. правда, я, в отличие от весь вы, вне закон как раз в империя. но с вы я уже ничто не бояться.

эвис проворчать:

- и не надо ничто бояться... что мы, понимать, какой-то космопорт...

все засмеяться, и сам эвис в тот число.

- ну ладно, -- сказать реми, невольно заражаться оптимизм йон. -- давать тогда в космопорт. и что, уже быть план? мы же туда не открывать пойти, верно?

- конечно, не открывать. -- йон похлопать ладонь по консоль. -- план быть. поскольку весь согласный, давать раскочегаривать машина. я связываться с "вездеход", и мы назначать рандеву.

- завтра? послезавтра? -- спрашивать клю.

- нет, что ты. столько время у мы нет. через часок, я думать.

все переглядываться, а клю возмущенно подскакивать:

- ах вот оно как! ну вот что, капитан лорд. я ты официально заявлять: никакой рандеву без завтрак, понимать? у я живот к позвоночник прилипать.

йон засмеяться.

- я же сказать: после совещание -- завтрак. я пока быть связываться с наш. а ты -- знать ведь, что инициатива наказуемый, -- идти готовить на все.

клю вставать.

- думать, напугать? и приготавливать.

дойт тоже вставать:

- я с ты пойти. там тепло. и помогать.

* * *

утро двадцать шестой апрель в зона грузообработка восточный полушарие космопорт галактика ничто не отличаться от любой другой рабочий утро. ровно в шесть заступать на работа очередной смена на бесчисленный грузовой терминал, перевалочный база, склад, причал, док и так далее -- десяток тысяча человек, обеспечивать титанический поток миллион тон груз с борт и на борт тысяча суд.

вероятно, тот, кто никогда не иметь дело с восточный полушарие, не смочь правильно представлять себя он визуально. это совсем не то, что монолитный, тянуться на десяток километр громада портовый сектор западный полушарие. портовый часть восточный полушарие представлять себя почти круглый зона диаметр около тысяча двести километр, испещрять несколько тысяча так называть пирсов; в отличие от морской пирсов, выдающийся в вода, или пирсов земля-большой, похожий на гигантский подъемный кран, грузовой пирс космопорт -- это тоннель диаметр от сто метр и до несколько километр, уходить в глубь тело звездный дом пора на километр, пора на пять, а иногда и на несколько десяток (самый глубокий пирс, где разгружаться гигантский рудый- и водовоз с сырьевой планета, уходить в толща космопорт до триста тридцатый горизонт и при вход иметь диаметр в восемь с половина тысяча метр, так что в он мочь безопасно разминуться до четыре-пять встречный суд одновременно).

на граница восточный полушарие, недалеко от восточный линия, на сам экватор космопорт находиться, пожалуй, самый оживленный часть зона грузообработка, никак не зависеть ни от экономический конъюнктура, ни от время год, ни от время сутки. это так называть сброс-терминал. просто говорить, место, откуда из космопорт уходить во внешний мир гигантский поток отходы звездный дом.

только не следовать представлять себя струя неаппетитный жидкость, разлетаться в пространство, и вереница мусорный контейнер, расплываться по окрестность. так быть, но так быть очень давно -- тысяча год назад, когда поверхность космопорт находиться в район нынешний сотая горизонт, да и форма звездный дом быть еще далеко не эллиптический, как сейчас.

сброс-терминал -- это семь глубокий, до двести километр, пирсов, протягивать вглубь внутри сброс-полигон -- тот часть космопорт, куда стекаться и свозиться жидкий, твердый и газообразный отходы жизнедеятельность рукотворный планета. жидкий и газообразный отходы здесь в гигантский автоматический завод разделяться на фракция, часть который замораживаться и брикетироваться, а часть -- закачиваться на борт гигантский пластиковый пузырь, одноразовый баржа, который затем вывозиться в пространство мощный буксир. часть этот баржа отгоняться к близкий планетный система и сбрасываться в звезда (особенно в сверхгорячий белый гигант ахернар, до который хотя и относительно далеко для буксировка -- чуть много сорок три парсек -- но планетный система у он нет, так что он никто не принадлежать), часть -- буксироваться далеко и обрушиваться на поверхность отработанный сырьевой планета-труп, чтобы компенсировать потеря они масса и предотвращать изменение их орбита.

твердый же мусор здесь, на сброс-полигон, сортировать и обрабатывать. часть идти на мусоросжигать комбинат, давать космопорт вторичный углеводород и дополнительный тепло. часть утилизироваться: к пример, пищевой отходы измельчаться, перемешиваться и идти на подкормка колоссальный планктонный-хлореллов плантация в трехсотый горизонт, давать основа весь цикл производство пища и кислород в звездный дом. часть же -- особенно тот металлический и минеральный отходы, перерабатывать который в космопорт нерентабельный -- опять же брикетироваться, грузиться на самоходный баржа-мусоровоз и вывозиться для переработка на планета периферия. ряд индустриальный мир имперский периферия нуждаться в такой недорогой вторичный сырье для производство, продукция который идти в конечный счет на польза сам же космопорт; а некоторый независимый периферийный мир покупать такой вторсырье потому, что лишенный соответствующий первичный природный ресурс.

понятный дело, работа на сброс-полигон, да и на сброс-терминал, далекий от высота престиж. работать тут, в основный, иммигрант, да и они называть свой служба скромно: "обработка специальный груз". впрочем, много рабочий рука здесь и не нужно: здесь не периферия, занимать хоть что-нибудь излишек население не проблема, так что оба этот зона принадлежать к число самый автоматизированный производство космопорт.

в семь сорок диспетчерская служба космопорт получать сообщение с приближаться мусоровоз, принадлежать неизвестный частный компания с далекий периферийный планета уусимаа. капитан сообщать, что идти без фрахт, и просить разрешение ложиться в дрейф, чтобы улаживать деловой вопрос с руководство сброс-полигон. причальный служба в лицо (по чистый случайность) не компьютерный аватара, а настоящий живой диспетчер лурдес брейтуэйт, давать мусоровоз дрейфовый коридор и переключать на диспетчер сброс-терминал с то, чтобы капитан вернуться на она канал, как только улаживать свой бизнес.

капитан мусоровоз 947-10, представляться диспетчер сброс-терминал как шкипер пекка йоулупукки, давать диспетчерская полагаться в такой случай полноценный видеопоток со свой борт, чтобы диспетчер видеть он при переговоры. старший диспетчер антон гаршнек, взглядывать на физиономия капитан у себя на монитор, тут же приглушать свой микрофон и, расхохотаться, крикнуть свободный ребята за соседний пульт:

- народ, глянуть, какой тип -- настоящий периферийный медведь!

двое-трое, у кто быть пауза между проводок плановый судно, подходить и тоже засмеяться. на экран виднеться чрезвычайно серьезный и даже мрачный ряха ширина во весь кадр; ряха зарастать густой, но короткий, слегка всклокочивать борода, маленький голубой глазок выглядывать из-под низко нависать кустистый бровь, а на лоб быть надвигать какой-то невообразимый шерстяной шапка, вроде колпак.

диспетчер, все еще посмеиваться и покачивать голова, расходиться по место, и тогда гаршнек, усилие воля скрывать улыбка, включать микрофон и сказать:

- слушать вы, шкипер.

- Anteeksi... Huomenta, yhdeksдn neljд seitesmдn kymmenen... -- разражаться ряха с борода поток незнакомый слово на неизвестный язык.

- стоп! -- восклицать озадаченный диспетчер. -- я не понимать. говорить на линка?

бородач на экран разочарованно крякнуть. он не видеть диспетчер (подавать контактант видеопоток от себя диспетчерская не обязанный), а потому упорно таращиться в центр экран, так что у гаршнек возникать малоприятный ощущение, что шкипер пристально разглядывать его рот.

- я говор по-линка, -- разражаться наконец бородач на ломаный линк. -- толикий пилохо, из-звинитть меняа. какк жаалко, что ваас не гов-воритть по-финск. у наас вотт каккаяа проблемма. наас идти на Земляа-боольшайя, и тамм они фрахтт наш отменяйя. таккайя большайя му-уссоровозза гоняйя тудаа и сюдаа, разоряться можно. нетта ли у ваас какой фраахт, наас любой му-усор интересуйя, даже наличный мочь платить.

- понимать вы, борт 947-10, -- сказать диспетчер, не рисковать произносить вслух фамилия шкипер во избежание разночтение. -- связываться с коммерческий отдел сброс-полигон, подождитть минутта.

приглушать микрофон и переключаться на мусорщик космопорт, он шепотом выбранить себя за то, что невольно заговаривать с липучий акцент шкипер йоулупукки (не обижаться бы он, кстати -- о буйный и горячий нрав выходец из финляндия в космопорт много говорить как раз сейчас: два день назад весь телеканал облетелый история ресторан "Finlandia" в субурбий, который разгромить пять упиваться до поросячий визг турист из хельсинки). побеседовать с коммерческий отдел, он переключаться обратно на мусоровоз с уусимаа.

- борт 947-10, быть у вы правительственный лицензия на ввоз мусор на ваш планета?

- конеэчно, -- отзываться шкипер, все так же неимоверно серьезно и пристально глазеть в центр экран. -- наас весь нааша планетта уусимаа кормить. нааша планетта беэдной, вторичный сырье сильно давать-давать.

на терминал диспетчер появляться пересылать с борт мусоровоз текст лицензия. диспетчер привычно загнать верительный пакет лицензия в крипточекер, который тут же опознавать лицензия как действительный и подпадать под целый ряд необходимый имперский документ, название и номер который моментально выстраиваться длинный столбец в правый колонка окно крипточекер.

- хорошо, -- кивнуть гаршнек. -- ну что ж, давать вы разрешение на вход в четвертый пирс сброс-терминал, причал вы определять причальный служба (он движение левый рука отсылать причальный служба свой разрешение). после стыковка ваш суперкарго должный немедленно связываться с коммерческий отдел, контрольный номер два-семьсот семь-одиннадцать. они нуждаться в большой мусоровоз, который мочь простаивать под загрузка не мало два сутки -- у они идти крупный, но дискретный по время поставка партия списывать кабель, порядок десять тысяча тонна. они готовый отдавать по шесть марка за тонна, предоплата двадцать процент. вы устраивать?

- дваадцать процеэнт по безнал? -- тут же уточнять шкипер. ух, какой коммерческий огонек сверкнуть в маленький глазок волосатый йоулупукки! именно этот огонек куда весомый легальный лицензия убеждать диспетчер в то, что это действительно серьезный периферийный мусорщик. ну и силуэт корабль, получать с дрейфовый стоянка: ничто иной, кроме как мусорщик, это колоссальный корыто с два массивный грушевидный двигательный установка, на нос и в корма, быть не мочь. -- наас наличный платить. дваадцать процеэнт не пойти, наас давать наличные десять процент. мы же ещоо и простояать мочь доолго. скидочка изволить.

диспетчер еще раз связываться с коммерческий отдел и тут же переключаться обратно на предприимчивый йоулупукки:

- они согласный. инкассатор вы к шлюз присылать. удачный фрахт.

- Kiitos, -- торжественно отвечать шкипер, все так же таращиться в центр экран. -- благодар ваас, диспетчер.

гаршнек переключать мусоровоз на причальный служба и заниматься другой дело, но до конец смена тот и дело посмеиваться, вспоминать сверхсерьезный шкипер с его десять процент наличные.

* * *

защищенность цокп превосходить самый строгий мыслимый норма. всего два тоннель вести внутрь он броня, упираться в контрольно-пропускной пункт, который при нужда мочь бы выдерживать и даже отбивать атака любой интенсивность. в тот время, когда от поверхность космопорт командный пункт отделять всего несколько горизонт, этот КПП быть спроектировать как настоящий космический бастион, ничто не уступать по мощь боевой рубка тогдашний имперский крейсер и торпедоносец и вполне способный противостоять попытка прямой прорыв с такой корабль (подобный который в тот время единственный потенциальный противник -- единый земля -- еще и не иметь: мощь тогдашний ударный флот земля, предшественник нынешний флот синий флаг, зиждиться не на большой ударный корабль, а на туча штурмовик-истребитель, вылетать с борт маневренный и скоростной по тот время "катероносец").

поэтому, если кто-нибудь и мочь приходить в голова мысль захватить командный пункт, захватывать он надо быть бы изнутри.

ни один операция подобный род за весь история человечество, как известно, не обходиться (да и принципиально не мочь быть осуществлять) без предатель. грубо? скажем иначе: без то, чтобы внутри осаждать крепость (конкурировать организация, преследовать банда, вражеский спецслужба) кто-то не начинать бы работать на противник. совершенно неважно, из какой соображение: идейный, меркантильный или же из месть. больше то: сколько ни расследовать преступление банда (ни осаждать крепость, ни анализировать деятельность вражеский разведка), победа нереальный -- ну, или почти нереальный -- без то, чтобы кто-то не внедряться в банда. ну, или без то, чтобы кто-то в гарнизон крепость не принимать очень выгодный предложение.

поэтому проникновение внутрь цокп становиться возможный только тогда, когда после неделя изучение устройство броня внедрять в персонал человек (а точно, подкупать член персонал) обнаруживать факт существование аварийно-спасательный канал в броня, узнавать принцип их открытие изнутри и вскрывать запор.

билли хиггинс не очень везти: он поддаваться свой любопытство как раз в тот момент, когда член "группа 17" приступать к давно спланировать, хорошо подготовить и наконец-то санкционировать проникновение в центральный объединять командный пункт звездный флот империя галактика.

впрочем, он на самый дело все-таки повезти: он не бросать в межсекторный пространство, где жить он в отработанный воздух, остыть почти до минус пятьдесят, оставаться бы несколько минута. увидеть на его грудь нагрудный табличка сетевой инженер, командир первый отряд "группа 17" соображать, что такой человек мочь понадобиться, и распоряжаться надевать на билли респиратор и втаскивать вместе с оборудование и оружие наверх, в "застенок".

к этот момент предатель в цокп (как раз только что заступать на смена) со свой рабочий место уже подавать на контрольный пульт внутренний охрана заранее записывать картинка и телеметрический информация пустовать, мерно помаргивать индикатор аппаратура пространство "застенок", так что никто в охрана не заподозривать неладный.

в течение сто двадцать минута весь четыре отряд "группа 17" проходить через шлюз аварийный лаз и сосредоточиваться в "застенок". сорок пять боец в "субзвездный" скафандр, вооруженный до зуб, сидеть вдоль стеллаж с аппаратура. по приказ командир сорок из они погружаться в боевой медитация: по план, ждать начало захват оставаться не мало час. сигнал должный быть приходить снаружи: командир "группа 17" подключаться к заранее указывать предатель канал сетевой концентратор и выводить на свой блокнот постоянно обновлять лента новость имперский информационный агентство. в ожидание сигнал он закрывать глаз и заниматься нехитрый ментальный гимнастика. трое командир подгруппа собираться у выход из "застенок". двое охранять выход, третий поглядывать на командир группа, который должный быть подавать команда к начало захват.

четвертый сидеть в самый конец "застенок". он тоже медитировать, но не закрывать глаз, по метод "бессонный демон". наливаться кровь, его глаз неотрывно смотреть в лицо приходить в себя билли. билли не мочь пошевелиться: на он быть наручник, нога тоже что-то сковывать (он не видеть, чем), мультиком на он уже не быть, а проблема с возможный крик быть решать просто: его рот и нос по-прежнему закрывать респиратор. впрочем, надежно все от попытка подымать тревога билли удерживать неотвязно таращиться он в лицо пронзительный, покрывать красный прожилок глаз человек с мегаваттный скрэчер, сидеть в строгий медитационный стойка напротив он. тот вряд ли рассчитывать на какой-то гипнотический воздействие, но билли не мочь заставлять себя ни пошевелиться, ни подумать о что-то связной, ни то более отводить взгляд от глаз человек напротив. особенно страшный быть оттого, что, кроме этот глаз, билли больше ничто не видеть: черта лицо командир подгруппа быть скрывать дымчатый стеклопласт шлем, в который много или менее прозрачный снаружи быть только верхний часть. правда, билли мочь разглядеть, что этот человек принадлежать к... даже про себя не мочь бы он сказать "черный раса" -- с детство въедаться в подсознание, что за слово "черный" можно по шея схлопотать... -- к африканский раса. глаз его почему-то вдруг напоминать билли взгляд то полисмен, который часто останавливать он при выход из школа со слово: "нет ли у вы при себя недозволенный предмет, молодой человек?". у билли никогда ничто не быть, но полисмен (билли знать, что он звать сержант огунда) проверять только он, хотя у чер... у африканский мальчишка из их класс бывать в карман и марихуана, и местикальный смесь, и даже -- это в младший-то класс! -- разрядник. глядеть теперь в этот страшный глаз, билли только повторять про себя: ну и влипать... вот так слазить в люк... curiosity killed the fuckin' cat...

в девять пятнадцать по абсолютный командир что-то прочитывать на экран свой блокнот и подавать непонятный билли сигнал. начинаться движение. боец по приказ старший выходить из медитация и начинать быстро покидать "застенок". билли не видеть, куда они уходить -- только догадываться, что один подгруппа пойти захватывать непосредственно "флагманский звено", три остальной -- соответственно, три соседний, более крупный подразделение. билли слышать с тот сторона, где быть КПП, несколько страшный, докатиться по переборка, толчок: чуха... чуха... -- и понимать, что это выстрел из скрэчер, только треск мгновенно испепелять органика сюда не доноситься. весь мужество, какой только билли мочь наскребывать, давно уже он покидать -- с тот момент, пожалуй, как на он уставляться немигающий глаз тот ч... тот африканец. теперь же, услышать этот удар, билли и вовсе ослабнуть, утыкаться голова в стойка с аппаратура и так замирать, скрючиваться и мелко дрожать.

он не видеть и не слышать, как боец "группа 17" вслед за прорыв через охрана мгновенно овладевать командный пункт. весь смена оказываться под прицел, весь охрана внутри помещение уничтожать, а КПП заблокировать изнутри. весь специалист смена быть приказывать продолжать выполнение свой обязанность. боец не мочь, конечно, заткнуть каждый рот и помешать сообщать о происходить хотя бы на борт тот корабль, с который специалист в тот момент находиться на связь. однако этот сообщение быть сводить к минимум: командир подгруппа доходчиво пообещать персонал, что каждый, кто сделать что-то подобный, быть убивать. тут же быть продемонстрировать, что это не шутка; в каждый из захватить помещение находиться кто-нибудь, кто в момент захват, когда встрепенуться быть охрана быть смести громовой пальба из скрэчер и разлетаться по помещение туча отвратительно пахнуть жирный черный пепел, ляпнуть в микрофон что-нибудь тип: "здесь у мы несанкционированный проникновение, казаться -- захват...". командир подгруппа, не колебаться, так же шумно -- напоказ -- убивать этот человек. и весь смена четыре захватить звено цокп, четыре ведущий подразделение, отделенный от остальной помещение командный пункт метровый броневой переборка, быть приводить в полный покорность: весь специалист убеждаться, что только покорность мочь сохранять они жизнь.

впрочем, нет, не все: сменщик билли, флегматичный полный гюнтер пуласка, вдруг страшно воодушевляться и становиться требовать у боец встреча с какой-то главный, настаивать, что это он, он, что это благодаря он они проходить через броня, что он помогать они, что он на контакт с сам главное -- а когда командир "группа 17", оставаться здесь, во флагманский звено, с первый подгруппа, велеть он не болтать, сидеть вместе со все и ждать дальнейший распоряжение, гюнтер схватывать он за рука и закричать:

- ну как же вы не понимать, я же ваш!

командир неуловимый быстрый движение ударять он нога в грудь и, когда пуласка с жалобный взвизг опрокидываться на спина, велеть свой боец надевать на он наручник и запирать в сортир, чтобы не мешать. сам же он быстро выходить через выбивать при захват боковой дверь в "застенок", проходить в дальний его конец, рывок подымать на нога скорчиться в уголок хиггинс и спрашивать он:

- ты сетевой инженер?

- да... с-сэр, -- отзываться билли еле слышно.

командир больно рвануть билли за наручник, сунуть в их замок свой кей и, еще раз больно дернуть, наручник снимать. затем, моментально наклоняться, он так же грубо, но быстро снимать сковывать нога билли ножной кандалы.

- растирать нога и марш на рабочий место! -- приказывать он билли. -- живой, я некогда.

билли не находить ничто хороший, как пробормотать:

- я уже смениться... сутки отсиживать...

тогда командир рывок откинуть с лицо забирать шлем (билли обреченно увидеть, что командир тоже черный), наклоняться к билли (он быть голова на два высокий он) и железный голос произносить:

- я ты ни о что не спрашивать. я сказать: марш!

спотыкаться на затекший нога, билли побрести прочь из застенок. командир же подносить к лицо свой блокнот, на время захват оставлять они включать.

на лента новость ииа он с удовольствие еще раз прочитывать:

"09.14. управление звездный флот в космопорт сообщать, что с 9.00 до 12.00 в связь с чрезвычайный событие в конфедерация человечество причал космопорт не быть принимать регулярный и чартерный пассажирский и грузовой рейс из порт конфедерация, а намечать на этот период вылет в таковой порт быть задерживать. узнавать подробно об интересовать вы рейс можно по горячий линия звездный флот (единый номер 004)".

это сообщение, нарочито бессмысленный и опровергать сам же ииа в течение буквально минута, быть сигнал к начало штурм и, конечно, не рождаться в агентство, а быть вбрасывать в он сеть извне. командир, закрывать блокнот и прятать он в нарукавный карман, на секунда взглядывать вверх и прошептать:

- ты, победа!

затем, опускать забрало шлем, он твердый шаг направляться в оперативный зал.

* * *

примерно в этот же время от двадцатый, самый глубокий причал четвертый пирс сброс-терминал на бронированный бус отбывать инкассатор, который забирать у суперкарго мусоровоз с планета уусимаа выплачивать наличные шесть тысяча марка -- предоплата за партия списывать кабель, загрузка который на борт самоходный баржа 947-10 должный быть начинать не поздно одиннадцать вечер двадцать шестой апрель. сразу вслед за инкассатор прибыль портовый власть: два таможенник, лейтенант пограничный служба полиция и инспектор иммиграционный служба космопорт. экипаж, получать тайм-аут на целый день, заявлять свой право воспользоваться так называть "портовый ограниченный въезд". действительно, такой правило иметься: в подобный ситуация, получать легальный фрахт и оплачивать весь полагаться сбор, экипаж простаивать судно мочь получать временный трехдневный виза для посещение злачный место космопорт -- в тот случай, если портовый власть на место решать, что выдача этот виза никак не подорвать основа имперский безопасность.

власть подниматься на борт все вчетвером, проводить на мусоровоз не много десять минута и все такой же плотный группа выходить с борт, что-то чрезвычайно довольный. охранник причал, толстый нестриженый малый в заношенный легкий боевой скафандр, посмотреть власть вслед с плохо скрывать зависть. вот стукнуть бы на вы, ребята, каждый по место служба, произносить он мысленно, отдавать честь садиться в свой бусы офицер. ведь каждый идиот понятный, что огребать вы только что по полсотни в карман безо всякий налог. а судя по довольный вид -- мочь, и много, чем по полсотни. может, вы, бездельник портовый, рожа жирный, и по сотня обломиться. охранник вздыхать и посуроветь лицо, твердо решать тоже что-нибудь слупливать с периферийный куркуль, который, видно, являться в космопорт рвануть какой-нибудь немаленький куш.

он выходить из свой рубка и вставать посреди проход, но так, чтобы при нужда легко дотягиваться до терминал через открытый окно рубка. следовать принимать как можно более уставный вид. он подтягивать портупея, выставлять напоказ рукоять близкобойный разрядник, и палец затолкать под налобный щиток шлем самый длинный локон давно не стричь волос.

минута через пять, не рано, из шлюз мусоровоз показываться капитан борт 947-10, шкипер пекка йолупукки. охранник уже говорить с он по интеркий вскоре после стыковка 947-10, извещать о приезд инкассатор, но, увидеть шкипер воочию, едва не расхохотаться: уж больно колоритный фигура представлять себя капитан с уусимаа. исполинский рост и телосложение, густо зарастать пегий всклокочивать щетина, в невообразимый синий шерстяной шапка до бровь, он быть одевать в огромный, но все равный туго обтягивать он могучий грудь бежевый шерстяной свитер с изображение веселый олешек и пузырястый, растянутый красный шерстяной штаны неимоверный размер. но зато поверх весь этот шерсть на он быть туго затягивать новенький желтый портупея из дорогой натуральный кожа, как на парадный форма капитан или даже адмирал федеральный космофлот, при это -- видимо, в соответствие с устав далекий уусимаа -- густо утыкивать командирский причиндалы. тут быть и сверкающий капитанский жетон, и два разнокалиберный мультиком со внешний усилитель и блестеть антенна, торчать, подрагивать, над широченный плечо капитан, и накладная планшет-карман для блокнот, из который свешиваться ярко-оранжевый кабель радиомодем, втыкать в усилитель один из мультиком, и зачем-то большой никелированный свисток, и даже парадный капитанский кортик, очень длинный, но зато в наглухо опечатывать два или даже три пломба ножны. на нога капитан сверкать здоровенный, до блеск начищать черный сапог -- казаться, тоже из натуральный кожа. небедный ребята этот мусорщик с уусимаа, подумать охранник, вот только со вкус у они большой проблема. охранник жить в космопорт уже пятый год, получать подданство имперский метрополия по лимит правоохранительный орган, и на этот основание считать, что уж у он-то со вкус все в порядок (еще бы, дома, в общежитие, у он в шкаф лежать два пара настоящий хлопчатобумажный синий джинсы!).

капитан внушительный шаг, низко нагибать голова, приближаться к охранник и оказываться на два голова он высокий. еще издалека, от середина коридор, он начинать протягивать охранник большой, какой-то неформатный (широкий, но недлинный) лист настоящий органический бумага (хреновый периферийный богач!), исписывать вдоль и поперек от рука и украшать свежий синий и фиолетовый печать таможня и иммиграционный служба, голографический наклейка, крест-накрест налеплять полоса марка уплата портовый и иммиграционный сборы и -- по правый край -- длинный столбик только что наклеивать временный трехсуточный виза. когда же охранник, невольно повиноваться внушительный жест капитан, взять этот бумага и начинать, высоко подымать бровь, читать она, капитан сказать он неожиданно тихий и тонкий голос:

- господиин сержаант, этто доккумент на выход весь нааша команда в гоород.

сержант читать, и в голова у он мутиться. вот что быть написать в бумага:

"корабль мусоровоз борт 947-10 планета уусимаа компания уусимаа мусор инкоминг и ауткоминг трейд OY.

экипаж лист.

капитан шкипер пекка йоулупукки, родилася в куусанкоски, один лицо.

суперкарга (зачеркнуть) суперкарго советник пекка йоулупукки, родилася в хямеэнлинн, один лицо.

пилот мичман пекка йоулупукки-женщина, родилася в уусикаупунок, один лицо.

Ещо пилот мичман пекка йоулупукки-женщина, родилася в кристийнанкаупунок, один лицо.

Ещо одина пилот мичман пекка йоулупукки, родилася в хямеэнлинн, земляк суперкарга, не путать, год рождество 3929, один лицо.

штурман пекка йоулупукки, родилася в суоненйок, один лицо.

второй штурман пекка йоулупукки-женщина, родилася в маарианхамин, один лицо.

карго специалист пекка йоулупукки-женщина, родилася в кауниайнен, один лицо.

Ещо карго специалист пекка йоулупукки-женщина, родилася в аньяланкоски, один лицо.

Ещо одина карго специалист пекка йоулупукки-женщина, родилася в ориматтила, один лицо.

Младшый карго специалист (грущик) пекка йоулупукки, родилася в лаппеэнрант, один лицо.

Ещо младшый карго специалист (грущик) пекка йоулупукки, родилася в пиэтарсаарь, один лицо.

кок пекка йоулупукки, родиласить иммигрант, поэтому на финн непоходить, жывет в уусикаарлепя, один лицо.

бортинженер пекка йоулупукки, родиласить иммигрант, поэтому на финн непоходить, жывет как наш суперкарга в хямеэнлинн, один лицо.

бортинженер пекка йоулупукки, родиласить иммигрант, поэтому на финн непоходить, жывет как наш капитан в куусанкоски, один лицо.

составлять капитан шкипер пекка йоулупукки, для портовый власть космопорт галактика, 26 апрель с.г.

следовать копия по-финск".

далеко идти три десяток строчка латинский буква, составлять в длиннющий непроизносимый слово, среди который сержант смочь разбирать только шестнадцать раз повторять "Pekka Joulupukki".

все это быть аккуратно, совершенно законный способ, с соблюдение весь положенный в случай столь необычный составление документ формальность, заверять пограничный полиция и иммиграционный служба. далее следовать заключение таможня о всесторонний проверка и таможенный очистка выходить в город член экипаж -- пятнадцать лицо по имя пекка йоулупукки, из который шесть -- пекка йоулупукки-женщина.

сержант на всякий случай перечитывать написать еще разок. весь этот время капитан шкипер пекка йоулупукки из куусанкоски, выжидательно вздевать кустистый бровь, терпеливо ждать, пока охранник усваивать прочитывать.

наконец охранник подымать голова, встречаться взгляд с капитан и осипнуть голос заявлять:

- ну хорошо. я все равный, почему вы все звать пекка йоулупукки, хотя шестеро из вы женщина, а пекка, судя по все, мужской имя. раз власть довольный -- я все равный. но какой леший у вы нет паспорт, а быть вот этот бумага? или у вы быть паспорт?

капитан широко и добродушно улыбаться.

- пааспортаа наама нетуу, -- пояснять он. -- уусимаа не признавать пааспортный системма.

- гм. -- охранник подбираться. -- и как вы собираться соблюдать паспортный режим космопорт?

капитан улыбаться еще широко и добродушный.

- наама пойти весь вместе, -- пояснять он. -- я буудет показаал экипаж лист с виза и мой капитанск лицензияа.

с этот слово он расстегнуть на бок второй накладной карман-планшет, симметричный тот, из который торчать кабель модем, и извлекать оттуда заливать в дорогой "невидимый" полимерный пленка лист что-то чрезвычайно плотный, внушительный и ослепительно красивый, исписывать фиолетовый чернила мало то что от рука -- кажется, даже кисточка или фигурный перо, и украшать полдюжины разноцветный рельефный печать с изображение толстый, упитанный орел, лев и лошадь. все это быть, разумеется, на финский язык, так что охранник разбирать (не без труд, поскольку писать обладать какой-то очень заковыристый почерк) опять-таки только имя Pekka Joulupukki, но зато в самый низ документ под пленка быть закатывать самый обыкновенный конфедератский синий пластиковый карточка капитанский лицензия, с характерный конфедератский полумесяц и сорока девять звезда. с чувство огромный облегчение охранник протягивать рука через окно рубка к свой терминал, вытягивать на длинный витой шнур допотопный (потому что какой же еще мочь быть на этот самый зачухать пост космопорт, подумать он с внезапный обида) ручной сканер и наводить он на карточка. сканер мигнуть, охранник переводить взгляд на монитор и увидеть там сотня раз видеть они строчка расшифровка стандартный федеральный лицензия, а над монитор в воздух нарисоваться и становиться гаснуть зеленый голографический OK.

придираться быть не к что, но охранник все медлить: масленый ухмылка уезжать портовый власть не давать он покой. видимо, капитан понимать это и улыбаться совсем уж широко и до предел добродушно. его левый ручища нырнуть в карман пузырястый красный шерстяной штаны и вернуться с полусжатый палец, который немедленно устремляться к левый рука охранник. при это шкипер (видимо, опытный в такой род дело) повертываться так, что совершенно закрывать происходить от видеокамера у шлюз, а голова охранник закрывать происходить от камера над рубка. через секунда золотой монета в десять империал нырнуть в карман скафандр сержант, и тот удовлетворенно отступать в рубка, вернуть капитан он "экипаж лист".

тогда шкипер йоулупукки повертываться к шлюз и сказать в один из свой мультиком:

- Kyllд.

из шлюз послышаться шум шаг, затем повисать секундный пауза, и в шлюз дружно и ритмично затопать.

охранник вытаращивать глаз.

в шлюз показываться первый член экипаж -- тот, который охранник уже видеть, суперкарго (лысый, но нестарый мужчина со странно давящий взгляд слегка сонный, навыкате, глаз). не глядеть на охранник, он старательный вскидывать колено в какой-то причудливый церемониальный шаг и вполголоса командовать:

- Yksi! Kaksi! Yksi, kaksi, kolme, neljд! Yksi! Kaksi!

вслед за он длинный колонна вышагивать в затылок друг друг остальной тринадцать член экипаж мусоровоз 947-10 -- впереди семь мужчина, из они трое явный "иммигрант, на финн не похожий" (два монголоид, один негроид), за они -- шесть "пекка йоулупукки-женщина". весь они глядеть строго перед себя, игнорировать охранник; у все на левый плечо висеть по вещмешок, лямка который все они придерживать левый рука. они быть очень разный возраст, от подросток до старик, но выглядеть единый сплоченный команда, хотя одевать быть кто во что горазд, едва ли не с больший яркость и пестрота, чем сам шкипер пекка йоулупукки.

охранник смотреть на старательный топать колонна, вытаращивать глаз и раскрывать рот. забывать в рука сканер вывалиться, стукнуться о бортик рубка и повисать, подпрыгивать на витой шнур. четырнадцать йоулупукки, высоко вскидывать колено и громко топать, прошагать мимо пост, выходить в транспортный коридор под мерный счет суперкарго и, повиноваться его неразборчивый команда, замаршировать на место, ожидать капитан.

- до свидааньяа, -- благосклонно сказать капитан охранник и широко зашагать вслед колонна. не в сила закрывать рот, сержант смотреть он вслед. дошагать до замыкать колонна рослый девица, капитан обертываться и вытягивать в сторона шлюз ручища с зажимать в она пульт дистанционный управление. шлюз мусоровоз с четкий шлепок захлопываться. капитан повертываться и с энтузиазм приниматься вскидывать ножища вместе со весь колонна; от его топанье под нога у сержант ощутимо затрястись перекрытие. вновь послышаться мерный счет суперкарго, колонна зашагать, вытягиваться, и свертывать в транспортный коридор, постепенно исчезать. последний, вскидывать колоннообразный нога, за угол скрываться капитан. отдаленный мерный топот становиться затихать и вскоре пропадать вдали.

только тут охранник переводить дух и заставлять себя закрывать рот. за пять год служба в космопорт такой он еще не видеть.

он вернуться в рубка пост и садиться на высокий крутиться стул, втягивать за шнур забывать снаружи сканер.

- во ведь цирк, -- произносить он наконец. -- во клоун.

он сунуть рука в карман, вытаскивать монета и тщательно осматривать. деньги быть настоящий. десять империал чеканка роберт V, 3499 год. как известно, в соответствие с основополагающий финансовый принцип империя, любой галактический наличный деньги, напечатать или отчеканивать после воцарение первый пантократор, действительный и обязательный к прием и обмен вечно и иметь твердый эквивалент в нынешний имперский марк, незначительно колебаться от столетие к столетие. золотой в десять империал на настоящий момент равняться четверть цехин, или восьмой часть гинея, или пятьсот старый серебряный марка, или пятьсот пятьдесят старый бумажный марка, или один старый серебряный цехин, или десять старый бумажный цехин (этот сержант, впрочем, никогда в жизнь не видеть), или же, наконец, пятьдесят нынешний имперский марка, неважно, металлический, безналичный или бумажный, который при нужда мочь быть обменить, скажем, на сто пятьдесят земной доллар или семьдесят пять марка телем. это быть честный, полновесный, по соображение обстоятельство вполне заслуженный взятка, так что сержант с удовольствие укладывать монета в соответствующий отделение свой бумажник, для извлечение и последующий запрятывание который он приходиться отстегивать шлем и раскрывать ворота скафандр, и даже сразу придумывать этот деньги некий применение, что вполне примирять он с экзотичность обстоятельство, приводить к пополнение его кошелек. охранник бросать взгляд на выход в коридор, где несколько минута назад исчезать маршировать йоулупукки, и расхохотаться, вспомнить, как комично взбрасывать свой ножища гигант-капитан.

- а ведь рассказывать ребята -- не поверять, -- сказать он наконец. -- на видео такой клоун снимать.

и он пожалеть, что до сей пора не заводить знакомый в тот отдел управление сброс-терминал, который контролировать видеонаблюдение за весь пост охрана причал -- а то можно быть бы попросить скидывать себя то, что зафиксировать камера над его голова и над шлюз.

* * *

в половина десятый утро транспортный коридор у двадцатый причал четвертый пирс быть пустой: кроме мусоровоз с уусимаа, больше ни один корабль у причал не быть. пятнадцать странный личность, именовать себя пекка йоулупукки, дотопать строй до остановка пассажирский бус и здесь внезапно рассыпаться полукруг, внутри который оказываться двое "иммигрант, непохожий на финн" -- пожилой негроид и пожилой монголоид. один из йоулупукки, невысокий, короче стриженый блондин, вызывать к остановка бусы. еще один, столь же короче стриженый брюнет, взять у капитан один из мультиком и приниматься набирать длинный номер со сложный префикс и постфикс, менять канал и переходить от один телефонный компания к другой. третий -- точно, третий, тот самый высокий девушка, что замыкать строй -- извлекать из свой вещмешок два устройство в глухой металлический чехол и становиться водить один из устройство вокруг себя, внимательно слушать сигнал в наушники, подсоединять ко второй устройство. спустя тридцать секунда она докладывать капитан (надо замечать, без малый финский акцент):

- кругом чисто, коридор не контролироваться.

в тот же секунда ждать этот сообщение короче стриженый брюнет набирать последний номер и, быстро отходить на несколько шаг в сторона, торопливо заговаривать с кто-то вполголоса -- опять же, замечать, без какой бы то ни быть акцент. до стоять полукруг доноситься:

- марк, старина, ты получать письмо? отлично. твой решение? я так и думать. да, я подтверждать. да, ты быть иметь эксклюзив -- если хотеть, даже до основной пресс-конференция. давать уславливаться: это быть не брифинг, пусть задавать вопрос после сообщение -- давать минута пятнадцать для вопрос. учитывать, я давать ты эксклюзив, чтобы ты прикрываться. это ведь быть прямой эфир? отлично. да, ты я понимать. да, старина. место? отлично, я знать. да. время? м-м... да, мы постараться успевать. в крайний случай накидывать четверть час резервный. ты я знать, я отвечать свой имя. да, старина. договариваться. на связь.

он повертываться к блондин и сказать:

- пресс-центр первый восточный университет имя люгер. уже аккредитоваться порядок сто сорока масса-медиа. ожидаться до триста. аккредитация продолжаться до самый начало мероприятие. начало в пятнадцать.

блондин глянуть на часы и переводить взгляд на капитан:

- пять с половина час. должный успевать.

капитан молча кивнуть.

блондин переводить глаз на брюнет.

- ты в он уверенный?

- в марка? абсолютно. он мой однокурсник и не мало мой копать против они. и он -- имя. куда более известный, чем я. он быть чем рисковать.

- бусы идти, -- подавать голос один из "пекка йоулупукки-женщина".

сверху к остановка бесшумно опускаться кабина бус. "йоулупукки" становиться быстро втягиваться внутрь, заботливо вводить в кабина два пожилой "иммигрант". они усадить у проход, между два молодой "пекка", усаживаться у окно. прямо перед они посреди проход вставать суперкарго с давящий взгляд и внимательно посмотреть сначала на один, потом на другой. тот окостеневать, будто впадать в ступор.

последний на платформа остановка оказываться брюнет, блондин и капитан. брюнет слегка хлопнуть капитан по плечо, для что он приходиться подымать рука высоко свой голова.

- браво, миша. бесподобный. ты великолепный. хорошо весь ожидание.

великан усмехаться.

- я даже понравиться. давно я не играть. я в училище блистать в курсантский театр, понимать ли.

брюнет и блондин засмеяться. капитан полезть в кабина бус.

блондин сжинать рука брюнет.

- ну, с бог, йон. теперь наш очередь. маскировка маскировка, а знание космопорт сейчас важный все. полагаться на ты: маршрут -- полностью за ты, я ни метро, ни экспресс настолько хорошо не знать.

- метро не понадобиться, -- отзываться брюнет. -- бусы подходить прямо к станция экспресс. один пересадка -- в узел грузообработка. вокзал экспресс -- в два квартал ходьба от кампус люгер. вход в пресс-центр -- не с территория кампус, там быть и полиция университет, и служба безопасность телекомпания. если все пройти по график, у мы оставаться полчаса на отдых перед начало. с бог, легин.

он повертываться и шагнуть в кабина.

легин таука -- потому что блондин быть именно он -- еще раз посмотреть на часы свой браслет и входить в кабина последний. бусы закрываться и подниматься к двигательный установка, висеть под плоский потолок тоннель. тот время йон (потому что брюнет быть йон лорд) проходить к управляющий блок бус и сказать он:

- близкий станция экспресс на красный линия, пожалуйста.

- принимать. расчетный время прибытие к станция "сброс-терминал" -- девять сорок четыре. отправляться, -- отвечать робот.

объявлять в цокп звездный флот тревога пока никак не проявляться в космопорт, и масса-медиа пока ничто не сообщать, кроме неясный намек на то, что экипаж некоторый корабль, возможно, получать отрывочный сообщение о нештатный ситуация в командный пункт. ни министерство флот, ни министерство имперский безопасность, ни полиция, ни пресс-служба двор пантократор не давать масса-медиа никакой информация, утверждать, что ни подтверждать, ни опровергать сообщение о внештатный ситуация они не мочь. то не менее час от час повторяться сообщение радио и телевидение становиться весь тревожно по тон, а сетевой новостной лента, в отсутствие реальный информация, испускать километр догадка и предположение со ссылка на весь множиться "анонимный источник" -- за который, как тут же выяснять работать в секретный кризисный центр миб группа сканирование массовый информация, стоять весь тот же несколько член экипаж (даже не пилот, который в имперский звездный обычно давать подписка о неразглашение служебный информация) ряд суд, главный образ каботажник, который случайно узнавать о то, что пилот или радист их корабль получать какой-то неясный тревожный сигнал из центральный командный (в хороший случай -- лично присутствовать при такой разговор, такой случай быть три; в остальной -- такой быть девять -- услышать о такой разговор из второй или третий уста).

в полдень первый, очень осторожный сообщение о возможный нештатный ситуация в цокп давать даже официальный радио "космопорт галактика" -- правда, даже без ссылка на источник. к этот момент уже невозможно быть скрывать, что действительно происходить нечто странный: к причал пассажирский зона западный полушарие пристыковаться по крайний мера два рейсовый корабль, потерять около 9:15 -- 9:20 по абсолютный связь с цокп и вынужденный переходить на аварийный режим, а экипаж другой суд -- число который перевалить за дюжина -- выходить на экстренный связь друг с друг и с главный диспетчерская, сообщать, что в процесс плановый контакт с цокп замечать напряженный тон и сбивчивый речь специалист контроль. еще в начало одиннадцатый утро весь плановый переговоры борт звездный флот, находиться у причал и собираться отстыковываться, начинать контролировать прибывать на борт офицер миб, внимательно слушать реплика специалист цокп. беда в то, что плановый контакт такой род быть немного (при стыковка и расстыковка, как правило, вполне достаточно компетенция главный диспетчерская, который продолжать работать, как обычно), а неплановый опасаться -- не знать, как настойчивый попытка связываться с командный извне быть воспринимать тот, кто предположительно осуществлять захват четыре главный его звено.

в кризисный центр миб в то, что это захват, убеждаться уже к десять утро: охрана четыре звено кп не отвечать, а высылать ко вход в помещение этот четыре звено военный полицейский особый полк обнаруживать, что весь вход, лифт и весь внутренний канал связь заблокировать.

особый тревога вызывать то, что захватить ключевой звено: специальный суд, управление операция черный звезда и белый звезда (два основной боевой соединение звездный флот) и флагманский.

в половина одиннадцатый в кризисный центр прибыль министр имперский безопасность маршал йоханн фон гессер, его первый заместитель генерал амон палмер и заместитель командующий звездный флот адмирал франц гомилка (сам командующий, адмирал флот эдуард голицын, вместе с его величество находиться в поездка на тель, точно -- быть на борт крейсер "вуббо оккелс" на орбита телем). командующий флот уже докладывать о происходить, и он передавать гомилок свой полномочие в часть разрешение кризис. сам он планировать переходить с крейсер на свой личный дзета-яхта и вылетать в космопорт, как только быть на то получать приказ пантократор.

несколько высокий офицер миб, включая один из заместитель министр, по приказ маршал фон гессер и специальный разрешение адмирал гомилок в десять сорок входить в командный пункт через первый КПП, оставаться под контроль особый охранный полк военный полиция миб, и располагаться в рабочий рубка оперативный дежурный. десять минута мибовец слушать обычный рабочий переговоры шестнадцать главный специалист смена с оперативный дежурный и убеждаться в то, что главный специалист флагманский звено, звено специальный корабль, белый звезда и черный звезда не вполне адекватный и явно находиться под посторонний контроль.

в одиннадцать по абсолютный, или в семнадцать по время лисс, о ситуация быть докладывать его величество. час назад заканчиваться продолжаться с десять утро церемония подписание большой декрет о независимость конфедерация тель и передача премьера временный правительство переходный период -- петер зайнеман -- символ телемский суверенитет. это быть полуистлевать бумажный брошюра с текст древний конституция телемский конфедерация, отыскивать в хранилище акт е.в. двор в космопорт, и кожаный шнуровать шляпа последний президент телем, символически бросать он под нога пантократор роберт I в день подписание акт о принятие зеленый мир в состав империя и с тот пора храниться в холодильный камера личный е.в. казна.

его величество быть утомленный и дремать в небольшой комната отдых в подвальный этаж лисский дворец вице-президент, но единственный в свой род главный терминал -- суперсовременный средство связь, объединять для его величество любой доступный канал коммуникация -- быть включать. плоский коробочка главный терминал, поблескивать массивный золото декоративный панелька, издавать приятный, расплываться в воздух звук -- тоже единственный в свой род. говорить, один из самый авторитетный музыкант империя, мехмет хаупткайзер, за сочинение этот четырехсекундный звук быть в свой время обещать -- и заплатить! -- два миллион марка, что давать он биограф повод называть один из глава свой скандальный книга "пятьсот штука в секунда".

но просыпаться после получасовой тяжелый дрема от это звук быть, конечно, столь же неприятный, как и от простой звонок будильник. то более не очень здоровый человек. пятьдесят восьмой суверен империя галактика роберт XII хайнсдорфмюллер быть еще относительно молодой: он исполняться сорок три. но он в свой время в результат заговор хозяин проводить двенадцать год в анабиоз, и хотя режим анабиоз соблюдаться очень строго, он изначально быть задавать без полный учет некоторый особенность организм его величество, уже к двадцать пять год страдать не тяжелый, но трудноизлечимый расстройство печень из-за неумеренный потребление любить он редкий и дорогой земной пиво "особый крепкий черный ляйпцихский громобой" в год его кадетский и курсантский юность. поэтому печень роберт XII к сорок год становиться давать весь более неприятный сбой, и теперь он легко утомляться, регулярно спать день час-другой и просыпаться всегда с отвратительный привкус во рот, шум в голова и колотье в бок.

едва отзвучать во второй раз тихий, нежный голосок главный терминал, воздушный полукасание-полувздох уходить в тишина, как открывать глаз еще на середина первый сигнал роберт XII хайнсдорфмюллер тихо застонать, приподниматься на локоть, вздрагивать от привычный, но все равный болезненный укол в печень, и мощный широкий ладонь со все размах оглушительный бабахнуть по золотой коробочка, заставлять она подпрыгивать и раскрываться. главный терминал быть практически неуязвимый, и раздражение его величество иногда находить неплохой разрядка в такой способ ответ на звонок.

- Scheise! -- громко и хрипло гаркнуть он, иметь в вид свой отвратительный самочувствие. звонить же -- это быть министр имперский безопасность фон гессер -- принимать это на свой счет. его голографический аватар над раскрывать коробочка терминал виновато склоняться и проблеять тенорок:

- Verzeihung, Majestaet..

фон гессер принадлежать к один из древний аристократический род империя, восходить к фамилия полулегендарный член последний совет директор компания "галактика". его величество в определенный смысл быть даже чуть мало родовитый, чем фон гессер, и об это, находиться в более приятный расположение дух, любить иногда напоминать свой министр. он ценить фон гессер, который пять год назад сменить на министерский пост сосед роберт по анабиотический ванна, старенький маршал ван стийла, умирать от инфаркт при вывод из анабиоз. фон гессер не только не быть замешать ни в какой порочить действие в период виртуальный посмертный правление хозяин -- он вообще весь двенадцать год этот прискорбный период проводить вне империя, посол на кальер, и быть очень популярный в народ, так как в тридцать восьмой год смочь добиваться от великий всенародный председатель кальер воздействие на кальерский лига футбольный судья, пересмотр скандальный судейство в матч финал галактика и, после исторический переигровка -- чемпионский титул для сборная космопорт. как аристократ, фон гессер считать допустимый иногда говорить в свой круг, и даже с его величество, по-немецки. когда роберт бывать в хороший настроение, он не запрещать это и сам с видимый удовольствие отвечать министр на язык предок, который знать в совершенство (ну, конечно, в его современный версия, уже не очень похожий на язык первоначальный имперский аристократия) . впрочем, сейчас этот знание проявляться явно не в тот форма, который быть бы приятный фон гессер. садиться на постель, прижимать рука к колющий подреберье, его величество пролаять:

- Was fuer eine scheise! Ich will weissen, von Goesser, was fuer eine scheise ist das? Greuel! Schweinerei! Die ekelhafte schweinerei!.. фон гессер, я спать! что еще?

маленький, причудливый проблескивать голубой искра помеха и фазовый сдвиг аватар фон гессер склоняться еще низко, затем решительно выпрямляться и все тот же блеять голосок, но очень твердо произносить:

- ваш величество, я решаться побеспокоить вы, поскольку в космопорт -- чрезвычайный ситуация. по весь видимость, неизвестный лицо захватить часть помещение центральный объединять командный пункт звездный флот.

несколько секунда он величество, морщиться и продолжать прижимать ладонь к бок, молча смотреть на объемный картинка. затем он резко вставать, выпрямляться во весь свой немаленький рост, схватывать из раскладывать на стол аптечка заранее приготавливать камердинер капсула лекарство и сунуть в рот. подумать еще пара секунда, он взять из аптечка трубка ливина и прижимать один таблетка ко лоб. когда он повертываться к терминал, таблетка еще всасываться, отчего на лоб его величество, прямо над знаменитый двойной складка его переносица, виднеться отчетливый синий кружок -- это придавать он худощавый бородатый лицо неожиданно самоуглубленный выражение. властитель империя стремительно стаскивать через голова длинный трикотажный футболка, в который спать, и обнажать порастать темно-рыжий волос худой, но широкий грудь. на грудь тут же упасть прядь его длинный, каштановый масть густой борода, который он носить в память о проводить в анабиотический ванна год. по мускулатура его величество быть заметно, что когда-то он быть неплохо развитый физически, невзирая на нынешний пугать худоба -- следствие многолетний анабиоз, не ликвидировать никакой диета или средство терапия. в один длинный, до колено, красный шелковый трусы его величество садиться перед терминал, упирать худой рука, локоть наружу, в колено, и наклоняться к картинка фон гессер, сухо и строго произносить только один слово:

- докладывать.

фон гессер быть не привыкать, он обычно и делать утренний доклад в тот момент, когда властитель одеваться или даже принимать ванна. он быстро, сжато и дельно излагать все, что знать сам.

монарх уже овладевать себя, да и лекарство подействовать. пока министр говорить, его величество вытаскивать из дорожный несессер, раскрывать на стол рядом с аптечка, цефалопад и надевать на голова, включать прибор и в несколько касание взять сигнал с главный терминал. едва фон гессер замолчать, властитель галактика быстро сказать он:

- рид-сигнал на мой терминал, полный объем, отчет по весь источник.

и закрывать глаз. конечно, он мочь, как быть заводить -- и как прямо предписываться дворцовый этикет, протокол и его личный статут -- начинать читать документ с экран или даже, как его блаженный память дед (да упокоеваться его грешный душа вероотступник), потребовать у помощник (тут они быть, за дверь, стоить лишь позвать) распечатывать на собственный е.в. бумага и подавать в красный сафьяновый папка "для сведение". но роберт XII сорок пятый год быть уже совсем не тот юнец, который безмысленно подчиняться дедов причуда и ересь, инспирировать хозяин, и за это поплатиться год анабиоз (спасибо, хоть не пожизненный!). и даже не тот роберт сороковой год, потрясать коварство сокрушенный заговор, но по-прежнему безмысленно идти старый дорога. мир вокруг империя и в сам империя стремительно меняться, и роберт меняться вместе с он. два год назад в ночной молитва в собор св. иоанн во дворец он давать -- нет, не обет; всего лишь клятва сам себя: за радость примирение с исконный церковь -- открывать себя перемена, находить и утверждать то, что он пока еще только про себя, пока еще только в мысль и в молитва называть новый путем империя. в этот поиск пользование цефалопадом быть далеко не единственный и уж точно не самый серьезный нарушение и этикет, и протокол, и статут, да что там говорить -- иногда и уложение империя. какой-то уголок сознание, не занимать поглощение поступать из космопорт информация, роберт подумать, что только сказать кто-нибудь его дед -- впрочем, нет, оставлять грешный старик в покой -- прадед, бертран IX, что его правнук быть пользоваться технология прямой мозговой потоковый обмен, подписывать декрет о независимость телем и быть допускать употребление свой церемониальный титул -- слово "пантократор" -- не только в акт и манифест, но и в обычный придворный хроника, и даже однажды, вызывать многонедельный сенсация в пресса, сам произносить этот слово публично, вместо положенный по протокол "суверен"! заболевать бы старичок, пожалуй -- после то, как закатывать бы сказать такой еретический чушь в имперский каторга год на семь-восемь... и это при то, что прямой ридинг тогда уже быть известный год четыреста, и сам берти-девятый, говорить, некоторый документ негласно почитывать через рид-сенсор... однако сказать: чтение -- это один, интерактивный доступ к мозг суверен -- совсем другой, и баста.

- Basta, signori, -- произносить его величество, вставать и снимать цефалопад. это быть один из три итальянский выражение, который он знать, наряду с "avanti" и "porco Dio", и он всегда доставлять невинный удовольствие поддразнивать они один из три доверенный камердинер, горбоносый карло прицци. его величество нажимать на терминал вызов одновременно камердинер и адъютант и сказать смиренно ожидать его ответ фон гессер:

- Dankbar. Warten sie, mein adlige freund. Ich brauche drei minuten. я вызывать вы сам.

картинка министр поклониться и исчезать, роберт XII вставать и приказывать входить камердинер (сегодня это быть седовласый, но ловкий и незаметный в манера яромир герк):

- повседневный, нет -- боевой адмиральский форма, минеральный вода и что-нибудь укреплять, ливовитан, к пример.

адъютант (не рассматривать, кто это быть из трое):

- весь расписание пока -- под вопрос. у я чп. предупреждать этот зайнеман, что через некоторый время, например, через час, я мочь пожелать негласно встречаться с он -- впрочем, он все равный не собираться сегодня уезжать из лисс. ждать здесь, и предупреждать капитан "вуббо" и "кантербрау", что я мочь понадобиться вылетать домой в любой минута. исполнять.

и проглатывать подавать камердинер таблетка.

тот время в кризисный центр убеждаться в то, что дело обстоять гораздо плохой образ, чем казаться сначала. по-прежнему не быть ясно, можно ли форсировать переговоры с захватить звено командный пункт, а тот время, связываться с командование некоторый корабль, находиться в ведение этот звено, кризисный комиссия выяснять, что управление этот корабль заблокировать. самый ужасный, что заблокировать быть управление весь эскадра, находиться на орбита телем. адмирал флот голицын внезапно выяснять, что не мочь воспользоваться свой дзета-яхта для вылет в космопорт: она невозможно быть выводить из дока "вуббо оккелс". аналогичный ситуация быть с "молния млечный путь", личный яхта пантократор. взаимоувязанность система управление корабль звездный флот и система контроль командный пункт впервые за весь история существование флот обертываться против он сам: да, командование весь вовлекать в скандальный ситуация корабль, по подсказка находиться с они на связь специалист кризисный центр, немедленно прерывать активный связь с цокп и переходить на полностью автономный управление, но беда заключаться в то, что ситуация автономный управление в звездный флот быть рассчитать только и исключительно на возможный в отдаленный район (или при авария в сеть связь) отсутствие прямой и обратный связь с цокп. коль скоро связь быть, даже если корабль со свой сторона отказываться от радиообмен, цокп все равный иметь возможность воздействовать на его система управление -- таков быть принципиальный особенность весь имперский корабль. для прерывание этот зависимость приходиться бы отключать весь планетарный связь и весь "нулевка" в радиус несколько световой минута от проблемный корабль, что в условие густонаселенный система толиман I быть совершенно нереально. единственный корабль, который нельзя быть заблокировать из цокп -- это яхта пантократор "молния млечный путь", но она беспомощно стоять в док торпедоносец "кантербрау", открывать который пока не представляться возможный -- шлюз быть заблокировать из командный пункт. по приказ адмирал гомилок экипаж "вуббо оккелс" и "кантербрау" начинать работа по аварийный разблокирование док, для что дока надо быть почти полностью разбирать, вручную прерывать поступление на доковый шлюз любой информация извне, и уходить на это мочь от шесть до десять час.

капитан "кантербрау", прославлять контр-адмирал шумахер, не выдерживать психологический напряжение ситуация и, вопреки прямой запрет кризисный центр, по радио обматерить командный пункт, потребовать объяснение по повод блокирование управление.

главный специалист флагманский звено усталый, но ровный голос, в который не быть слышно ни малый эмоция, отзываться:

- сочувствовать, "кантербрау"-первый. ничто не мочь сделать.

вдруг в его голос прорваться нотка паника, и он яростный шепот, отчетливо услышать и в кризисный центр, и на "кантербрау", прорычать:

- цокп захватить, "кантербрау"! заговор против пантократор! делать что-нибудь, а не жаловаться, fuckin' weenies, какой черт вы ждать? отключать мы!

после это связь с он прерываться и больше не восстанавливаться, а через некоторый время на запрос в его адрес начинать отвечать другой специалист, более низкий уровень, в голос который, кроме полный отчуждение и апатия, ничто нельзя быть услышать.

в кризисный центр склонять голова перед мужество герой, который предпочитать смерть попрание долг. однако, при весь уважение к он, выполнять его последний пожелание быть затруднительный. отключать снаружи весь цокп или хотя бы только захватить звено можно быть бы, только разрушать большой часть космопорт, включая он энергетический сердце -- рубин.

в начало первый по абсолютный на улица космопорт становиться появляться дополнительный наряд полиция: муниципальный управление звездный дом по приказ кризисный центр объявлять в полиция тревога второй степень, впрочем -- пока без ограничение гражданский свобода. только в главный диспетчерская быть закрывать вход кто бы то ни быть, и весь экскурсия в этот район прекращать на неопределенный срок. последний экскурсант с балкон стартовый-причальный служба выгонять буквально пинок, причем два их они, довольно подозрительный с вид, задерживать. к великий удивление полиция, это оказываться два легально находиться в космопорт специалист управление безопасность конфедерация, который, видимо, пытаться психократический способ определять, что же происходить в цокп: должный быть, информация просачиваться быстро, чем можно быть бы желать.

с тринадцать час усиленный мера безопасность быть вводить на весь объект жизнеобеспечение, на военный объект и в район старый ядро (в частность, прекращать экскурсия во дворец и на часть обзорный площадка, открывать вид на он). пикет полиция -- два-три полисмен с мрачный, неприступный физиономия или же полицейский робот с предупреждающе светящийся транспарант на лоб -- появляться на весь станция метро и экспресс. однако никакой активный действие полиция пока не предпринимать, хотя покидать в этот время свой жилище или рабочий место портмена, научать малоприятный опыт сороковой год, прихватывать с себя документ и постараться избавляться даже от самый невинный предмет, нарушать полицейский правило, как-то: разрядник или газовый капсула самозащита, легкое наркотик, тип местик или аббрый, и то подобный мелочь, мочь в смутный день стоить задержание и нежданный год каторга.

тот время пантократор действительно встречаться с петер зайнеман. о встреча пресса быть сообщать только в самый общий слово. о что они говорить -- не сообщаться. однако самый хваткий из освещать визит пантократор журналист выяснять, что сразу после этот встреча, в девятнадцать час по местный, на лисский космодром отправляться свеженазначать министр космический флот телем роби кригер. за его черный "ниппер", предшествовать тяжелый "ровер" охрана, увязываться микроавтобус лисский городской телеканал, в который набиваться два съемочный группа -- лисский и с только что переименовывать планетарный телеканал "свободный зеленый мир" -- и несколько вовремя среагировать репортер другой масса-медиа. конечно, кригер в этот день "пасти" не вести журналист, который объект хватать (еще бы: пантократор, блестящий имя его двор, новый президент зайнеман и так далее), а редакционный молодежь; его выезд непременно бы прохлопывать, если бы не недюжинный энергия и инициативность юный выпускница лисский университет с городской телевидение, который хватить интуиция увязывать только что прозвучать по радио сообщение о встреча пантократор и зайнеман с выезд кригер.

ни в правительственный терминал, ни на перрон, ни то более на поле журналист не пускать, но пускать к прикрывать защитный силовой поле красивый решетчатый ограда перрон на внешний пандус правительственный терминал, откуда обычно позволяться снимать прибытие какой-нибудь делегация; и они увидеть, как кригер буквально метр в тридцать от они выходить из машина и подниматься на перронный подъемник к открываться он навстречу люк небольшой дискообразный яхта. они снимать, как он подниматься на борт, и тут тот самый журналистка городской тв позвонить на мультик из редакция координатор съемка и, захлебываться от волнение, сказать, что на крыша дворец бывший вице-президент садиться три тяжелый флаер, что воздушный пространство над город патрулировать боевой катер с "кантербрау" и что, вероятный все, сейчас на космодром вылетать пантократор. через минута и репортер "зеленый мир" подтверждать по телефон, что пантократор, видимо, покидать дворец; больше то, быть сказать, что зайнеман находиться вместе с он.

так что приезжать вслед за кригер репортер оказываться во всеоружие и, пока следовать за зайнеман и пантократор журналист еще только выскакивать из редакционный скаров и глайдер на посадочный площадка в полкилометра от правительственный терминал, успевать снимать сквозь ограда, как, спускаться на лифт с крыша терминал и ступать на красиво переливаться голубой поверхность парадный перрон, его величество, одевать в простой, но прекрасный свой строгость боевой адмиральский форма (изящно, но мужественно контрастировать с его длинный борода), жать рука провожать он зайнеман и в сопровождение весь несколько человек подниматься на борт яхта, люк который перед он распахнуть лично министр кригер. подбегать орава ведущий журналист империя и телем успевать только снимать, как закрываться люк и как яхта на гравистатик медленно ползти вдоль перрон к стартовый позиция, а затем взмывать в небо, сопровождать выстраиваться вокруг она в боевой порядок атмосферный-орбитальный катер с торпедоносец "кантербрау". зато потом к ограда со сторона перрон приближаться в сопровождение два охранник президент зайнеман и сделать краткий заявление, который доставаться весь журналист в равный степень:

- привет, ребята (свист, аплодисменты, крик: "мистер президент, куда полететь пантократор?"). его величество роберт XII срочно отбывать в космопорт, в связь с чрезвычайный происшествие, о который я до официальный объявление не хотеть бы говорить. независимый тель счастливый оказывать услуга суверен империя галактика: его величество по определенный причина не мочь воспользоваться собственный яхта, и министр космофлот роби кригер предлагать он свой корабль, яхта "лестер", на который сам отвозить его величество в космопорт. визит его величество на тель не прерывать, а только приостанавливать, и он непременно к мы вернуться, как только он позволять ситуация. давать пожелать он успех: ситуация там серьезный (крик: "да что там случаться-то, мистер президент?"), да вы сам через пара час обо все узнавать -- слушать "космопорт галактика", наверное, и первый канал что-нибудь показывать. пока, ребята, спасибо за внимание, ai'v gat work tu du.

последний слово он произносить по-тоскалузски, что местный журналист очень польстить; он проводить одобрительный свист и аплодисменты, и отхлынуть от ограждение телегруппа тут же, развертываться, выстраиваться на внешний площадка перрон полукруг, нацеливать камера на виднеться на горизонт груда лисский небоскреб: тот, кто снимать "в запас", одновременно скачивать снимать материал на редакционный сервер -- чтобы отснимать пейзаж для перебивка; тот, кто работать в прямой эфир -- чтобы, вставать на их фон перед свой камера, в мера собственный разумение комментировать происходить для зритель. а к группа лисский телевидение и "зеленый мир", единственный обладатель полный метраж по весь происходить, выстраиваться очередь желающий этот метраж приобретать, и уже послышаться неизбежный в такой случай "только наличный, ребята, и сто процент вперед", и побежать репортер и администратор в нижний вестибюль терминал -- к банкомат. юный выпускница с лисский канал затаенно улыбаться: она оператор снимать кригер, пантократор и зайнеман так, что она быть в кадр и, глядеть в голографический зеркальце на камера, комментировать происходить за спина. она знать, что откомментировать очень удачно, без запинка и неглупый, и понимать, что сегодня весь день она быть показывать сотня телесеть по весь галактика. она уже позвонить главный редактор новость с она канал, сказать, что доля аудитория, смотреть в прямой эфир этот репортаж, впервые в история канал превышать 15 процент, и что она ждать премия и назначение старший специальный репортер. и она знать, что быть занимать этот должность не очень долго: к она уже подходить седой знаменитость с имперский первый канал, поздравлять и вполголоса намекать, что в конец год истекать контракт они корреспондент на телем и что неплохо быть бы поговорить кое о чем, и визитка знаменитость уже перекочевывать в память ее блокнот. отлет зайнеман обратно в город не снимать: на посадочный площадка в лисс, где он мочь приземляться, он тоже ждать приличный орава репортер, пусть теперь они отдуваться. только камера корреспондент конфедератский канал "планета земля", тянуть время в прямой эфир, пока администратор скачать наконец у "зеленый мир" репортаж, проводить флаер президент, красиво уходить в сопровождение два флаер охрана в сторона центр лисс.

часть второй

государственный преступник

в процесс подъем на высокий орбита телем министр роби кригер практически не разговаривать с пантократор: быть не до то. призывать охранять яхта катер "крыло дракон" (флагманский звено истребитель личный охрана пантократор, часть который сейчас базироваться на "кантербрау") на самый дело очень он мешать, так как на сканер они, надежно защищать от обнаружение противник, видно не быть, а ответ их опознавательный система "свой-чужой" аппаратура безнадежно гражданский яхта "лестер" не читать. кроме то, сохраняться теоретический опасность то, что захватить командный пункт злоумышленник смочь не только блокировать управление "вуббо оккелс" и "кантербрау", но и какой-то образ воздействовать на их боевой система, через они атаковать яхта. однако встреча с оба корабль он счастливо избегать, проскочить по восходящий траектория, пока они быть закрывать от оно планета; пилот же катер оказываться ребята не промах и деликатно, как слепой, сторониться "лестер" сам. потом телемский диспетчерская давать он направление и сектор для гиперпереход, и кригер пускать яхта на разгон. только тогда он обертываться к пантократор.

- хотеть еще раз поблагодарить ваш величество за то, что соглашаться лететь со я, -- вежливо сказать он, поправлять свой длинный, стягивать в хвост волос, свисать из-под гарнитур подшлемник. -- я понимать, что не мочь обеспечивать ваш величество должный комфорт...

роберт сидеть позади он, слева; правый задний кресло пустовать. министр двор шиманский, без который пантократор по протокол не мочь путешествовать, а также адъютант и два телохранитель в кабина не быть. кригер размещать телохранитель и министр в каюта, а адъютант -- в камбуз, где тоже быть один кресло. яхта и впрямь не отличаться комфорт.

- какой уж там комфорт, капитан, -- отзываться роберт. -- спасибо, что предлагать этот вариант. с такой пилот я готовый лететь хоть в одноразовый торпеда. вы же, я помнить, пилотировать в сороковой мой "молния"? она ведь даже мало ваш "лестер".

кригер засмеяться.

- это верный, но сравнивать они нельзя. говорить, новый джампер хорошо, но они я сам в дело не видеть. так что "молния" быть хороший корабль, который я управлять. это превосходный яхта, ваш величество.

властитель кивнуть.

- она для мой отец построить верфь орманс в двадцатый. вы знать, я до сей пора не хотеть она менять. хотя джампер, конечно, приходиться приобретать. а какой постройка ваш "лестер"?

- телемский, конечно. ни орманс, ни даже паркер я не потянуть бы, а на конфедератский налог большой. кстати, ваш величество, этот кораблик я купить отчасти и на ваш деньги.

пантократор засмеяться от неожиданность.

- как это?

- если ваш величество помнить, в сороковой, когда вы счесть возможный награждать участник событие в космопорт, ваш указ я быть возвращать право трудоустройство в звездный флот и выплачивать компенсация за год, вынужденно проводить вне служба. ну, помимо присвоение капитанский звание. так вот этот компенсация за двадцать два год, который я проводить вне звездный, составлять примерно миллион сто тысяча марка. вот за семьсот пятьдесят я и взять тогда этот красавец.

наклоняться влево, его величество из-за плечо кригер глянуть на консоль управление.

- мощно идти, -- одобрять он. -- хороший движок.

- движок три четверть цена и стоить, -- объяснять кригер. -- двадцать два меганобель мощность.

пантократор по-простецки присвистывать. он носить адмиральский звание, как главнокомандующий звездный пехота и звездный флот, но оно не быть чистый формальность. в бытность свой кронпринц он проходить обычный кадетский школа и затем -- то же имперский высокий командный училище, что и кригер, и сам быть неплохой пилот, хоть с восемнадцатилетний возраст, когда выпускаться из училище с погон мичман, почти ничто уже и не пилотировать. так что цифра, называть кригер применительно к этот маленький кораблик, действительно он впечатлить: такой мощность мочь обладать двигательный установка средний эсминец или рейдер.

пантократор переводить взгляд с консоль на лицо кригер. почувствовать взгляд властитель, тот обертываться к он и выдерживать взгляд бестрепетный.

- а сказать, реостат... -- пантократор внезапно называть он давний прозвище, давать понимать, что хотеть говорить максимально доверительный. -- допускать, мы действительно сталкиваться с широкий заговор. допускать, престол галактика поколебаться. вы теперь -- министр независимый телем. на чей сторона вы быть?

реостат крякнуть, отстегивать ремень и вставать. пока корабль идти на разгон, он мочь не трогать управление. высокий, чуть сутулый, он приседать на подлокотник кресло пантократор, который никак не отреагировать на этот неслыханный нарушение этикет, глядеть на жесткий, с крупный, резкий черта лицо реостат снизу вверх.

- я быть на ваш сторона, -- сказать он серьезно. -- я важно весь человечество, роберт.

пантократор удовлетворенно кивнуть, услышать свой имя. такой уровень доверительность он редко удаваться достигать с придворный; помниться, в сороковой, когда он встречаться с тогдашний президент галактический совет конфедерация, они со второй день звать друг друг по имя -- и сейчас реостат остро напоминать он тот время.

- я важный не империя, не конфедерация, и даже -- верить ли -- не тель, -- продолжать реостат. -- я важно, чтобы изменение в мир происходить постепенно. человечество редко удерживаться от революция, и всякий раз любой революция отзываться долгий, болезненный хаос, ломать жизнь множество человек. мы оба знать история. в тот редкий случай, когда удаваться удерживаться от революция, история отзываться такой длительный всплеск положительный развитие, что этот период входить в учебник как образец золотой век. не зря пантократор иеремия святой быть канонизировать; казаться, что тут такой -- ну, не становиться воевать с конфедерация, подписывать пакт о принцип, но ведь цена этот подпись оказываться три столетие удивительный расцвет и империя, и земля!

- конфедерация, -- машинальный поправлять роберт.

- да. и я уверенный, что сейчас мы опять подходить к какой-то водораздел. быть мудрый, роберт. и я быть на ваш сторона. и зайнеман быть на ваш сторона. и хороший человек в конфедерация. и народ, главное -- народ быть на ваш сторона, роберт.

пантократор молча сжинать рука реостат. потом, когда тот подниматься и становиться опять пристегиваться в свой кресло, сказать он с едва уловимый усмешка:

- я надо быть в сороковой сделать вы дворянин, реостат. становиться бы теперь адмирал, назначать бы я вы свой личный пилот...

и сам засмеяться.

кригер хмыкнуть и отвечать:

- ничто бы не выходить, ваш величество. я из семья, как это теперь называться на независимый телем, с давний демократический традиция. попросту говорить, вырастать на улица. дворянин из я, признаваться, выходить бы хреновый.

роберт покачать голова и вдруг спрашивать:

- реостат, что вы знать о то, как жить легионер таука после сороковой?

реостат мгновенно обертываться, быстро смерить пантократор взгляд и опять отвертываться к консоль.

- я вы отвечать. обязательно. чуть поздно. извинять, до прыжок минута.

и, полагать рука на сектор интерком:

- господин пассажир, внимание. через пятьдесят шесть секунда входить в гиперпереход. ложиться удобно, проверять, хорошо ли пристегнуть ваш ремень.

он поерзать в кресло, устраиваться плотно, и, не оглядываться, произносить:

- ваш величество, голова в подголовник. гиперскачок у мой корыто довольно жесткий. выходить в зона получасовой маневр. думать, быть во дворец к пятнадцать по абсолютный.

помолчать, очень тихо добавлять:

- мы с вы обязательно поговорить о таука.

яхта кануть в гиперскачок. вывести она в субъективно значительно более темный, нежели орбита телем, пространство один из стандартный финишный зона космопорт, реостат закладывать тормозной траектория, рассчитывать путь вхождение в северный полярный коридор звездный дом. одновременно он, по указание появляться в рубка адъютант пантократор, связываться не с причальный служба, а с кризисный центр миб. по команда, подавать оттуда, вокруг яхта вскоре возникать три боевой катер SPX из "крыло дракон". как быть заводить, пилот лично поприветствовать его величество. два из они роберт узнавать по голос, третий -- нет, но это не удивлять он: в "крыло дракон", насчитывать сорок боевой единица (половина быть сейчас на орбита телем в док "вуббо оккелс") служить свыше сто двадцать пилот, состав который меняться, хотя и крайне редко -- служить в "крыло дракон" считаться высокий предел карьера боевой пилот (как в конфедерация -- служить в личный эскадрилья президент).

впрочем, реостат не надо быть узнавать или не узнавать пилот по голос. в отличие от адъютант и даже самый пантократор, он сразу замечать неладный: третий катер зайти яхта в хвост. истребитель эскорт делать это быть не должный.

реостат глянуть на сканер. истребитель сзади отражаться на немой молчаливый силуэт. сигнал "свой-чужой" и здесь не читаться, он даже не мочь определять бортовой номер боевой машина.

- кризисный центр, -- сказать реостат в микрофон подшлемник, стараться сохранять спокойствие. -- мы встречать три катер. один зайти я в хвост под атака.

- что за черт, -- послышаться в наушники.

- под атака? -- переспрашивать пантократор. -- вы уверять?

- не отвлекать я, ваш величество, -- огрызаться кригер. пантократор промолчать: отвлекать пилот и впрямь не стоить.

- катер SPX, "крыло дракон", борт ноль-тринадцать! -- быстро говорить тот время диспетчер кризисный центр. -- отвечать кризисный центр. занимать штатный место в строй! в строй, борт ноль-тринадцать!

видимо, кризисный центр смикшировать канал, потому что на борт "лестер" становиться слышный весь переговоры диспетчер.

- кризисный центр, говорить "крыло дракон", борт ноль-двадцать два, -- послышаться новый голос. -- у я наводить отказ управление.

- кризисный центр, здесь "крыло дракон", борт ноль ноль-семь, -- эхо отзываться второй истребитель. -- у я наводить отказ управление.

кризисный центр секунда три молчать, потом послышаться решительный голос (пантократор узнавать адмирал гомилка).

- борт ноль ноль-семь и ноль-двадцать два, отрубать внешний контроль и весь радиосвязь. аварийный действие в автономный режим. защищать яхта "лестер", борт тель -- двенадцать-сто шесть.

- быть, -- почти одновременно отвечать пилот, и их несущий частота пропадать. почти мгновенно оба катер по сторона "лестер" становиться неуклюже расходиться.

- борт ноль-тринадцать, -- говорить тот время гомилка. -- отвечать кризисный центр. как ты? лейтенант угорт! лейтенант нодак угорт, верно? отвечать! в строй, ноль-тринадцатый!

два другой истребитель медленно маневрировать вдоль борт яхта, недоступный теперь для связь. для то, чтобы полностью переводить управление в автономный режим, нужно быть время, несколько секунда по крайний мера -- и в этот секунда катер вряд ли мочь выполнять боевой задача: пилот быть крайне занимать переключение режим едва ли не весь бортовый оборудование. впереди медленно расти гигантский ком конструкция космопорт, светиться во тьма, как рождественский елка. казаться, "лестер" падать на этот грандиозный рельефный поверхность.

а катер сзади, не отвечать на вызов, тот время довертывать на один из истребитель и давать по он боевой залп.

надо отдавать должное пилот атаковать катер: это быть блестящий специалист. он успевать давать полный газ и вывести свой машина из-под основный удар, но три параллельный разряд из мощный лучевик SPX, делать машина этот класс самый грозный в свой класс боевой единица, хотя и не поражать его катер, но основательно встряхивать. хвостовой часть катер, раскаляться до тускло-коричневый свечение, потерять весь шесть гравистат, выступать полушарие силовой система, так что истребитель становиться беспомощный. его завертеть, и он отставать.

второй истребитель сразу сбавлять скорость -- это все, что он сейчас, не успевать переключать режим, мочь сделать -- и, такой образ, зайти нападать в хвост. тогда борт ноль-тринадцать, подаваться вперед, стремительно преодолевать отделять он от "лестер" несколько сотня метр и почти прижиматься к яхта, синхронно двигаться метр в десять за она. теперь истребитель не мочь атаковать он, не рисковать поражать яхта.

тот время в кризисный центр позвонить женщина-оператор один из телефонный компания космопорт и недоумевающий сказать, что у она на линия какой-то лейтенант мангельсдорф с борт ноль ноль-семь, который звонить по номер экстренный вызов и утверждать, что он срочно нужно говорить с адмирал гомилка. у принимать звонок офицер хватить сообразительность переключать звонок если не на сам гомилка, то на диспетчер, находиться вместе с гомилка на связь с "лестер" и конвой.

- кризисный центр, -- задыхаться, произносить слабо слышать голос у они в наушники, -- этот пилот борт ноль ноль-семь, я звонить по свой личный мультикий, мы в зона прием космопорт.

голос быть отчетливо слышный на борт "лестер", так как идти в сумма смикшировать канал связь.

- я мочь маневрировать, -- кричать пилот, -- но весь управление огонь выводить из строй, пока я еще контролировать цокп. тут ремонт на сутки. сказать его величество, что я отдавать жизнь за он! позвонить мой семья... сказать, я любить они!

- лейтенант мангельсдорф, стоять! -- страшный голос прогреметь адмирал гомилка, но пилот уже отключаться, и на сканер кризисный центр быть отчетливо видно, что его катер пойти на таран.

только тут реостат выходить из ступор и, вцепляться в управление, давать на двигатель полный нагрузка.

пантократор, который сокрушительный вжимать в кресло, застонать. реостат бросать яхта вверх. в кабина под стремительно нарастать вес тело громко трещать обивка кресло: "лестер" не быть рассчитать на такой перегрузка.

с некоторый задержка катер ноль-тринадцать пойти за он.

наращивать скорость, в хвост он заходить катер ноль ноль-семь.

реостат закладывать "мертвый петля", пытаться отрываться от преследователь, но даже двадцать два меганобель мощность двигатель его яхта не спасать: на стопроцентный форсаж, выжимать весь из свой движок, SPX идти за он, как приклеивать -- правда, отставать на несколько сотня метр.

тускло поблескивать среди миллион огонь поверхность космопорт гора громоздиться над разворачиваться машина. сжинать зуб, реостат сквозь красный туман в глаз смотреть на сканер, на который приближаться изогнутый рельеф поверхность угрожающе мигать все близко и близко к точка яхта: закладывать траектория быть недостаточно крутой, а сделать она еще крутой набирать инерция уже не позволять.

- не получаться, -- прохрипеть кригер. -- терять квалификация... Holishit!

только сейчас пилот атаковать катер ноль-тринадцать заговаривать.

- сдаваться, "лестер", -- прохрипеть его голос в эфир. -- иначе погибать. ты же видеть, не успевать выворачивать, размазывать пантократор по космопорт. сдаваться. тормозить.

реостат застонать:

- роберт, я правда не успевать выворачивать.

и он, сбросить скорость, толчок вводить реверсный нагрузка, тормозить. обсчитывать маневр, сканер переставать мигать поверхность космопорт: угроза столкновение миновать.

катер ноль-тринадцать в упор наводить жерло лучевик на гравистат "лестер".

реостат, проскрежетать страшный тоскалузский проклятие, сделать то, что любой устав любой флот делать настрого воспрещаться: вывести разрядный емкость энергетика яхта на максимум, рывок вводить на гравистатик нагрузка, вертикально перпендикулярный курс.

"лестер" прыгнуть вверх, проскочить в метр от голубой плазменный струя боевой залп.

и тогда катер ноль ноль-семь догнать нападающий.

* * *

в восточный полушарие космопорт не так уж много высококлассный учебный заведение. об это, конечно, не написать в тот многоцветный, красивый путеводитель, который бесплатно раздавать прибывать на борт имперский пассажирский лайнер. об это вряд ли написать и в тот солидный, объемный книга о космопорт, что можно купить в любой отделение имперский управление туризм и путешествие. ну, а скучный социологический исследование, который турист не раздавать и не продавать, вряд ли читать тот, кто воспринимать космопорт по-туристски -- как большой звездный дом, где человечество наслаждаться самый высокий в галактика стандарт жизнь. такой вещь знать либо тот, кто по долг служба связанный с внутренний жизнь космопорт вообще и восточный его полушарие в частность, либо тот, кто в восточный полушарие жить. у абсолютный большинство этот человек взгляд абсолютно не туристский. они знать, что в восточный полушарие обитать всемеро мало человек, чем в западный, и что около восемьдесят процент из они бывать вне восточный полушарие редко, чем раз в два год. восточный полушарие -- чрево космопорт, его желудок, кишечник и внутренний секреция. обслуживающий этот малоаппетитный внутренность звездный дом человек вряд ли нуждаться в высококлассный образование, да и деньги на он у они, как правило, нет. рабочий, техника, оператор разный узкоспециальный система, полицейский, работник коммунальный служба, мелкий чин звездный флот (опять же техника, стюард, грузообработчик и т.п.) -- вот кто жить в восточный полушарие. и быть уверенный: если, скажем, двигательный техник звездный флот жить в западный полушарие (пусть и не в старый ядро, на это его доход вряд ли хватить, но хотя бы в северо-западный внешний сектор), то это скоро все означать, что он работать на крупный преуспевающий частный компания или же на элитный борт имперский звездный -- экспедиционный суд академия наука, сверхбольшой пассажирский лайнер и так далее. если же обитать он в восточный полушарие, да еще в южный его часть -- скоро все, служить он за грош на малотоннажный каботажник, или год, трижды в неделя, ходить на какой-нибудь устаревать обшарпанный корыто по один и тот же скучный пассажирский маршрут, тип космопорт -- станция толиман, или и вовсе сутки через трое или даже через двое дежурить на грузовой терминал, то и дело отправляться на какой-нибудь буксир или толкач беспилотный баржа в полтора-двухчасовой разгонный или тормозной вылет.

ясный дело, подобный публика и их ребенок не особенно нужный престижный университет. практический знание, вот что нужный восточный полушарие. здесь всего двадцать девять университет (в западный -- триста сорок пять, даже в крошечный старый ядро -- около шестьдесят). абсолютный их большинство нацеливать на сугубо практический нужда полушарие. если и быть здесь действительно высококлассный учебный заведение, диплом который не стыдно повесить у себя в офис, то это только и исключительно первый восточный университет, носить имя один из основоположник имперский академия наука -- доктор рюгге-арне люгер, создатель великий в свой притягательный непостижимость теория поток, благодаря один из неожиданный практический применение который гравикомпенсат в двигательный установка инерционный космический корабль не терять свойство сверхтекучесть при быстрый температурный скачок.

университет люгер находиться в самый центр полушарие высоко граница старый ядро, занимать около тридцать горизонт -- от верхний двухсотый до нижний трехсотый. это очень значительный территория, но собственно кампус -- это только десять горизонт в непосредственный близость от вокзал "университет люгер". остальное -- вспомогательный хозяйство, благодаря который университет практически независимый от муниципальный хозяйство и мочь неопределенно долго преодолевать какой-нибудь лишение, вроде отключение электроэнергия или даже воздухоснабжение. семьсот пятьдесят год назад, когда университет быть основывать, все это быть очень существенный для сам его существование: это быть самый середина тягостный смутный год, и перспектива внезапный отключение энергия или воздухоснабжение, увы, быть самый что ни на быть повседневный реальность тот время. создавать для ребенок многочисленный жертва смутный война, он быть призывать становиться для они островок стабильность, уверенность и порядок.

теперь же университет, оставаться первоклассный учебный заведение (в ежегодно публиковаться список двести хороший университет космопорт люгер стабильно наличествовать в район тридцатый место, а по количество студент быть на второй после галактический), носить еще и почетный звание "памятник имперский история", поскольку, в отличие от большинство другой подобный место, никогда не перестраиваться. это быть, пожалуй, единственный открытый для публика место в космопорт, где доминировать не желто-зеленый цвет, а серо-голубой, как в древность.

когда референт продюсерский компания "новость без граница", который возглавлять легендарный имперский тележурналист марк пекарский, начинать обзванивать весь ведущий масса-медиа космопорт с приглашение на пресс-конференция, обещать крупный сенсация год (разумеется, после отделение телем от империя, думать многий) -- никто не удивляться выбор место. напротив: пресс-центр люгер часто фигурировать в новость как место проведение самый скандальный, самый сенсационный мероприятие. дело в то, что по до сей пора не отменять вердикт семивековой давность люгер пользоваться значительный автономия, а он богато развитый инфраструктура позволять этот автономия реализовать: решать, допускать, миб отменять какой-то нежелательный пресс-конференция (прецедент бывать), -- внутренний полиция люгер не допускать боевик на территория университет без решение суд, а внутренний служба университет обеспечивать автономный энергопитание, воздухоснабжение и -- главное -- передача весь материал на какой угодно сервер по собственный, хорошо защищать канал.

если кто и спрашивать приглашать, что, собственно, ожидаться на пресс-конференция -- то без особый надежда получать ответ. впрочем, компания пекарский знать и верить она. "новость без граница", помимо блестящий новостной сюжет для первый канал имперский телевидение, уже год шесть поставлять на телерынок империя два аналитический программа, пользоваться огромный популярность и непререкаемый авторитет.

первый вести трое блестящий молодой журналист и один зубр старый школа, бывший политобозреватель второй имперский канал кан верзать, она называться "народ желать знать" и выходить на телесеть "галареал" (много тысяча филиал по весь империя). дважды в месяц здесь аргументированный и подробно разбираться самый социально болезненный вопрос (не только в империя, но и в тот часть периферия, что исторически быть с империя связанный) -- факт коррупция, нерадивость правоохранитель, сепаратизм, экстремизм, халатность и то подобный.

второй вести сам пекарский, и выходить она раз в месяц на первый канал имперский телевидение. она называться "глядеть правда в глаз", представлять себя цикл самый головокружительный смелый, принципиальный и безукоризненно объективный журналистский расследование за весь история телевидение в империя и пользоваться такой успех, что, выходить к пресса и видеть среди журналист пекарский, сам пантократор подходить к он и жать рука. за пять выпуск "глядеть правда в глаз", снимать в конец сороковой -- начало сорок первый год по след октябрьский событие, пекарский получать самый престижный журналистский награда в галактика -- премия имя вурлитцер, присуждаться галактический пресс-ассоциация. кстати, один из три персонаж, постоянно фигурировать в тот пять выпуск на экран в качество рассказчик и комментатор, быть йон лорд, и то, что он рассказывать, становиться основа его выходить весна сорок первый книга "жизнь против тьма".

марк пекарский не мочь показывать свой программа вне ее обычный эфирный время, до который оставаться почти два неделя. но он обладать право врезка в программа первый канал. не быть его штатный сотрудник, он то не менее приносить канал большой доля аудитория и рекламный деньги, так что, просто позвонить за несколько час (иногда даже за несколько минута) в программный дирекция, мочь выходить в прямой эфир канал не только в новостной выпуск, но даже посреди какой-нибудь фильм-блокбастер, случаться такой нужда.

поэтому на первый канал никто не удивляться, когда утро двадцать шестой апрель марк пекарский предупреждать, что у он быть сенсационный материал, с который он выходить в прямой эфир в четырнадцать сорок пять. за минута до это кончаться обычный дневной развлекательный программа, в три быть десять-пятнадцатиминутный выпуск новость. марк обещать стопроцентный сенсация, так что и начальник информационный вещание канал, и программный директор только поблагодарить он и давать задание техслужба и программный дирекция освобождать для марка тринадцать минута эфир и обеспечивать передача в эфир сигнал от его съемочный группа.

пока идти подготовка пресс-конференция (никто, кроме пекарский, даже отдаленно не предполагать, что именно она быть посвящать), личный секретарь марк принимать звонок от один из репортер "глядеть правда в глаз" и немедленно переключать он на шеф.

- я в пресс-центр миб, -- полушепот докладывать шеф репортер. -- мой источник подтверждать нештатный ситуация в цокп. по весь видимость, там незаконный проникновение и захват заложник.

еще сильно понижать голос, репортер проговаривать:

- намекать на заговор против пантократор. по звездный флот объявлять тревога первый степень, и говорить, что весь движение корабль в предел действие главный диспетчерская замораживать.

марк длинно свистнуть.

- твой источник выступать перед камера?

- нет нужда, -- отзываться репортер. -- бакгоф, начальник пресс-центр, выступать ровно в три. сюда уже подтягиваться весь канал. но я первый, и я уже обещать бакгоф для прямой включение.

марк думать только секунда.

- энцо, мы с ты, кажется, сегодня давать шорох, -- сказать он быстро. -- быть наготове. я перед новость давать в прямой эфир суперэксклюзив по конфедерация. ты не поверять, поэтому пока не быть говорить. потом канал просить два минута под реклама, потом (я сейчас позвонить начальник информация) заставка, здрасте-здрасте, и в пятнадцать ноль один ты идти с твой история, и сделать так, чтобы бакгоф все сказать мы первый. сделать -- просить у я что хотеть.

- надо сделать -- сделать, шеф, -- отзываться энцо. -- сюда еще второй группа понадобиться, если что. я быть сидеть на бакгоф, так чтобы быть еще кто-то мобильный.

- сейчас присылать ты эмили, -- сказать пекарский, поправлять очки. он сидеть в аппаратная пресс-центр люгер, временно превращать в его офис.

- не грег? -- спрашивать энцо.

- грег я здесь нужный, -- отвечать пекарский. -- здесь у я материал не слабый заговор против... ну, ты понимать.

теперь свистнуть энцо:

- что, президент конфедерация находиться в космопорт?

марк засмеяться, заколыхаться его объемистый живот.

- за что я ты любить, энцо, это за интуиция.

- так вот оно что, -- протягивать энцо. -- Porca Madonna! ладно, шеф, я на связь. значит, в ноль один.

- удача.

- с бог.

энцо отключаться. довольно посмеиваться, марк подзывать администратор, чтобы направлять на подмога энцо второй группа. он очень нравиться работать с такой умный ребята, как этот энцо.

в четырнадцать шестнадцать позвонить лорд. марк, который в этот время умеренно громко ругаться с осветитель пресс-центр, миг сменить тон (умение, который много раз помогать он в деловой вопрос) и с огромный забота в голос спрашивать:

- йон, дружище, где ты?

голос лорд слегка "плыть", что бывать, если звонить из экспресс, быстро двигаться мимо базовый станция телефонный сеть.

- в экспресс. оставаться один станция до "университет люгер". я видеть, что на станция полно полиция. что происходить?

марк быстро уходить в отгораживать прозрачный щит угол аппаратный, где у он быть временный рабочий место, и оттуда сообщать полушепот:

- большой лаж в космопорт. по слух, заговор против пантократор и захват заложник в центральный окп звездный флот. в пятнадцать час быть заявление миб.

- ты слышать? -- спрашивать лорд кто-то.

- йон, ты что, не один на линия? -- всполошиться пекарский.

- это мой напарник, -- отвечать лорд. -- не бояться. ты он должный знать. капитан первый ранг таука.

пекарский крякнуть.

- ты не уметь работать с размах мало, чем на пара миллион, дружище? -- спрашивать он не без ехидство. тогда, в сорок первый, он получать вурлитцеровский премия, полмиллиона марка, а этот пройдоха лорд сделать книга, никакой вурлитцер не получать, зато зарабатывать вшестеро много. при случай марк он это подначивать.

лорд не отвечать: марк понимать, что тот совещаться с "напарник". таинственный таука еще тогда, в конец сороковой, когда марк ездить на земля интервьюировать он по результат октябрьский событие, поражать его воображение: это быть единственный из ныне жить человек, награждать одновременно конфедератский орден солнце первый степень и имперский орден млечный путь. чтобы получать интервью, понадобиться виза начальник управление безопасность, и еще один его виза понадобиться для то, чтобы таука для интервью надевать парадный форма со весь награда, вид который тогда заставлять марка почтительно присвистывать. до сей пора он с неясный трепет вспоминать они встреча в пресс-центр валя-де-марна. он, восходить двадцатилетний звезда имперский телевидение, немало уже повидать за четыре год самостоятельный работа и вполне обоснованно считать себя прожженный журналюга, тогда, помниться, сильно заробеть: вот он сидеть возле камера в выделять он кабинка на второй ярус пресс-центр, обивать серый толстый ткань, и вот перед он в кресло возникать этот серьезный, суховатый темноглазый блондин в черный форма, сверкать орден, а он, марк, все никак не мочь понимать, когда таука входить и как садиться в кресло, с который он, марк, не сводить глаз перед то по меньший мера минута.

пока лорд что-то неясно говорить в отдаление, видимо, прикрывать микрофон рука, марка из-за стекло яростно замахать рука его секретарь. марк включать второй линия мультиком:

- что, рэнди?

- глянуть на лента ииа, -- только и сказать секретарь.

марк крутануться в кресло, протягивать рука к свой блокнот, и быстро набирать адрес имперский информационный агентство. увидеть первый строка только что, судя по время публикация, появляться сообщение, он выпучивать глаз и тут же сказать в телефон:

- йон, слушать я, быстро.

- да, -- отзываться лорд.

не отрывать глаз от прямоугольник монитор, светиться в воздух над блокнот, пекарский начинать читать:

- сообщение ииа, четырнадцать семнадцать. по многочисленный сообщение масса-медиа, его величество галактический суверен роберт XII приостанавливать визит на тель и вылетать в космопорт. в тринадцать пятьдесят пять по абсолютный он покидать телемский столица лисс на персональный яхта временный министр космический флот телемский федерация капитан роби кригер, который пилотировать сам министр. как заявлять временный президент телем петер зайнеман, приостановка визит связанный с чрезвычайный происшествие в космопорт, требовать личный присутствие его величество. сообщаться, что визит через некоторый время быть возобновлять. прибытие его величество во дворец ожидаться около пятнадцать час. дежурный по пресс-центр министерство двор барон инк кунерт подтверждать мы, что его величество экстренно возвращаться во дворец, однако не смочь подтверждать или опровергать сообщение о чп. начальник пресс-центр министерство имперский безопасность генерал бакгоф сообщать мы, что в пятнадцать ноль-ноль миб обнародоваться официальный коммюнике о внештатный ситуация в космопорт, и подтверждать сведение о то, что в звездный дом объявлять тревога второй степень без ограничение гражданский свобода. в связь с это муниципальный управление космопорт извещать мы, что сведение по режим положение о тревога второй степень доступный на весь домовый и муниципальный сеть. весь источник однозначно увязывать причина этот чрезвычайный мера с разноречивый сообщение о внештатный ситуация в центральный объединять командный пункт звездный флот. следить за наш сообщение.

- все ясный, -- отзываться лорд. -- то быть ничто пока не ясный, но откуда столько фараон -- ты я объяснять. марк, дружище, ты смочь высылать человек встречать мы на станция? мы пятнадцать человек, мы весь ехать в головной вагон экспресс, прибывать минута через двенадцать.

- сделать, -- откликаться марк, жест позвать секретарь.

- и еще один просьба, -- сказать йон. -- тут капитан таука ты что-то хотеть сказать.

- здравствовать, марк, -- услышать пекарский голос таука. голос звучать очень устало, но твердо.

- привет, -- отзываться журналист. -- рад слышать. что я мочь быть вы полезный?

- в пресс-центр, кроме мы пятнадцать, должный приезжать еще кое-кто. два человек. сделать так, чтобы они пропускать.

марк занести рука над блокнот.

- записывать.

- синтия сторвилл и джоан таука сторвилл.

марк простучать по клавиатура.

- ваш жена... и, значит, дочь?

- у вы отличный память, марк, -- отвечать таука.

- пока неплохой, -- скромно подтверждать пекарский. -- дочь сколько?

- три год.

- мочь не пускать на территория университет. легин, у вы быть возможность связываться с жена прямо сейчас?

- вероятно, да. она тоже должный быть в экспресс.

- сказать, чтобы идти не на центральный вход пресс-центр, а слева от он, в технический тоннель. там она увидеть бусы мой компания, на борт написать "новость без граница". сразу за бус -- служебный вход, через который проходить наш техперсонал. я поставлять там человек. это быть юноша год семнадцать, азиатский тип, на грудь у он карта наш компания с имя "дамир". пусть она называть он себя, показывать какой-нибудь идентифик, и он проводить она за сцена.

- благодарить вы, марк, -- услышать он в наушник. -- вы хорошо все.

- пока еще да, -- скромно отзываться марк. послышаться сигнал отбой. он ткнуть палец в мультик, отключаться, и повертываться к входить секретарь.

- рэнди, давать сюда служба безопасность, андрес или хороший сам василий, и за они -- дамира гильфан.

секретарь, кивнуть, набирать вызов на свой мультиком, и в аппаратный с два сторона входить двое, направляться к выгораживать для пекарский закуток.

- спасибо, рэнди. -- марк энергично потирать лицо ладонь, заставлять потешно выпячиваться свой толстый губа. -- что-то я еще ничто сегодня не сделать, а уже уставать. организовывать-ка я кофе, дружище.

- спать вы ночь надо, шеф, а не кофе весь день хлестать, -- отвечать секретарь. -- вы уже четыре чашка выпивать.

марк тяжело взглядывать на секретарь из-под рыжий кустистый бровь.

- да знать я, -- отвечать он неожиданно спокойно. отношение с секретарь у он быть достаточно доверительный, чтобы иногда выслушивать такой замечание. -- знать. какой тут, к черта, спать. полночь на телефон просиживать. идти, нести кофе.

секретарь исчезать, в закуток входить массивный плечистый начальник служба безопасность "новость без граница".

- Priviet, Vasili Nikolayevich, -- сказать он пекарский на сносный сибирский. тот заулыбаться. -- давать, брат, nachinayem rabotu, da? пойти человек семь к станция экспресс. головной вагон. наш фигурант. они пятнадцать. ориентир -- йонас лорд, знать, da?

- знать лорд, как же, -- отзываться здоровяк.

- ну вот. контакт с полиция или миб исключать. взять бусы. бергонци быть возникать -- сказать, я велеть. посадить они в бусы и везти сюда. Voprosi yest?

- нету вопрос. -- здоровяк по-уставный выпрямляться. -- можно идти?

- идти.

марк опять яростно потирать щека.

- дамир, заходить. быть поручение.

* * *

в кризисный центр царить тихий паника. после то, как открываться предательство в "крыло дракон", гомилка спешно вводить крайний средство -- полный заморозок движение военный корабль вблизи космопорт, кроме специально он же сам подымать. по его приказ из недра секретный пирсов близ южный полярный коридор космопорт подниматься два звено SPDIF, малогабаритный перехватчик, который не входить в состав подконтрольный сила ни один из захватить звено цокп. кроме то, этот маломощный, но скоростной машина ближний радиус действие гораздо легко отключаться от контроль извне, нежели могучий SPX, и выводить из пирс они быть уже полностью автономизированный. более то: они пилотировать курсант императорский высокий командный училище, еще даже не иметь звание. двенадцать старшекурсник быть подымать по тревога, как это случаться раз четыре в месяц, удачно укладываться в норматив тревожный вылет, справляться с трудность автономизированный управление (система позиционирование в этот режим работать с неполный функциональность), в четкий строй выходить из воронка пирс и уже приготавливаться, как обычно, получать вводный на уничтожение учебный цель где-нибудь в пара сотня тысяча километр от поверхность, вне стандартный орбита, как вдруг в наушники у они раздаваться:

- звено сапсан-шесть и сапсан-восемь, здесь кризисный центр миб и звездный, адмирал гомилка.

никто из курсант благоразумно не выражать недоверие, хотя уж больно это быть похожий на обычный шуточка командир их курс капитан шарка в тот день, когда он дежурить на кп училище. ну не мочь это быть шарк: он дежурить вчера.

- ставить боевой задача, -- нервно говорить у они в ухо голос гомилок. -- район действие -- приповерхностный зона к запад от северный полярный коридор. больший часть движение в приповерхностный зона замораживать, так что для достижение район использовать скоростной режим. в район действие дрейфовать обездвиженный дзета-яхта с нарушать режим связь и опознавание. время от время опознаватель яхта спорадически выдавать сигнал, в такой случай она видный как борт тель -- двенадцать-сто шесть. на борт яхта -- пассажир государственный важность. задача: находить яхта, взять под конвой, попытаться устанавливать связь визуально или по канал ближний действие, изучать возможность буксировка, и при наличие такой возможность или запас свободный ход яхта отбуксировать или отконвоировать она к причал номер один во дворец. за целостность яхта, жизнь пассажир и точность выполнение задача отвечать голова, при малый, даже гипотетический угроза для яхта -- защищать она весь иметься штатный или нештатный средство, включая самопожертвование. докладывать, как понимать.

двенадцать пилот вразнобой вздыхать, облизывать пересыхать губа, и с разный степень неуверенность докладывать, что понимать. только один, командир звено сапсан-шесть, осмеливаться спрашивать:

- господин адмирал, это не учебный тревога?

- нет! -- рявкнуть гомилка такой тон, что охота задавать вопрос у курсант проходить, и они, построиться для орбитальный маневр верхний скоростной режим, почти синхронно закладывать разгонный траектория.

гомилка переключаться на командующий училище, свой однокашник, вице-адмирал крауза-стоянова.

- фриц, -- сказать он он крайне неофициальный тон, не предвещать ничто хороший, -- если твой орел облажать этот задание, они пойти под суд, а ты -- с обдирать погон -- на периферия метеорит гонять.

фриц крауза-стоянов в свой кабинет в училище помолчать секунда полтора, сопоставлять услышать в наушник и только что прочитывать новость про приостановка визит на тель, и осторожно (хотя разговор, конечно, идти по хорошо защищать канал) спрашивать:

- это что, яхта самый?

- да! -- рявкнуть гомилка. -- ты же не сосунок, фриц! Rechne zwo und zwo zusammen!

- не мочь сказать, что я нравиться сумма, -- откликаться начальник училище. -- Verschwoerung? Verrat an der Flotte?

- и то, и другой, и еще много третий, -- мрачно отвечать гомилка. -- когда полететь голова во флот, мы предстоять узнавать много гадость. ты ничто не говорить имя -- лейтенант нодак угорт?

- говорить, -- удивляться крауза-стоянов. -- единственный пилот "крыло дракон", перевести туда в последний десять год, который заканчивать не императорский высокий.

- это я сам уже знать, -- мрачно сказать гомилка, снова бросать взгляд на только что получать от кадровый служба флот послужной список покойный угорта. -- кончать он высокий боевой училище на леда. я сейчас связываться с начальник училище, чтобы выяснивать подноготная этот парень. ты представлять, он же нападывать на самый.

начальник императорский высокий буквально подпрыгивать в свой кресло:

- Wa-as?!

- да-да. десять минута назад. альберт мангельсдорф пожертвовать себя, чтобы останавливать он. быть субъядерный взрыв небольшой мощность при таран один SPX другой. яхта с сам повреждать и практически лишать ход, связь эпизодический и только на кв. чтобы вытаскивать сам оттуда, я и понадобиться твой орел. быть молиться, чтобы они все сделать, как ты они учить. и чтобы среди они не оказываться еще один... червяк в яблоко.

- Scheise, -- только и вымолвить крауза-стоянов. -- мангельсдорф, надо же! вечный память! какой пилот быть!

- вечный память, -- мрачно сказать гомилка. -- все, фриц, отбой.

он отключаться.

несколько секунда вице-адмирал крауза-стоянов приходить в себя, потом вызывать свой кп.

- быть контакт с шестой и восьмой звено?

- так точно, -- отвечать дежурный. -- проходить сорок пятый градус. через два минута -- расчетный прохождение экваториальный широта.

- оставлять я на линия, -- сказать вице-адмирал. -- быть слушать, как ребята идти. и, збигнев... давать помолиться за они.

* * *

без двадцать три пресс-центр университет имя люгер быть уже переполненный, и в центральный его подъезд со сторона главный проспект сектор все еще поодиночке и группа входить журналист. каждый из они получать флоппика с материал к пресс-конференция: прямо возле вход в зал, в вестибюль прес-центр, сидеть за стол аккредитация четыре девушка из "новость без граница", который выпекать флоппика на свой блокнот, как горячий блинчик, и по предъявление пресс-карта вручать они каждый журналист вместе с полупрозрачный лепесток аккредитация, давать право на вход в зал. то здесь, то там слышаться приглушенный ругательство: акула перо и микрофон торопливо засовывать флоппика в свой блокнот или рид-дисковод и обнаруживать, что на они стоить блокировка от чтение до 14:55.

в 14:45 в зал и вестибюль пресс-центр включаться два огромный телеэкран, показывать картинка первый канал имперский телевидение. пойти заставка экстренный новость, затем -- все знакомый разлетаться звезда в фирменный логотип "новость без граница".

на экран возникать марк пекарский. тот несколько сотня журналист, что уже сидеть в зал, и тот несколько десяток, что еще стоять в вестибюль, повертываться к экран. каждый из они знать, что этот экстренный трансляция видеть сейчас миллиард человек.

- мы жить в сложный время, -- быстро, но очень веско и четко говорить пекарский. как обычно, он грубо вылепливать лицо с массивный нос, полный щека, крупный губа на экран приобретать какой-то особый значимость. он уже давно определять угол, под который он надо быть правильно освещать, а его личный гример знать, что сделать для то, чтобы превращать на экран внешность массивный увалень семитский тип в облик мужественный мыслитель. -- сороковой год напоминать мы, что галактика находиться в очень шаткий и неустойчивый равновесие. то, что мы принимать за стабильность и спокойствие, зачастую зиждиться на песок.

наплыв пойти кадр, в последний день и неделя неоднократно обходить экран весь галактика: арест активист нарийи, независимость телем, захватить на орбита земля "клык лев".

- один из два сверхдержава, в последний год, как никогда ранее, связанный узы дружба и взаиморасположение, -- продолжать марк, -- трудно, но настойчиво освобождаться от вскрывать упорный труд ее правоохранитель путы тайный заговор, который, как выясняться, зреть в ее недра десятилетие. называть вещь свой имя: в конфедерация человечество начинаться раскрытие заговор так называть "совет молния" и очищение весь общественный и государственный механизм от он далеко проникать щупальце. но, как мы становиться известный, заговор быть и оставаться широко, чем сообщаться, нить его протягивать глубоко, и след его деятельность искать следовать на самый верх. я располагать неопровержимый доказательство то, что на сторона заговорщик, вольно или невольно, находиться и находиться до сей пора значительный часть править верхушка конфедерация. в частность, позавчерашний событие на полярный терминал земля, в результат который быть объявлять пропадать без весть и даже уже признавать погибать президент галактический совет конфедерация роберт норман, представать в совершенно новый свет, если учитывать, что на полярный терминал встречаться не героический президент и глава террорист, а два сообщник. да, я утверждать, что президент конфедерация -- сознательный участник заговор против нынешний государственный и экономический устройство не только сам конфедерация человечество, но и империя галактика, и вообще против весь складываться в последний столетие политический система мир. да, я утверждать, что заклеймить официальный пропаганда конфедерация террорист тацуо ямамото и якобы пожертвовать себя для его нейтрализация президент роберт норман -- два сообщник, который встречаться для координация свой тайный план. и я мочь доказывать это.

на экран, вытеснять на задний план хроникальный кадр, вновь возникать лицо пекарский. оно выглядеть вдохновенный и ясный. марк очень хорошо уметь поддерживать на лицо этот выражение. впрочем, он и вправду сейчас испытывать вдохновение. так быть всегда: когда он снимать свой первый успешный репортаж, когда он начитывать закадровый текст для приносить он вурлитцеровский премия серия, когда он в прямой эфир разоблачать взяточник на теж. марк полагать, что его задача, как профессионал -- с толком использовать этот состояние вдохновение. и он это уметь.

- мы известно, что действие всегда равный противодействие, -- продолжать он. -- действие темный сила, пытаться заполучать контроль над два крупный метасоциум галактика, неизбежно находить противодействие. ряд анонимный честный гражданин конфедерация и подданный великий престол, обладать значительный возможность, вступать в противодействие план заговорщик. вот они, мой доказательство. посмотреть.

камера отъезжать, и у весь присутствовать в пресс-центр вырываться единодушный вопль изумление.

рядом с марк пекарский на фон какой-то невыразительный стена (только персонал "новость без граница" знать, что это -- стена кабинет начальник пресс-центр люгер, буквально в пятнадцать метр от заливать сейчас свет, но пустой сцена пресс-центр) стоять пожилой седовласый темнокожий человек, безусловно знакомый внешне все, кто быть сейчас в пресс-центр. вне всякий сомнение, это быть бывший (да бывший ли?) президент галактический совет конфедерация человечество роберт норман.

- это бывший президент роберт норман, -- спокойно пояснять пекарский, мельком глянуть на седой. -- как видеть, он живой, здоровый и находиться сейчас со я здесь, в космопорт галактика, куда он быть доставлять честный человек, противодействовать заговор против оба сверхдержава.

пекарский переводить глаз на норман, камера крупный план показывать лицо экс-президент. крыло его приплющивать нос заметно блестеть от выступать пот. он прятать глаз он объектив, но то не менее выдавливать:

- признавать, что я роберт норман. я не быть честный перед свой избиратель, перед свой народ. перед человечество. я состоять в так называть движение. никто в мир, кроме несколько сотня высокий активист движение, не знать о его существование. нарийя, или совет молния, быть только один из структура движение. я нечего стыдиться. ложь во имя правый дело -- не грех. великий земля...

норман замолчать, по-прежнему не глядеть в камера.

- мы быть изучать то, что представать перед наш изумленный взор, -- чуть медленно, еще более веско заговаривать пекарский, вновь появляться в кадр крупный план. -- уже сейчас ясно, что многий негативный тенденция по весь мир надо пересматривать и, возможно, связывать друг с друг в свет то, что мы начинать сейчас узнавать. программа новость полный сообщение о таинственный нештатный ситуация, возможно, наличествовать сейчас в жизненно важный узел космопорт галактика. буквально через несколько минута, в новость начало час, наш корреспондент энцо леон должный проливать свет на суть этот грозный событие. запоминать то, что вы сейчас увидеть, и думать об это, когда мы быть рассказывать о подробность кризис в космопорт. я уверенный, многое открываться мы с неожиданный сторона. и последний. сейчас в космопорт начинаться пресс-конференция, на который мы предъявлять средство массовый информация империя галактика, конфедерация человечество и независимый периферия бывший президент норман, и вот этот человек... -- камера отъезжать вновь; рядом с пекарский стоять теперь седоватый, с маленький голова пожилой человек азиатский тип, неприятный, злой взор уставляться в камера. -- это тот самый отставной адмирал тацуо ямамото, с который на полярный терминал встречаться президент норман, тот самый бывший глава незаконный вооруженный формирование совет молния. вы признавать, что вы -- тацуо ямамото? -- обращаться пекарский к азиат.

- я -- ямамото тацуо, -- с отвращение проговаривать тот.

по весь зал пресс-центр защелкать: кончаться блокировка раздавать журналист флоппиков, и все торопливо включать чтение. тот тут, то там раздаваться изумленный возглас или свист: пекарский отдавать коллега пусть неполный, пусть эпизодический, но необыкновенно убедительный и доказательный досье. теперь, когда он приоритет в освещение этот небывалый сенсация помешать быть уже нельзя, он отдавать почти три сотня сми весь галактика то, из что без особый усилие можно быть сделать целый фильм: видеосъемка показание норман и ямамото, значительный объем разный документ и текстовый версия (в тот число и из досье йонас лорд -- этот материал быть подписывать, что придавать они особенный вес: как и пекарский, лорд знать весь), история вопрос и даже отрывок сенсационный оперативный съемка на полярный терминал, где норман и ямамото, еще не подозревать о близиться захват, действительно дружески разговаривать, как сообщник. с первый секунда беглый просмотр быть видно, что это -- материал колоссальный сила. десяток журналист, иметь при себя дорогой и нуждаться в специальный лицензирование "покет-сервер" -- мобильный устройство перекачка данный -- уже запускать перегонка этот досье в свой редакция, другой бросаться к протягиваться вдоль оба боковой стена зал открытый коммуникационный кабинка и, подсоединять к их инфор свой блокнот или ридер, торопливо выходить на связь с редакция, чтобы перебрасывать данные по сеть общий пользование. вдоль кабинка мгновенно образовываться нетерпеливо приплясывать очередь репортер, который, ожидать свободный розетка, продолжать смотреть на экран, где пекарский рассказывать и показывать многое из то, что содержаться в досье.

в этот время за сцена, где неярко освещать коридор идти от служебный выход к скрывать от глаз посетитель внутренний помещение пресс-центр, появляться женщина с ребенок. светловолосый, не очень высокий, она нести на рука такой же светловолосый, кареглазый девочка год три, который с любопытство молча оглядываться по сторона, удобно устраиваться на рука мать. за спина девочка быть крошечный рюкзачок в вид игрушечный слоник, а за плечо мать -- серо-зеленый походный рюкзак, какой быть в мода у студент год пятнадцать назад. вслед за женщина торопливо идти ассистент пекарский, дамир, который катить за себя небольшой чемодан на колесико.

- миссис сторвилл, налево, -- сказать он вполголоса. -- да, сюда.

они спускаться по боковой лестница в какой-то нижний помещение; чемодан, который дамир подхватывать под мышка, с цоканье задевать за перила колесико. буквально через несколько секунда, выходить из внутренний помещение пресс-центр, вдоль коридор становиться выстраиваться плечистый ребята из служба безопасность "новость без граница", перемежать взволновать офицер внутренний полиция университет. через пара минута на сцена из кабинет начальник пресс-центр должный быть вывести норман и ямамото.

спускаться в служебный коридор под сцена, дамир указывать женщина дальний комната, дверь который быть открывать. в дверь, прислоняться к косяк спина, стоять с оружие в рука рослый девушка в серый комбинезон земной космофлот без знак различие. на ее плечо лежать толстый коса золотой волос. увидеть женщина и ребенок, девушка заулыбаться и сделать шаг в сторона, пропускать они в комната.

дамир поставлять перед она чемодан.

- это их вещь.

девушка с оружие внимательно посмотреть на нагрудный карточка дамира, потом на он сам, удовлетворенно кивнуть и сказать:

- спасибо вы, дамир.

прихлопывать выдвижной рукоять чемодан, она взять он за ручка и легко вносить в комната, после что снова занимать свой пост.

дамир развертываться и пойти обратно. он не знать, кто этот девушка, как не знать, кто такой миссис сторвилл, который он встречать у служебный вход и проводить в пресс-центр. но он знать, что шеф весь это придавать особый значение, и быть довольный, что все проходить гладко.

внутри комната, который охранять девушка с золотой коса, женщина посадить ребенок в кресло и, с облегчение сбросить рюкзак, почти повалиться в соседний. кроме она, в комната быть только трое: короче стричь девушка с неправдоподобный зеленый глаз и два длинный хайкерский локон надо лоб, еще один девушка -- стриженый наголо и темноглазый, и очень серьезный бородач, голова который быть покрывать темный ткань, завязнуть наподобие арабский куфия.

- вы -- синтия, да? -- спрашивать зеленоглазый хайкерша. -- я джессли. мы ждать конец пресс-конференция. капитан таука передавать вы привет и сообщать, что скоро быть здесь.

откинуть со лоб светлый волос, женщина разводить рука.

- как обычно: весь в дело. ничто, мы подождать. да, джоан? подождать папа?

- пододем, -- серьезно соглашаться девочка, болтать ножка в блестящий коричневый ботиночек на толстый подошва, копировать хайкерский "вездеход".

- а ты джоан? -- повертываться к она джессли. -- привет, джоан. я звать джессли.

она протягивать девочка рука. тот очень серьезно взять она за кончик палец и легонько тряхнуть со слово:

- очень пиятно.

бородач, сидеть вместе со свой стриженый подруга на диванчик в угол, так умиленно улыбаться, глядеть на крохотный джоан, что подруга засмеяться и помахать девочка из угол рука:

- привет, джоан! я дойт, а это дядя эвис.

эвис, расплыться в улыбка, тоже помахать девочка и очарованно засмеяться, когда малышка вскидывать вверх оба ручка и покрутить они в воздух со слово:

- все пивет!

улыбаться, она мать сказать:

- ну вот, она уже со все познакомиться. я вы, ребята, не спрашивать ни о что, но это не потому, что я невежливый. мы просто уже час тридцать пять в дорога. и потом, я знать, что я весь со время рассказывать, верно?

джессли, сидеть в кресло напротив, кивнуть буквально весь тело: быть у она такой манера.

- обязательно. мы бы только дождаться конец пресс-конференция. весь наш там, в зал и за сцена -- приглядывать за ситуация.

- а этот тетя -- с пистолет, -- оглушительный шепот сообщать джоан мать, глядеть на блондинка в дверь. все засмеяться, и "тетя с пистолет", смущенно улыбаться, помахать девочка рука:

- извинять, джоан, не представляться. я марш. я охранять комната.

- от кто ты комната охранять? -- поинтересоваться девочка.

- от плохой, -- серьезно сказать марш. -- плохой человек иногда мочь становиться невидимый, чтобы пролезать в комната. вот я и стоять тут, чтобы никто не пропускать.

- хооший тоже мочь, -- уверенно заявлять девочка. -- мой папа, когда еще быть дома, он делаться невидимый на секундочка, чтобы я смеяться. только я это не помнить, потому что я быть маенький.

в коридор послышаться шаг несколько человек. марш сделать шаг в сторона от дверь, давать проход: видимо, идти свой.

рядом с она возникать очень молодой юноша и девушка -- странновато одетый, быстроглазый -- который оба смотреть в коридор: видимо, там идти кто-то еще.

наконец, в дверь появляться невысокий, короче стриженый блондин в хайкерский кожа и ремень. синтия быстро вставать.

блондин подходить к она и обнимать, утыкаться лицо в ее плечо. она сделать то же самый: они быть одинаковый рост.

все в комната деликатно отводить глаз.

- легин, -- еле слышно произносить синтия. -- я уставать.

- я тоже уставать, -- тихо отзываться легин. -- только это еще не конец, солнышко. но мы теперь быть вместе. а это что за маленький принцесса?

синтия, сделать над себя усилие, повертываться, продолжать держать муж за плечо.

- а это такой джоан таука, -- объяснять она вздрагивать голос. джессли мочь бы поклясться, что синтия едва сдерживать слеза. -- идти сюда, маленький принцесса. я знать, что ты он не помнить, но это твой папа.

легин приседать на корточки, глядеть на девочка. тот очень деловитый слезать с кресло, подходить к он и протягивать ручка, чтобы он подымать она. оказываться на рука у отец, она проводить рука по его короткий светлый волос. синтия снова утыкаться лицо в плечо легин, прижиматься щека к коленка дочь.

- мама, ты нельзя плакать, -- сказать девочка. -- ты говоить, что мы нельзя плакать, когда быть папа. ты вот посмотъи, я не плакать.

и она опять становиться быстро двигать ручка по волос отец.

- все-таки я ты помнить, -- сообщать она он. -- ты быть в такой чооной куъточка, и волос быть длинный.

- да быть не мочь, -- сказать она легин. -- ты же весь полтора год быть.

- а я помнить.

легин помолчать несколько секунда, потом сказать:

- ну вот и хорошо. друг, мы надо выходить отсюда с вещь и садиться в бусы. как только все кончаться, а мочь быть -- и рано, мы приходиться уезжать отсюда. ребята пекарский уже нанимать мы бусы. пойти все. остальной прийти прямо туда, так что брать их вещь тоже. син, где твой вещь? давать, я понести.

они выходить в коридор.

- реми, клю, глядеть, кто к мы приезжать, -- сказать легин, качнуть дочка на согнутый рука. -- это джоан таука. а это мой синтия.

- вы весь стиженый, -- сказать девочка, с удовольствие продолжать трогать голова отец. -- папа, почему вы весь стиженый? мама, ты я тоже постиг голова.

они подниматься на первый ярус пресс-центр -- не там, где спускаться синтия: в коридор за сцена теперь плотно стоять охрана. на сцена марк пекарский и йонас лорд рассказывать свободный пресса галактика вещь, слушать который, зал сдержанно гудеть, время от время взрываться вопрос. в маленький служебный вестибюль у тот вход, через который дамир проводить синтия и джоан четверть час назад, работать небольшой телевизор, и охранник тот и дело отвлекаться, взглядывать на экран. легин останавливаться в вестибюль, пока реми, эвис и девушка выносить рюкзак за проходная, туда, где виднеться зеленый блестящий бок скоростной бус, вроде тот, что доставлять пассажир из далекий отель в зала ожидание. синтия держать муж за рука, но на он не смотреть.

- уставать. -- это быть не вопрос, а утверждение. легин чувствовать, что синтия на предел сила и из-за это очень сердитый. -- зато добираться вовремя. я, видеть ли, уходить со служба.

синтия короче глянуть на легин.

- ты думать, что я это должно обрадовать?

легин грустно улыбаться.

- я ни о чем сейчас не думать. я просто знать, что иначе нельзя, если я хотеть хотя бы попытаться сделать так, чтобы быть с ты и джоан. я теперь вне закон, солнышко. я нарушать присяга и лично арестовывать президент конфедерация, который оказываться пособник бандит.

синтия опять бросать короткий взгляд на легин, невольно подымать бровь от удивление.

- ладно, не обращать на я внимание, -- сказать она через пара секунда. -- я уставать, поэтому сердиться. и еще я голодный, как марсианский паук.

- я видеть масианский паук в зоопак в паиже, -- сообщать джоан. -- мы с мама ездить в паиж ты искать.

- они я не хотеть давать никакой информация относительно то, где ты и что с ты, -- сердито пояснять синтия.

- я не обязанный отчитываться в свой поступок, -- говорить тот время на экран телевизор сердитый адмирал ямамото, и эхо его голос доноситься со сцена пресс-центр через коридор. -- я уже много год не на государственный служба, а закон конфедерация не запрещать состоять в общественный организация.

- особенно в тот организация, который ставить свой цель насильственный свержение существующий строй, так? -- на экран возникать тот, кто задавать вопрос -- седоголовый ян парк, корреспондент федеральный телеканал FTVC1 в космопорт, один из самый популярный в конфедерация тележурналист.

- называть это как хотеть, -- угрюмо отвечать ямамото.

в вестибюль появляться еще один охранник -- тот плечистый здоровяк, который встречать "фигурант" на вокзал экспресс. он подходить к легин и тихо сказать он:

- все, вы пора. оперативник миб уже у центральный вход. еще два минута -- и они быть на этот вход тоже.

этот последний слово услышать клю, который вернуться из бус, чтобы забирать чемодан и рюкзак синтия.

- надо вывести оттуда йон, -- сказать она легин взволнованно. -- мы оставлять они этот двое, но ведь не йон?

- не беспокоиться, -- сказать она легин и повертываться к синтия. -- син, ты не подержать наш принцесса пара минута?

джоан переезжать на рука к мать и сообщать она:

- папа сильный, а ты усталый. давать я ножка постоять.

синтия тихонько засмеяться.

- на ножка постоять, -- поправлять она девочка. -- ничто, малышка, я ты подержать.

легин тот время, подносить радиобраслет к губа, сказать:

- ким, слышать я? все, наш время выходить. выходить сам, выводить наш и -- главный -- йон. ты мочь его вывести со сцена так, чтобы никто не обращать внимание?

видимо, услышать ответ он позабавить, потому что он неожиданно фыркнуть и засмеяться, переключать канал.

- марш, держать вход в тоннель с проспект. миб на подход.

затем он взглядывать на жена, который смотреть на он искоса.

- все сердиться? да, я заслуживать. не дуться. идти в бусы. я за вы. клю, проводить они в бусы.

- спасибо, клю, -- сказать синтия, -- мы сам.

она уходить вслед за клю, катить ее чемодан. джоан через плечо мать, наморщивать носик, смотреть на отец, который она подмигивать. она попытаться подмигивать он в ответ, но у она не получаться: она еще не уметь закрывать глаз по отдельность, и получаться только зажмуриваться, а когда она разжмуриться, она уже быть в очень уютный бус с высокий серый сидение и красиво блестящий стекло, в который отражаться все, что быть внутри, потому что бусы быть освещать изнутри яркий белый свет, и папа уже не быть видно.

потом в бусы один за другой быстро подниматься несколько человек -- все очень разный с вид. быть крупный, светловолосый девушка в прямой черный куртка, который джоан очень понравиться. быть какой-то совсем молодой, рослый, с такой узкий глаз, как у они в лозанна у привратник нгуен. один быть очень большой, бородатый и даже страшный, но джоан он почему-то не очень испугаться. за он идти еще один короче стриженый мужчина, хорошо одетый, с взволновать лицо. интересно, почему у они у все такой короткий волос? вот и этот, большой, с борода, который устраиваться впереди на первый сидение -- у он быть борода, а голова побрить. а за он идти еще один, совсем уж лысый, какой-то сонный с вид, так что джоан тоже захотеться спать, хотя она недавно спать -- в экспресс. остальной, кто она уже видеть в тот маленький комнатка и в коридор, уже быть в бус. последний входить очень бледный молодой женщина в такой же серый комбинезон, как тот, с золотой коса и с пистолет. а кстати, где она? снаружи доноситься какой-то громкий звук, как будто кто-то громко кричать что-то непонятный, про какой-то рука вверх и "оставаться на место", но только не свой голос, а громкий, как по телевизор или как когда в лозанна в парк играть в баскетбол и комментатор кричать "три очко!". тут в салон буквально впрыгивать тот, с коса, и вслед за она папа. мама почему-то очень крепко сжимать рука джоан и даже обнимать она, как будто хотеть укрывать, как тогда, когда в париж они выходить из огромный дом, где должный быть быть папа, но он не быть и никто про он ничто не говорить, и пойти дождь. джоан слышать, что сзади по бус что-то громко ударять, и один из женщина на задний сидение испуганно вскрикивать, а бусы уже поехать, быстро-быстро, прямо вперед, и тот, кто еще не садиться, чуть не попадать. это папа вести бусы, за темный изогнутый стекло водительский место джоан его видеть. передний дверь бус, через который все заходить, медленно закрываться, сдвигаться вперед: она быть трудно закрываться, потому что бусы тоже очень быстро двигаться вперед по какой-то узкий, темный тоннель, и вдруг бусы быстро повертывать, смешно наклоняться набок, джоан даже захотеться смеяться, и от этот поворот дверь наконец закрываться. бусы ехать очень ровно, но быстро, за окно ничто не быть видно, только стена с какой-то надпись и провод, джоан сразу становиться скучно, потом она вспомнить тот сонный лысый мужчина, и хотеть находить глаз, где он сидеть, но не находить, потому что заснуть.

ким, с труд удерживаться два рука -- один за ограждение водительский место, другой за ручка справа от приборный доска -- стоять рядом с легин, который вести бусы; йон с передний правый место только выкрикивать: "направо! в верхний ярус! еще направо!". легин локоть включать громкий связь и, не оборачиваться, произносить в опускаться к лицо микрофон:

- все на место? все в салон? пересчитывать друг друг.

ким повертываться, вытягивать шея, едва удерживать равновесие и сказать:

- весь верный, мы двенадцать, твой жена и девочка, ты пятнадцатый. все здесь.

- если кто забывать что-нибудь из вещь, -- сказать легин в микрофон, -- я возвращаться не быть. все целый? я слышать, как кто-то кричать.

- это я кричать, -- послышаться голос джессли. -- испугаться сильно. это ведь по мы стрелять?

- ну это так, для острастка, -- отвечать легин. -- если бы всерьез становиться стрелять, мы бы не уезжать.

- ничто, мало они и без мы не показываться, -- сказать он йон. -- как только кончаться пресс-конференция, а оставаться еще минута двадцать, охрана впускать они в пресс-центр, и марк отдавать он и норман, и ямамото. хотеть бы я посмотреть на морда министр имперский безопасность. -- он злорадно заржать. -- а марк-то привлекать не за что. все чистенько. из "анонимный честный гражданин" один я засвечиваться, да и то вряд ли кто-нибудь понимать, что я выступать от лицо тот, кто захватить этот голубчик.

- ничто, они все быстро раскусывать, -- мрачно проронить ким. -- УБ уже один раз сдавать он легина и ты, а наш друг норман и ямамото сразу рассказывать, кто они брать. норман ведь узнавать и легин, и, быть мочь -- я, если запоминать, а ямамото однозначно узнавать ты, так что веселиться нечего. остальной вычислять недолго, УБ знать имя и лицо все, кроме, пожалуй, эвис, дойт и джессли, если только норман не сделать они фоторобот джессли из один зловредность -- уж больно она он изводить свой подкол на "вездеход".

- мы бы только находить спокойный местечко, -- отзываться легин, закладывать очередной вираж. бусы, углубляться в система служебный транспортный тоннель университет люгер, прокатиться по широкий проезд, где слева за колонна мелькать встречный машина, а справа за блестящий стальной решетка оригинальный плетение виднеться идти человек (по весь видимость, студент, переходить из один аудитория в другой), и быстро свертывать вправо и вверх, в более темный и узкий коридор. -- выезжать в транспортный горизонт на триста тридцатый, вставать на подъемный спираль, подниматься к граница четырехсотый, находить какой-нибудь отстойник и опять опробовать тот трюк с прыжок -- у есио хорошо получаться. есио-кун, ты уверенный, что снова вывести мы на "вездеход"?

- на сам корабль -- вряд ли, -- отзываться сзади бывший монах. -- мы теперь слишком много. но мочь попробовать вывести в тот коридор перед шлюз. ну, где миша взятка давать.

- хороший мысль, -- одобрять легин. -- только тогда уж мы золотой десятка не обходиться, надо пара сотня готовить, слышать, шкипер пекка?

миша сидеть прямо за легин, отделять от он изогнутый темный стекло, поэтому он приходиться наклонять свой огромный голова в проход, чтобы тот услышать его негромкий высокий голос:

- подождитть всео такк планиировать, -- произносить он с акцент капитан йоулупукки. -- мы еще не прорваться.

- это верный, -- сказать легин. -- еще не прорваться. синтия, солнышко, как там джоан?

- заснуть, -- отзываться синтия. -- крепко так спать.

бусы снова повертывать, устремляться в еще более высокий горизонт.

- эх, как бы я-то сейчас поспать, кто бы знать, -- пробормотать легин себя под нос, вот только благодаря включать микрофон он в салон услышать все.

* * *

командир звено "сапсан-шесть" вновь отводить свой SPDIF назад, облизывать пересыхать губа и сказать:

- нет, так у мы ничто не получаться. нужный механический захват.

он перегибаться к самый броня, вглядываться через ее прозрачный толща в почти потерять прозрачность, помутнеть, деформировать броня яхта "лестер". он видеть пилот: тот находиться всего метр в два с половина от он. курсант чуть довертывать вправо. послышаться легкий стук: броня SPDIF касаться борт яхта. курсант продолжать легкий толчок прижимать SPDIF к "лестер", так что он лицевой колпак в конец конец упираться в полупрозрачный часть помутнеть пилотский колпак яхта. он отстегивать плечевой ремень, потом поясной и приподниматься. в крохотный кабина SPDIF нельзя быть даже выпрямляться во весь рост, но командир звено нужно быть не это. он отстегивать шлем, полагать он позади себя на сидение, и, вытягиваться вперед насколько возможно, прижиматься лицо к холодный внутренний поверхность броня.

вопросительно смотреть на он пилот яхта тут же подаваться вперед, ложиться весь тело на консоль управление, и тоже прижиматься к броня, отчего соприкасаться корабль слегка вздрагивать. теперь командир звено видеть, хотя и нечетко, его лицо буквально в полметра от себя, даже мало. это быть носатый, седеть рыжеволосый мужчина год пятьдесят с резкий черта лицо. курсант где-то видеть этот лицо. ну, конечно -- ведь заместитель командующий флот сказать, что это человек государственный важность, значит -- лицо их, скоро все, из тот, что мелькать по телевизор.

прикладывать ладонь рупор ко рот и упираться они в броня, курсант закричать:

- я курсант даниэль кускун! я присылать командование флот, чтобы вытаскивать вы! у вы быть запас ход?

и он тут же прикладывать к броня ухо.

в толща броня глухо, как сквозь стена, послышаться:

- нет ход! нет маневр! ничто нету, мы потерять весь шесть гравистат!

даниэль снова заорать, прижимать рука ко рот:

- механический швартов быть?

пилот он, видимо, не понимать: приходиться орать еще раз, громко, так что в наушники кто-то из звено недовольно пробурчать: "дань, отключать бы пока микрофон, оглушать...".

пилот яхта пожимать плечо и прикладывать ладонь ко рот.

- быть три пара, -- разбирать даниэль. -- сколько из они выходить -- не знать.

и пилот, отталкиваться от колпак, вернуться за консоль.

даниэль садиться, надевать шлем, защелкивать ремень и сдавать чуть назад. SPDIF повисать нос вниз над "лестер", который лежать на брюхо в углубление изогнутый поверхность один из внешний сектор космопорт. потерять ход, он быть в конечный счет притягивать к поверхность, и только остаток гравистатический заряд на его двигатель, хотя и лишенный весь шесть внешний рабочий элемент, спасать повреждать яхта и ее экипаж от мощный удар при падение.

сейчас, метр в шесть над "лестер", курсант уже не видеть лицо пилот. яхта, словно оплавлять капля, распластываться в провал между два пятиметровый полушарие навигационный бакен, слегка накреняться (отчего даниэль и приходиться ставить SPDIF почти на борт, чтобы прижимать колпак к колпак).

- "сапсан"-шесть-первый, -- услышать даниэль в наушники голос адмирал гомилок. -- видеть номер бакен?

- никак нет, -- отвечать даниэль, не отрывать глаз от яхта. -- сейчас узнавать. -- он переключать канал. -- "сапсан"-восемь-первый, пойти кто-нибудь посмотреть номер бакен, между который лежать яхта.

- я сам видеть, -- откликаться командир восьмой звено, который в оборонный строй барражировать сейчас в несколько километр над поверхность.

- докладывать кризисный центр, -- сказать даниэль.

он услышать, как командир восьмой звено вызывать кризисный центр, и голос гомилок:

- давать номер.

- NW 653, NW A602, господин адмирал, -- докладывать командир восьмой звено.

- спасибо. "сапсан"-шесть-первый, продолжать работа. мы попробовать кто-то присылать снизу. может, удаваться выводить монтажник через люк обслуживание бакен. но это быть нескоро, бакен располагать в плюс сороковой горизонт, до они от близкий ремонтный бригада десяток километр почти непроходимый внешний конструкция. так что работать.

- быть, -- отвечать даниэль, приглядываться к "лестер". в борт недалеко от колпак открываться лючок, оттуда высовываться лапка механический швартов. высовываться, но далеко не пойти: оплавлять внешний слой броня не выпускать она. затем вдруг из-под брюхо яхта стремительно выскочить другой швартов: его лапка, подпрыгивать, прокатиться по броня, разматывать металлокерамический тросик, и замирать метр в двадцать от яхта. даниэль чуть опускаться, внимательно глядеть на лапка швартов. она дернуться раз-другой, но не смочь ни защелкиваться, ни начинать самостоятельный движение: кончик оба ее палец быть деформировать.

больше никакой движение не последовать. подождать минута, даниэль снова спускаться к "лестер" и прижиматься к его броня, затем снимать шлем и припадать к броня с внутренний сторона.

пилот яхта тоже прижиматься к обшивка, и даниэль услышать:

- это все! больше ни один не выходить!

даниэль закивать и прокричать:

- быть работать с это! один хватить, чтобы вы вытаскивать!

- может не выдерживать! -- доноситься через броня.

- каков вес яхта? -- проорать даниэль.

пилот показывать он десять палец, потом еще три, нарисовать в воздух запятая и показывать еще восемь палец. тринадцать тысяча восемьсот килограмм. н-да.

- попробовать! -- закричать кускун наконец. -- пристегнуться!

вернуться в кресло, он вновь пристегнуть шлем, переключаться на канал свой звено и сказать в микрофон:

- шестой, у ты манипулятор рабочий?

- так точно, первый, -- откликаться шестой номер, висеть нос к командир метр в сто к север.

- подходить сюда и постараться подцеплять кое-что с поверхность.

осторожный толчок шестой приближаться к командир. пилот отключать отражать свойство колпак, и даниэль увидеть его лицо. это быть павло романько, самый блондинистый в звено курсант, который за цвет волос прозывать соломка. лицо его побледнеть от волнение.

- что подбирать, командир? -- как-то по-неуставный спрашивать соломка.

даниэль показывать рука.

- видеть, тросик лежать, на конец -- поломать лапка?

- видеть.

- надо подцеплять лапка, заводить за мой буксировочный слот, потом я выбрасывать свой швартов, даже пара, и надо быть они зацеплять за швартовочный порт яхта. смочь?

соломка увлеченно нагибаться вперед, подавать перехватчик чуть низко, вглядываться.

- попробовать, -- сказать он наконец. -- на занятие я, помнить, монета в пять марка подымать.

- я поэтому ты и позвать.

- только то быть на занятие... -- пробормотать шестой номер, еле заметный толчок опускаться все близко к поверхность. даниэль знать, что у романько быть такой особенность -- парень иногда чрезмерно уходить в себя. поэтому он решать развлекать он разговор, пока тот быть работать.

- павло, а павло, -- сказать он, отключать весь канал, кроме шестой номер. -- я ты кое о чем хотеть спрашивать. можно?

- валять, -- отзываться шестой номер. выпускать манипулятор, он медленно и равномерно подводить они к лежать на серебристый-черный поверхность броня космопорт пятнадцатисантиметровый лапка.

- почему ты сергей из пятый звено называть khokhol?

соломка засмеяться, из-за что он на секунда приходиться останавливать манипулятор.

- он ведь русский, сергей-то, -- объяснять он. -- а я по происхождение украинец. -- кончик палец манипулятор подцеплять лежать на броня тросик. -- он где-то вычитать, что в древность русский дразнить украинец этот слово. -- манипулятор приподымать тросик и становиться пропускать он между палец; лапка поползти по броня, подтягиваться к манипулятор. -- он просто: он даже по-русски говорить уметь. я-то украинский не знать. но галанета большой... -- лапка застревать между палец манипулятор, и павло крепко сжинать они, чтобы лапка не выскочить. -- ...в выходной я посидеть в галанета и находить, какой слово дразнить украинец русский. так что теперь я быть что он отвечать.

- и что это за слово? -- с любопытство спрашивать даниэль, наблюдать, как манипулятор шестой номер подымать лапка швартов яхта к его борт.

- Katsap, -- со смешок отвечать соломка, и даниэль услышать, как лязгнуть в его собственный броня буксировочный захват. -- готовый.

- молодец, -- сказать даниэль. -- теперь держать мой конец.

он отстрелить по один швартов с каждый борт, и они повисать, притягивать тяготение космопорт и уже не удерживать искусственный гравитация внутри перехватчик.

соломка аккуратно заводить сначала один, потом другой швартов в тот самый лючок на нижний склон броня "лестер", откуда выходить единственный уцелеть швартов. даниэль активировать лапка швартов, и они намертво вцепляться в край лючка. теперь "лестер" быть соединять с его SPDIF три тонкий, но чрезвычайно прочный нить.

- так, -- сказать даниэль, снова включаться в общий канал звено. -- второй, третий, ко я. брать я на буксир за задний слот. быть вместе вытаскивать яхта.

в кризисный центр, где еще в десять утро (всего шесть час назад), работать только три десяток мибовский и флотский специалист, все гудеть, как в зал ожидание. здесь собираться несколько сотня человек, если уже не много тысяча. появляться даже и тот, без кто можно быть бы прекрасно обходиться -- например, заместитель министр двор герцог фон волец, который то и дело обращаться к министр имперский безопасность маршал фон гессер и заместитель командующий звездный флот адмирал гомилок с дурацкий идея относительно соблюдение статут суверен и его протокол при буксировка повреждать яхта. фон волец быть хорошо известный как один из крупный (после покойный министр двор при дед нынешний пантократор герцог эндерс) знаток тысячелетний галактический протокол, а также как фантастический долдон и зануда. именно из-за этот его свойство министр двор становиться не фон волец, а скромный и деловитый граф шиманский, но тот сейчас быть на борт повреждать яхта, и даже не быть известно, живой ли он и здоровый ли.

зато точно быть известно, что живой сам суверен: этот информация содержаться в тот единственный радиограмма, который роби кригер удаваться отправлять в кризисный центр с аварийный коротковолновый передатчик после то, как героический лейтенант мангельсдорф вгонять нос свой SPX в работать гравистатик борт ноль-тринадцать и оба катер все в тысяча метр за корма "лестер" исчезать в ослепительный вспышка субъядерный детонация, мгновенно окачивать яхта волна высокотемпературный плазма. вслед за это передатчик выходить из строй, и даже сигнал главный терминал, находиться при суверен, получать быть невозможно: оплавлять броня яхта потерять весь внешний антенна, и если кв-передатчик использовать в качество антенна весь корпус корабль, то главный терминал такой возможность не предусматривать. то быть связь, видимо, быть, но односторонний: на главный терминал продолжать подавать новость и отчет кризисный центр в расчет на то, что мощность приемный антенна золотой коробочка в непосредственный близость к источник сигнал вполне хватить, чтобы этот информация принимать.

кризисный центр гудеть. перестраивать из древний ситуационный штаб империя, откуда полководец древность командовать сражение телемский, смутный и весь кальерский война, он сейчас принимать, обрабатывать и сводить воедино информация сразу по несколько ситуация. два звено перехватчик на малый скорость утомительно медленно волочь ко дворец через северный полярный коридор яхта с пантократор. командование флот пытаться вырывать сила четыре важный звено звездный из-под чужой контроль. готовиться проникновение в захватить звено цокп. миб только что заполучать нелегальный ввозить в космопорт бывший президент конфедерация, а заодно -- и один из главный действующий лицо так называть совет молния, человек, только позавчера угрожать сбросить термоядерный бомба на земля. нужно быть срочно вырабатывать порядок действие в отношение конфедерация, а главное -- с кто именно в конфедерация вести теперь дело в свет то, что ее президент отказываться пособник террорист. и весь это -- при то, что важный специалист и принимать решение руководитель не мочь прибывать в кризисный центр! сам пантократор сейчас беспомощно болтаться на три трос в оплавлять яхта, влечь три маломощный перехватчик. командующий звездный флот адмирал голицын и советник пантократор по отношение с конфедерация, заместитель государственный секретарь фельдмаршал штокхаузен, только что на аварийный шлюпка спускаться с борт блокировать "вуббо оккелс" на поверхность телем, еще сидеть на космодром новый-москва в ожидание посадка на срочно зафрахтовывать телемский шаттлы-курьер, который должный быть доставлять они на станция толиман к пересадка на челночный лайнер до космопорт. государственный секретарь, в знак то, что визит на тель только приостанавливать, оставаться в лисс. можно представлять, какой сложность во взаимоувязка и утрясание весь решение, который надо быть к то же принимать очень быстро, приходиться сейчас преодолевать фон гессер, гомилок и присоединяться к они представитель государственный секретариат -- второй заместитель госсекретарь доктор граучо маркес. то более что в шестнадцать по абсолютный возникать новый сложность: галактический совет конфедерация официально потребовать от империя выдача бывший президент норман и террорист ямамото.

всего в три метр от руководство, располагаться за центральный консоль в основание огромный амфитеатр ситуационный зал, в середина первый ряд рабочий место, у центральный проход, сидеть за необычный вогнутый экран какой-то особенно мощный терминал сухопарый мужчина год тридцать в повседневный форма миб с погон подполковник. на грудь он скромно светиться колодка четыре орден, при взгляд на который обычный гражданский человек испытывать смутный уважение, а любой человек в форма, разбираться в обозначение орден, невольно вытягиваться в струнка: помимо три очень уважаемый боевой орден (достаточно редкий в это, в целое, мирный время), на комбинезон подполковник иметься колодка орден звездный доблесть, живой кавалер который в империя сейчас насчитываться всего пятеро.

мужчина носить несколько старомодный удлиненный очки с желтоватый-оранжевый стекло, который создавать нужный преломление за счет поглощение соответствующий часть спектр тонкий молекулярный пленка и изнутри никакой цвет не иметь. год десять назад такой очки быть в мода среди космопортовский плейбой, но после выход фильм "вниз голова над главный зал ожидание", где точно такой же носить самый тупой и потешный персонаж, мода на они как-то схлынуть. у подполковник быть довольно смуглый кожа и не очень уставный короткий бородка, что даже в форма делать он похожий на нурали пуркрабек, нападающий космопортовский "кречетов". только у нурали быть черный влажный глаз, из-за который по он сохнуть, наверное, четверть женский население империя. у подполковник же, когда он изредка бросать взгляд поверх очки на сидеть точно напротив он фон гессер, обнаруживаться под оранжевый очки странно светлый глаз редкостный желтый, почти золотистый оттенок, который неподготовленный наблюдатель мочь бы напугать до полусмерть и свой цвет, и выражение -- беспредельно собранный, жесткий и одновременно самоуглубленный.

среди гудеть переговоры, приказ и консультация первый ряд амфитеатр кризисный центр он один молча и сосредоточенно выполнять какой-то сложный работа, по-видимому, мало связывать с текущий изменение ситуация, какой бы острый они ни быть. если бы кто-то взглядывать он через плечо (что даже со следующий ряд терминал быть бы не так просто сделать, настолько широкий и высокий спинка кресло закрывать сзади подполковник вместе с его нестандартно вогнутый терминал), то мочь бы обнаруживать, что офицер одновременно обрабатывать стандартный мибовский оперативный сводка в стадия "сырье" (то быть в тот вид, в который они первично поступать в оперативный сеть) два сложный приложение -- "архивный следопыт", который пользоваться в миб и полиция для вычленение схожий по обстоятельство дело, и "ментоскоп", который анализироваться поток оперативный данные биоэнергетический датчик. впрочем, вполне вероятно, что он делать параллельно и еще несколько работа: во всякий случай, на его голова быть цефалопад, присосок который находиться в рабочий положение, а на шея висеть дужка ридер, сенсор который, оттеснять с висок офицер цефалопадом, быть прижимать к кожа за ухо.

примерно в пятнадцать минута пятый по абсолютный подполковник завершать свой работа и на пара минута, слегка расслабляться, откидываться в кресло, пока он терминал архивировать результат и выводить они в читабельный формат. затем он набирать на свой мультиком один за другой три длинный код, в результат что в три метр от он на один из персональный монитор фон гессер появляться его рапорт о необходимость срочный доклад.

фон гессер отрываться от оперативный данные и пошарить взгляд, отыскивать подполковник. тот вставать и по центральный проход подходить прямо к министр, который с тревога вглядываться в его странный, тревожить свой необычность лицо. замечать перемена поза министр, на подполковник уставляться сидеть позади фон гессер адъютант и порученец, так что через пара секунда на он таращиться не мало дюжина глаз. он выдерживать этот взгляд бестрепетный и, слегка наклоняться к маршал, негромко произносить нейтральный, суховатый голос:

- ваш превосходительство, получать я результат требовать разговор наедине.

маршал тут же снимать ридер, цефалопад и без вопрос и возражение подниматься, бросать свой заместитель:

- генерал палмер, в близкий четверть час вы оставаться за я.

- быть, сэр, -- только и отвечать тот.

маршал легко подниматься -- сухой, седой, подтянутый, только очень малорослый, как и весь его предок -- включая основатель род (подлинный имя который знать только историк, а в учебник он входить как детка гессер).

шагать впереди подполковник, фон гессер подниматься по несколько ступенька позади центральный пост. панель вдоль стена, замыкать амфитеатр, скрывать проход к комната отдых для руководство, устроенный на место, где восемьсот год назад стоять громоздкий сервер управляющий система ситуационный штаб.

в комната, куда входить министр, быть очень тихо. только тут маршал почувствовать, как шумно быть в зал, оставаться позади.

- садиться, подполковник. -- он приглашающе похлопать рядом с себя по серый обивка диван. -- я слушать вы.

подполковник неуловимый движение садиться.

- первый, -- произносить он все тот же сухой тон. -- президент норман и адмирал ямамото длительный время находиться под воздействие очень мощный психократ. судя по остаточный явление, мощность этот лицо превосходить всякий вероятность. при это наводить эффект быть этот же психократ полностью снимать прямо перед начало пресс-конференция. следовательно, оба говорить и говорить по собственный воля. это подтверждать положение тот доклад, который сначала я, а затем начальник особый группа генерал фишер подавать на ваш имя еще позавчера.

он сделать пауза, ожидать реакция министр. тот несколько секунда жевать губа, потом проблеять свой характерный тенорок:

- значит, этот самый движение существовать.

- безусловно. проводить анализ убеждать я в то, что норман и ямамото действовать внутри много сложный и разветвлять структура, нежели банальный организованный преступный сообщество "шура" и "нарийя". это не мочь быть простой экономический преступность, пусть и галактический масштаб. мы безусловно иметь дело с абсолютно законспирировать и абсолютно идеологизированный сила, в галактический масштаб контролировать и контролировать действие и развитие как шура, так и нарийи, а также целый ряд другой сила, в тот число уже нейтрализовать, на протяжение по меньший мера двадцать последний год -- с момент низвержение так называть хозяин.

- и о природа этот сила быть, как вы утверждать, достаточно достоверный данные, -- кивнуть министр. -- я помнить ваш доклад. я прочитывать он со внимание и со многий положение согласный. ясно. мы быть учитывать это при разработка дальнейший действие. нетрудно предполагать, что при захват цокп и при нападение на суверен мы сталкиваться с проявление этот же сила. продолжать.

желтоглазый подполковник неуловимый изменять поза. он сидеть, не опираться на спинка диван, прямой и жесткий, словно вытачивать из кость.

- второй, -- продолжать он. -- анализ сведение, получать от норман и ямамото, однозначно говорить о то, что захватить они на полярный терминал, везти в космопорт и отдавать мы через "новость без граница" один и тот же группа лицо, в который входить -- по весь видимость, как основной фигура -- журналист йонас лорд, капитан первый ранг легионер таука и неизвестный мужчина с огромный психократический потенциал.

министр крякнуть.

- это наш просчет. мой в тот число. мы пойти на повод у преступник.

- кто именно вы иметь в вид, ваш превосходительство? -- спокойно спрашивать подполковник.

министр, удивленно вскидывать седой бровь, весь тело повертываться к желтоглазый.

- таука и лорд, кто же еще? ведь еще двадцать первый мы получать от УБ конфедерация недвусмысленный сигнал о то, что этот двое направляться на тель с деструктивный цель. они ведь быть арестовывать на телем! и, по данные ваш же группа, осуществлять побег при участие некий психократ необыкновенный мощь. или это тоже только косвенный данные?

- косвенный, -- подтверждать подполковник. -- иной в этот обстоятельство и быть не мочь. ведь если там действительно работать психократ большой мощность, то в близкий неделя и даже месяц никакой объективный анализ съемка, запись, показание прибор, уж не говорить об отчет непосредственный исполнитель, не давать ничто -- там сохраняться наводить влияние, не позволять правильно интерпретировать то, что содержаться в запись.

фон гессер пораженно откидываться на спинка диван.

- каков же в такой случай должный быть мощность этот ваш психократ? семьсот вуаль, как у петрович-воронов?

желтоглазый покачать голова.

- несколько тысяча вуаль.

- ско-олько?

- несколько тысяча. не мало три-четыре тысяча вуаль. возможно -- много.

маршал снимать очки.

- год двадцать назад, во время низвержение, у конфедерат быть такой уникум -- припоминать он. -- но я относиться к этот данный с недоверие.

- напрасно, -- сухо сказать подполковник. видимо, он занимать особенный положение в структура миб, если позволять себя такой замечание в адрес министр. -- кстати, по мой гипотеза, это он и быть. так называть майк н.

- где же он быть весь этот двадцать год?

подполковник вынимать из внутренний карман китель блокнот и один движение рука развертывать над поверхность машинка плоскость виртуальный экран. пристально глядеть на яркий прямоугольник -- по весь видимость, управлять машина через цефалопад -- он вызывать на немой мелькание кадр, один из который останавливаться и раздвигаться до размер весь экран.

это быть портрет молодой мужчина год двадцать, с вьющийся темный волос и серый, слегка навыкате глаз.

- майк джервис, -- сказать подполковник. -- один из так называть рыцарь. тот, кто уничтожать хозяин. по косвенный данные, впоследствии работать в ныне не существующий галактический контрольный отделение и примерно в двадцать пятый -- двадцать шестой исчезать. по агентурный данные тот год, владеть ментальный щит неимоверный мощность. примерно в тот же год штатный психотерапевт гко быть ива монтик, который в тридцать восьмой выпускать первый издание учебник психотерапия, с тот пора выдерживать три издание и даже входить в программа имперский университет. в учебник описываться случай некий майка н., обладать врожденный ментальный щит мощность в пять тысяча вуаль. быть основание полагать, что это и быть майк джервис.

портрет сменить явно синтезировать изображение: тот же глаз слегка навыкате, со слегка сонный выражение, бритый голова, чуть более одутловатый лицо.

- а это тот, чей фоторобот мы с труд получать по косвенный данные -- в контролировать память деталь не оставаться. по некоторый признак, это и быть наш суперпсихократ.

- похожий, -- признавать министр, по-птичьи склонять седой голова к плечо. -- но это год двадцать пять, тридцать от сила. а ваш джервис должно сейчас быть сорок.

- я полагать, что это -- биоклон, -- тихо проговаривать желтоглазый и останавливаться, ожидать реакция министр.

на лицо фон гессер отражаться напряженный работа мысль. что ни говорить, а министр имперский безопасность не быть глупый. да, он не быть кадровый разведчик и зарабатывать маршальский погон только потому, что приходить на министерский пост с дипломатический служба уже генерал-полковник. но имперский посол на кальер, да еще целый двенадцать год, не мочь быть человек без интеллект. видно быть, что маршал напряженно сопоставлять разный данные. затем он вытаскивать свой блокнот, просматривать через он кое-какой материал со свой рабочий терминал. минута через два он, наконец, прокашливаться и сказать:

- тогда получаться, что мы купиться на крупный провокация пособник норман, а значит -- это так называть движение. получаться, что в УБ быть два разный партия. один зачем-то сдавать мы таука, а второй посылать он на выручка этот клон.

- примерно так я себя весь и представлять, -- кивнуть подполковник. на его странный лицо отражаться мало эмоция, но сейчас быть видно, что он довольный сообразительность министр.

- где сейчас мочь находиться таука?

подполковник опять малозаметный жест вызывать картинка на свой блокнот.

- взглядывать на этот кадр.

на экран, нелепо вскидывать нога, маршировать, уходить куда-то вниз из поле зрение камера, многочисленный пекка йоулупукки.

- это причал четвертый пирс сброс-терминал, сегодня в девять двадцать три утро. взглядывать. это норман. это ямамото. это -- безусловно -- йонас лорд. вот это -- капитан таука. а вот это, вероятный все, наш психократ, но его лицо не видно... вы видеть его лицо?

- расплывчатый пятно, -- пробормотать маршал, всматриваться в повторяться неясный картинка, который полицейский камера из экономия место на сервер снимать в режим четыре кадр в секунда.

- я тоже видеть только пятно, хотя уверенный, что там достаточно четкий изображение. -- желтоглазый останавливать воспроизведение. -- ментальный щит не позволять мы он увидеть. по сравнение с такой мощь, я ощущать себя просто пигмей.

министр усмехаться.

- вы? сколько у вы психосила?

- триста семьдесят семь вуаль.

- что тогда должный чувствовать я с тридцать пять? впрочем, к дело. вы полагать, что он прибывать на некий грузовой корабль и попытаться отбывать на немой же?

- да. во время пресс-конференция от служебный вход пресс-центр люгер отъезжать бусы с неизвестный. он уходить в транспортный тоннель университет, и наш, так же, как и полиция, его потерять. я предполагать, что они ехать транспортный система восточный полушарие в направление сброс-терминал.

- ваш предложение?

- это третий пункт мой доклад. я совершенно уверенный, что мы действительно поддаваться на провокация деструктивный сила, хозяйничать у конфедерат. арест таука и лорд быть ошибка. да, этот человек -- в какой-то смысл государственный преступник, но они во весь этот ситуация находиться на наш сторона. они активно и результативный выступать против движение, чем бы оно ни быть. они отдавать мы норман и ямамото, и мы теперь иметь возможность сделать широкий жест и вернуть этот преступник тот сила в конфедерация, который счесть не сотрудничать с движение. и, наконец, авторитет лорд неоспоримый и мочь быть использовать мы с польза для дело, а двое остальной -- носитель ментальный щит и сам таука -- мочь оказываться незаменимый в дальнейший разрешение кризис. мы подходить к момент принятие крайний силовой решение. не исключать возможность, что мы в течение сегодняшний или следовать день еще быть ждать и другой неприятный сюрприз. я предлагать перехватывать этот человек, гарантировать он безопасность и предлагать сотрудничество по крайний мера трое -- психократ, лорд и таука.

- исполнитель?

- я сам. не волноваться, я в приличный форма, хоть больше и не находиться на оперативный работа.

министр думать только несколько секунда.

- согласный, -- сказать он и вставать. подниматься и подполковник. министр сунуть во внутренний карман свой блокнот и выходить из комната, желтоглазый последовать за он. окунаться в гул и гомон кризисный центр, они подходить к центральный пост, и почти весь сидеть там -- исключая адмирал гомилка, который переговариваться с оперативный дежурный цокп -- обертываться к они.

- генерал паркер! -- хотя голос фон гессер отличаться высокий тембр, он то не менее уметь иногда придавать он властность. -- я выслушивать доклад особый группа. в дальнейший работа вноситься ряд изменение. описание изменение я давать прямо сейчас. а вы сейчас обеспечивать чрезвычайный полномочие специальный представитель особый группа. уровень полномочие -- не ниже заместитель министр. включая секретный внутренний транспорт. исполнять.

- кто этот представитель, ваш превосходительство? -- послушно спрашивать генерал.

маршал переводить взгляд на желтоглазый, который невозмутимо стоять рядом с он.

- подполковник лех гонт.

желтоглазый по-уставный выпрямляться и отдавать честь, глядеть генерал палмер прямо в глаз. тот быстро отводить взгляд, пробормотать "слушаться, ваш превосходительство" и садиться на свой место, начинать готовить на терминал данные "специальный ордонанс об исключительный чрезвычайный полномочие". после то, как он встречаться глаз с завораживать взгляд подполковник гонт, рука у генерал дрожать.

* * *

сначала билли обнаруживать, что никто из находиться в зал боевик не понимать показание его дисплей. весь они, судя по их негромкий сдержанный переговоры между себя, отлично разбираться в оружейный система. кое-кто -- тот, кто быть приставлять непосредственно к группа полетный контроль -- понимать, что происходить на терминал диспетчер, и мочь контролировать их деятельность. но то, что показывать он терминал, они не понимать.

прежде все билли переводить весь показание в краткий форма, в который развернутый наименование процесс заменяться их краткий кодовый наименование. на происходить на экран изменение два боевик, стоять у он за спина (там, откуда простреливаться весь зал), никак не отреагировать. билли знать, как скрывать внутри какой-то, с вид кипучий, деятельность посторонний занятие: еще в университет он случаться так водить за нос преподаватель. он запускать несколько рутинный кросс-проверка, причем в такой режим, чтобы результат выводиться на весь иметься монитор не в один окно, а в несколько -- на каждый процесс по окно -- да еще и обновляться каждый пять-десять секунда. потом наклоняться, прижимать палец к подконсольный сейф, и открывать он.

- что делать? -- тут же спрашивать он сзади с жесткий линкерский акцент.

- доставать оборудование, -- максимально спокойно отвечать билли, коситься назад. -- рид-сенсор брать. видеть?

он подымать над плечо рид-сенсор, одновременно другой рука доставать цефалопад, и быстро захлопывать сейф.

- работать далеко, -- сказать он сзади.

тут мимо он проходить тот самый страшный командир, который приказывать он работать. он время от время циркулировать по зал, ободрять свой и наводить ужас на заложник. глянуть на монитор билли, он увидеть быстрый смена данные, бесчисленный заголовок окно -- "тест совместимость", "тест коммутация", "тест пропускной способность" и т.п. -- и сказать:

- вот так-то. работать хорошо -- и оставаться целый и невредимый.

и пойти далеко.

тогда билли запускать общалка. на рабочий место пользоваться общалка запрещаться, поэтому она у билли быть спрятать в оболочка от самый ненужный системный утилита -- "мастер подключение", и запускаться в минимизировать вид, так что видно на экран она не быть.

слегка вздрагивать рука билли обыденный движение надевать рид-сенсор и прижимать они к висок, одновременно втыкать выход цефалопад в соответствующий разъем и дрожать рука прятать болтаться на тонкий кабель прибор за воротник. затем полагать рука на клавиатура и становиться перебирать окно тест, как будто следить за они.

тот время перед его мысленный взор открываться окно общалка. билли быстро перебирать имя тот постоянный собеседник, кто быть сейчас на линия. нет, весь этот не годиться. хотя стоп. нео/граббер? кажется, этот парень -- из главный диспетчерская, билли приходиться пара месяц назад с он болтать пара минута...

билли попробовать прямой ментальный ввод. не получаться: нео/граббер входить в сеть с рабочий место и поэтому ограничивать функциональность общалка, чтоб не застукивать. билли вызывать ментальный клавиатура, который обычно использовать инвалид: она он владеть в совершенство, регулярно пользоваться этот "специальный средство" на рабочий место далеко не по назначение.

"привет нео/граббер ты на работа?"

ответ приходить почти сразу:

"да

как сам"

"плохо дело

я на работа мы захватить

я работать во флагманский звено"

билли пойти на неслыханный нарушение правило свой контракт со звездный флот: давать такой информация кто бы то ни быть запрещаться настрого.

"ясно

болтать в закрытый вид ты не видеть?"

"пока не видеть

сделать я связь с командование пжлст"

"попробовать

в миб работать кризисный центр

командование там

быть ты выводить на они держаться home-як"

гибридный словечко "home-як" быть прозвище билли в общалка.

ожидать новость от нео/граббер, билли мысленно минимизировать общалка и продолжать имитировать бурный деятельность: передвигаться от один монитор к другой, запускать абсолютно бесполезный, но красиво выглядеть построитель график загрузка сеть и давать он задание строить график каждый три минута, причем трехмерный и полноцветный.

"home-як ты здесь?"

"здесь"

"не светить я я они сказать что получать от ты письмо и мы знакомый в оффлайн так что если быть спрашивать черт с она с анонимность я звать лора кинстайн я вообще-то она и мы тип знакомый уже год на всякий случай я брюнетка 21 белый рост 165 носить очки если спрашивать ока?"

билли едва сдерживаться, чтобы не расхохотаться. считать нео/граббер парень, тогда, пара месяц назад, он обсуждать с он фасон новый форменный серый нижний белье, который как раз начинать выдавать вместо прежний синий: он сморозить, что новый трус гораздо удобно снимать, если приспичить, и нео/граббер отзываться тогда три строчка условный обозначение громкий хохот.

"спасибо лора с я цветочек если выходить отсюда живой -- как подключение идти?"

"работать над этот получать подключение через минута

это правда что у вы там убивать кто-то"

"правда"

"ужас какой

держаться home-як

как ты звать-то в оффлайн? ты-то хоть он ;-)"

"он, он -- билли хиггинс :-) так они и передавать. я блондин 19 белый понятный дело рост 175"

"ока быть знакомый :-))) давать подключение -- быть у ты сетеконференция без вывод на экран?"

"быть держать номер 212 38 96 130 -- 155"

билли мысленно активизировать сетеконференция без вывод на экран и, ожидать соединение, проделывать еще какой-то движение, чтобы никто из боевик не заподозривать, что он заниматься совсем не то, что происходить у он на монитор. при это он едва заметно улыбаться, думать о сидеть сейчас где-то в диспетчерская, в полтора километр над его голова, белокожий брюнетка лора кинстайн, в очки и всего на два год старый он.

и вот в голова билли зазвучать протяжный радостный звон -- сигнал устанавливаться соединение сетеконференция, предупреждать, что противоположный сторона включать защитный туннелирование сигнал.

"билли хиггинс?" -- услышать он в голова. "мочь давать свой аварийный идентифик?"

билли понимать вопрос: при заключение контракт он действительно получать вживлять инъекция в постоянный подсознательный память некий сочетание символ, который обязываться предъявлять по первый требование командование "как доказательство самоидентификация". тогда он не знать, зачем это нужный.

"мочь, конечно", отзываться он. "запрашивать. я не знать, как сам это воспроизводить".

он почувствовать такой же ментальный щипок, как тогда, после укол, когда аварийный идентифик закладывать он в память.

"принимать", услышать он. "билли, благодарить за верность долг. здесь кризисный центр миб. я -- старший специалист генеральный штаб флот контр-адмирал вуд. докладывать."

билли еще раз перекатываться от один монитор к другой и, украдкой поглядывать на медленно перемещаться по зал боевик, начинать мысленно рассказывать кризисный центр обо все, что видеть и слышать за этот страшный день. за тот время, пока он вспоминать увидеть и услышать, специалист миб снимать с его цефалопад сигнал зрительный нерв, так что на их монитор возникать вздрагивать в ритм быстрый движение глаз, мигать и хаотически блуждающий, но зато вполне отчетливый изображение, и впервые за весь этот время кризисный центр получать достоверный визуальный информация о то, что и как происходить во флагманский звено цокп. затем кризисный центр становиться диктовать билли инструкция, и, слушать они, хиггинс чувствовать, что владеть они с самый утро леденящий ужас понемногу отступать. у билли появляться надежда, и он еще раз с благодарность вспомнить нео/граббер.

* * *

в каждый большой город быть свой сказка и легенда. то более, если город такой большой и древний, как космопорт. городской миф здесь хватать для то, чтобы издавать еженедельный "желтый" газетка "тайна звездный дом", который, в частность, вот уже два год вести захватывать дух расследование ужасно достоверный случай, когда заказывать еда в доставка присылать вместо заказ отрубать лапа марсианский паук.

один из самый устойчивый городской легенда быть история о то, что весь космопорт пронизывать какой-то "секретный метро", на который, мол, можно из дворец попадать в зала ожидание за десять минута. желтый газетка примерно раз в пять год публиковать нарисовать некий анонимный знаток или даже очевидец план и карта "секретный метро". ребенок в школьный столовый, рассказывать друг друг страшилка, грозно сдвигать бровь и бормотать:

- и тогда человек-краб надевать секретный полетный бронежилет и прыгнуть в открываться в стена труба секретный метро...

и все хихикать: все знать, что на самый дело доставка не присылать лапа марсианский паук, что стандартный встроенный квартирный телевизор не мочь сам себя включаться для зомбирование ребенок в тот время, когда малыш возвращаться в пустой квартира после школа, и что никакой "секретный метро" нет в природа. а специалист в серьезный газета снисходительно объяснять, что слух о существование "секретный метро" -- отражение подсознательный комплекс житель имперский метрополия перед земля-большой, где уже много год действовать рапид, система мгновенный перемещение.

доподлинно о существование "секретный метро", а точно -- так называть "внутренний транспорт", знать, наверное, человек двести во все космопорт, причем среди они не быть тот, кто он обслуживать и поддерживать в рабочий состояние -- этот о назначение "транспорт" не подозревать, потому что нанимать они для обслуживание резервный энергетический линия.

в семнадцать ноль-ноль по абсолютный подполковник лех гонт, полностью снаряжаться и проинструктировать отправляться с он два оперативник, спускаться из главный зал кризисный центр в самый нижний уровень комплекс миб в пятидесятый горизонт западный старый ядро. он проходить в кухонный блок исполинский столовая для младший обслуживающий персонал министерство, где полтора сотня повар суетиться вокруг гигантский пищевой робот. заканчиваться время ланч второй смена, тысяча охранник, уборщик, техник и оператор доедать свой пицца-пепперони или спагетти с мясной шарик, ожидать кофе и порция чизкейка. никто толком не обращать внимание на офицер в темно-синий рабочий комбинезон, нести на спина тяжелый вещевой мешок. за он следовать двое крупный, рослый оперативник в легкое боевой скафандр и с оружие. на этот повар мельком посмотреть с одобрение. они знать, что позади столовая быть грузовой лифт, который оперативник время от время пользоваться для сокращение путь от нижний транспортный терминал министерство, расположенный по соседство со столовая, до свой верхний горизонт, где они выходить через кухонный блок кафе.

офицер и оперативник действительно входить в лифт и дождаться, пока широкий стальной дверь смыкаться. но они не становиться нажимать кнопка с корявый надпись фломастер "столовая на пятый" или "кафе на двенадцатый". офицер вынимать из карман кей на цепочка, открывать они щиток под кнопочный панель и прикладывать палец к скрывать под щиток опознаватель. опознаватель щелкнуть, сдвигаться, и на открываться числовой кнопка офицер набирать длинный код. лифт поехать, но не вверх, а вниз.

спускаться на один горизонт, офицер и оперативник выходить в облицовывать стальной панель холл. этот помещение не быть ни на один официальный план космопорт, даже самый подробный и секретный. это не быть сорок девятый горизонт: от он холл отделять мощный подсекторный броня, в толща который и быть укрывать помещение.

офицер снимать и спрятать во внутренний карман свой желтоватый-оранжевый очки, сбросить на пол вещмешок, развязывать он и начинать одеваться, по очередь вытаскивать сегмент боевой скафандр. он только натягивать их: оперативник помогать он, привычный движение защелкивать на немой замок и зажимать липучка. надевать и зафиксировать в жесткий положение полупрозрачный шлем, офицер извлекать из вещмешок последний два предмет -- два тяжелый, надеваться на предплечье мультистемный излучатель с боевой часть разный мощность, от разрядник до скрэчера. закреплять они на рука, он переглядываться с оперативник, и они по очередь слегка хлопнуть друг друг по плечо, как с незапамятный время быть принимать в служба безопасность империя перед выход на задание.

потом подполковник лех гонт протягивать левый рука к стена напротив выход из лифт и другой рука открывать под кожух на тыльный сторона перчатка небольшой красный кнопка. еще раз переглядываться с оперативник, он нажимать она.

стена напротив лопнуть с металлический скрежет. четыре стальной лепесток она завертываться к угол, открывать черный пустота, прикрывать дрожать струя искра силовой поле.

подполковник еще дважды нажимать на кнопка и сказать:

- три пассажир в связка. назначение: восточный полушарие, северный триста девяносто седьмой горизонт, отстойник транспортный развязка в направление сброс-терминал.

- назначение существовать в количество более один, -- отвечать механический голос. -- выбор: отстойник транспортный развязка номер три, отстойник транспортный развязка номер пять, отстойник транспортный развязка номер семь, отстойник транспортный развязка номер девять, отстойник транспортный развязка номер одиннадцать...

- стоп, -- сказать подполковник. -- какой из этот назначение иметь въезд с подъемный спираль, начинаться у выезд из транспортный система университет имя люгер на триста тридцатый горизонт?

- назначение существовать, -- отвечать робот. -- отстойник транспортный развязка номер семь.

- назначение принимать, -- скомандовать офицер.

- назначение принимать. исполнять старт?

- старт исполнять.

весь трое, синхронно шагнуть вперед, одновременно закрывать забирать шлем, активировать дыхательный система. силовой поле с громкий щелчок пропадать. в черный проем перед они со свист устремляться воздух из холл и лифтовой шахта: под напор ветер дверь лифт за их спина задрожать. весь трое входить в черный проем, и силовой поле со щелчок и гудение включаться снова, отделять они от обшивать сталь холл искриться занавес. темнота в труба, в который они оказываться, быть почти абсолютный: внутренний стенка поглощать почти весь луч видимый спектр. только по редкий отблеск голубой искра можно быть угадывать, что впереди проем резко сужаться, образовывать труба примерно метровый диаметр. весь трое ложиться голова к этот труба, полагать голова в шлем на вытягивать вперед рука. и подполковник гонт сказать:

- старт.

все трое приподымать, и они заскользить вперед, в труба, все быстро и быстро. далеко впереди мощный компрессор откачивать из труба воздух, просачиваться туда с конечный станция вроде тот, откуда они входить во "внутренний транспорт". сверхгладкий стенка мягко гасить столкновение, который неизбежно случаться в первый несколько секунда, пока три тело под воздействие силовой индукция не разогнаться как следовать. потом скорость вырастать до триста километр в час, и три офицер миб с нарастать ускорение потянуть вперед ровно и мощно, практически без соприкосновение с черный зеркало внутренний поверхность труба. передавать они от один силовой индуктор к другой, "секретный метро" нести они сквозь тайный глубина космопорт, ускорять до предел -- а предел быть в район девятьсот километр в час. лех гонт закрывать глаз, чтобы не видеть надоедливый мелькание случайный вспышка ионизация вокруг себя. он знать, что полет занимать не менее получас: хотя надо быть проходить всего около пятьсот километр, неизбежно возникать замедление, поскольку система должный быть переключать они с один труба на другой. прямой путь к избранный цель не быть.

* * *

первый болтаться на три швартовый трос беспомощный яхта, эскортировать два звено перехватчик, увидеть посетитель парк имя антонио харт в нулевой горизонт старый ядро. на сорок гектар раскидываться в подбрюшье восточный часть старый ядро старый общественный парк космопорт, где расти тысячелетний секвойя и пятьдесят семь дуб, посадить по очередь весь пантократор (кроме первый). прелесть парк заключаться не только в великий многообразие дерево и трава, среди который бродить ручной пони, лань и карликовый гиппопотам, но и в то, что в дальний его часть можно быть спускаться по узкий лесенка, прятаться среди расти вдоль стена парк рододендрон, и через два пролет, низкий мощный слой парковый почва, оказываться в красивый старинный галерея с прозрачный броня, открывать роскошный вид на внутренность старый ядро, черный спица балка вондрачек и -- в их перекрестие -- сиять тысяча огонь тороид дворец.

космопорт -- не сплошной. внутри его конструкция быть незастроенный пустота, и чем близко к поверхность -- тем они много. постепенно, с ход век, они заполняться: как в город старый планета дороговизна земля заставлять тесно лепить здание друг к друг, так и в космопорт застраиваться лакуна между основной конструкция, особенно поблизости от главный коммуникация. но один правило соблюдаться неукоснительно: никто и никогда не разрешаться строить внутри пятидесятикилометровый провал, окружающий дворец. этот шарообразный проем пронизывать в экваториальный плоскость космопорт тридцать шесть исполинский балок вондрачек, удивительный творение человеческий гений, на который вот уже тысяча сто год держаться весь титанический махина космопорт. каждый балка, брать начало в недра дворец, в центральный кольцо, охватывать рубин -- сверхсекретный гравитационный и энергетический сердце космопорт -- проходить через пятьдесят километр пустота, уходить в толща старый ядро и заканчиваться у ограничивать он девяносто девятая горизонт. там оконечность каждый балка образовывать своеобразный рог, который когда-то, тысяча год назад, выситься над тогдашний поверхность звездный дом. затем на этот оконечность начинаться монтаж тридцать шесть мегасектор, каждый из который опираться на балка вондрачек средний часть, протягиваться вдоль поверхность космопорт в направление от один полюс к другой -- каждый длина свыше тысяча километр и толщина в полсотни. сейчас, много столетие спустя, все тридцать шесть этот мегасектор погребать под колоссальный массив более поздний конструкция: каждый мегасектор содержать горизонт от сотый до сто шестидесятый, а нынешний поверхность имперский метрополия находиться над шестисотый горизонт.

попадать из дворец в открытый пространство можно только через два полярный коридор -- диаметр в десять километр и глубина в тысяча шестьсот километр каждый -пронизывать космопорт у полюс.

как раз через такой колодец у полюс лишать ход яхта роби кригер, содержать внутри самый большой драгоценность империя -- ее суверен, спускать на три тонкий трос героический курсант императорский высокий командный училище звездный флот, при это окружать ее плотный оборонительный кольцо так, что увидеть яхта можно быть только мельком. однако, выходить в околодворцовый пространство, перехватчик слегка расходиться, чтобы давать свобода маневр три буксировать яхта пилот -- командир шестой звено "сапсан" и его второй и третий номер.

вот тут-то несколько турист, разглядывать у себя под нога дворец и целиться в он телеобъектив свой камера, и замечать приближаться снизу странный отряд небольшой корабль. машина двигаться медленно, и, наводить на они камера, турист увидеть, что они буксировать изящный дискообразный яхта, явно повреждать и даже как бы слегка оплавлять. один из турист -- по странный совпадение, журналист с земля-большой, находиться в отпуск -- увеличивать изображение в окуляр свой дорога и мощный камера, разглядеть на борт яхта цвет телем. тут в голова у он щелкнуть: он слышать новость о приостановка визит на тель и вылет пантократор в космопорт. сразу после то, как он посмотреть этот сюжет по телевизор в метро, он не пускать на расположенный вблизи дворец обзорный площадка, закрытый для посещение без объявление причина (в результат что он, желать все-таки посмотреть на дворец, и приходиться ехать в парк имя харт).

нажимать на кнопка запись, он выделять изображение яхта на дисплей камера, полагать аппарат на прозрачный броня и скомандовать камера следить за объект и держать он в фокус. затем он, не обращать внимание на удивленный взгляд окружать, садиться прямо на пол, вытаскивать из небольшой наплечный сумка покет-сервер и соединять он с камера и с мультиком, снимать с пояс. роуминг в космопорт у он не быть, так что он заранее поежиться, представлять себя, какой получать счет за перекачка снимать кадр через "нулевка" на земля-большой. но дело то стоить. он запускать перегонка: снимать кадр пойти не только на сам камера (ее емкость не мочь хватить надолго), но и на далекий служебный сервер на земля-большой.

тот время журналист полистать на мультиком адресный книга, находить интересовать он номер и соединяться с он через второй линия.

- "новость без граница"? -- спрашивать он вполголоса. -- я -- корреспондент сетевой газета "большой прогулка", земля-больший. я звать мустафа ибрагим. я случайно находиться на обзорный галерея парк антонио харт в старый ядро и наблюдать, как во дворец буксировать повреждать яхта, на борт который, судя по все, находиться объект империя-один.

никто из окружать, даже если они и разбирать полушепот мустафа ибрагим, толком не понимать, о чем он говорить. кроме один неприметный человечек: услышать слово "объект империя-один", он вздрагивать, незаметно отступать к лестница и, крадучись, подниматься наверх.

мустафа же ибрагим тот время уже договариваться с "новость без граница" о деталь:

- какой такой аванс? весь сумма сразу и прямо сейчас. гарантия? ребята, с ваш чутье -- гарантия? хорошо. давать я сетевой номер. посылать вы сейчас один кадр.

пока он говорить, его ловкий рука подключать к развернутый он на прозрачный пол мини-сеть еще и его персональный блокнот. получать от компания пекарский номер, он тут же отправлять они один статичный кадр и ехидно поинтересоваться в микрофон:

- ну как, производить впечатление?

видимо, впечатление быть достаточно сильный: кивнуть услышать в наушник, он извлекать из бумажник деньги-карта, вкладывать она в соответствующий слот блокнот и авторизовать. затем, увидеть на дисплей блокнот подтверждение перевод, прищелкивать палец и сказать в микрофон:

- о-кей, держать адрес.

и вручную набирать на блокнот адрес тот сервер на земля-большой, куда он камера продолжать перегонять снимать кадр, который набираться уже минута на три-четыре.

- пойти загрузка? -- поинтересоваться он в телефон. -- отлично. спасибо, ребята. работать с вы -- один удовольствие.

в этот время камера на пол недовольно запищать: объект, за который она быть назначать следить, удаляться из ее поле зрение. мустафа ибрагим прерывать запись, поскольку и так отснимать едва ли не много, чем надо, и аккуратно сматывать кабель, убирать свой аппаратура в сумка на плечо. остальной посетитель галерея недоуменно шушукаться, глядеть на он.

и тут на лестница затопать. сразу с четыре близлежащий лестница начинать спрыгивать на прозрачный пол полицейский, одевать в боевой форма -- легкий броня, закрывать раскладной щит на левый рука, карабин за плечо: четыре, восемь, двенадцать... последний спускаться майор полиция и с он -- тот неприметный человечек, что исчезать, услышать слово "объект империя-один", условный журналистский обозначение галактический пантократор.

- вот этот иностранец, -- показывать человечек на мустафа ибрагим. -- снимать совершенно секретный событие. -- и он что-то зашептать на ухо майор.

майор слушать, недовольно морщиться и отстраняться: похоже, у неприметный стукач не слишком приятно пахнуть изо рот. один полицейский собираться в полукольцо, непроницаемо уставляться на мустафа ибрагим; другой вежливо оттеснять посетитель, отгораживать свой начальник, стукач и журналист так, чтобы они нельзя быть снимать, и время от время повторять:

- просить отходить и не глазеть, господь. съемка полицейский операция без аккредитация полиция запрещать. повторять: просить отходить и не глазеть, съемка не разрешаться.

наконец, майор шагнуть к мустафа ибрагим. тот мгновенно протягивать он навстречу целый пачка документ.

- благодарить за сотрудничество, -- недовольно сказать майор, перебирать документ. -- билет... виза... журналист, так... удостоверение легальный... паспорт... конфедерат, значит... хорошо...

со вздох он вернуть мустафа ибрагим весь пачка.

- у мы быть информация, -- веско произносить он, -- что вы снимать некий событие, предположительно иметь секретный статус.

- снимать, -- с готовность подтверждать мустафа ибрагим. -- нельзя? а как же закон о свобода слово?

- а аккредитация при министерство средство массовый информация у вы, иностранный журналист, иметься? -- отвечать майор вопрос на вопрос.

- в точка, майор. не иметься, -- весело отвечать мустафа ибрагим.

- стирать запись, -- кивнуть майор.

против ожидание, мустафа ибрагим спокойно вынимать камера из сумка, куда уже успевать она убирать, включать и демонстративно стереть весь запись. майор -- чуть удивлять, чуть даже разочарованный, но в целое вполне довольный -- в ответ отдавать честь и щелкнуть каблук:

- благодарить за сотрудничество, господин мустафа ибрагим. продолжать культурный отдых.

майор повертываться и величаво двинуться к лестница. за он потянуться полицейский. полминуты -- и на галерея не оставаться никто, кроме мустафа ибрагим, стукач и турист, любопытно глазеть издалека, не решаться снова подходить.

- выкручиваться, конфедератский сволочь, -- прошипеть стукач, на всякий случай отступать зад.

толстый, черноусый, черноглазый и румяный мустафа ибрагим только захохотать. наклоняться, он посмотреть себя под нога, на дворец. удаляться перехватчик и яхта уже не быть видно -- они уходить слишком далеко.

мустафа ибрагим выпрямляться и посмотреть на трястись от ненависть стукач. это быть пожилой, плюгавый человечек в засаленный старый одежда, с редкий сальный волос, сбоку начесывать на нечистый лысина. на лацкан его ветхий пиджак красоваться красный значок движение "монархист галактика за исконный порядок, против вредный влияние" с золотой профиль первый пантократор, отец галактика.

- ступать свой дорогой, грязный старик, -- добродушно посоветовать он мустафа ибрагим. -- я только что зарабатывать тридцать тысяча доллар. зарабатывать заслуженно. я намереваться отсюда направляться в старый добрый ресторанчик "пещера гном" на первый горизонт и съедать славный недешевый ланч. а ты туда не пускать, в отличие от общественный парк, куда пускать даже такой шайтаново семя, как ты. так что ты сейчас отходить далеко с мой дорога, чтобы я случайно ты палец на нога не отдавливать, когда пойти тратить мой деньги.

и, исполнять достоинство, мустафа ибрагим подниматься по лестница, с удовольствие вдыхать запах трава и цветок.

старый стукач, трястись от трудно сдерживать ненависть, оставаться стоять на прозрачный броня галерея, попирать стоптать каблук далекий дворец.

вот так получаться, что в семнадцать сорок пять в специальный выпуск новость первый канал имперский телевидение, а затем -- в шестичасовой выпуск новость десяток и сотня канал по весь галактика быть показывать кадр буксировка повреждать яхта с пантократор на борт. "новость без граница", как обычно, проявлять свой хороший профессиональный качество, и этот кадр быть показывать уже с комментарий официальный лицо. министр имперский безопасность маршал фон гессер сообщать, что на его величество при подлет к космопорт действительно быть совершать нападение, но героический пилот из крыло дракон лейтенант альберт мангельсдорф цена собственный жизнь спасать суверен и уничтожать нападать (фон гессер не уточнять, кто быть этот нападать), а высокий мастерство пилот яхта, временный министр космический флот независимый телем капитан роби кригер, и самоотверженный труд посылать на помощь суверен хороший молодой пилот, надежда звездный флот, позволять безопасно эвакуировать его величество во дворец, где в настоящий время специалист вводить яхта в специальный аварийный док, чтобы вскрывать ее люк и доставлять его величество в его резиденция. его величество галактический пантократор целый и невредимый и в близкий час или даже минута, оказываться в резиденция, обращаться к народ.

этот новость смотреть в галактика все, кто мочь. в тот число и тот, кто пока никакой другой способ не мочь получать информация о то, удаваться или нет столь давно и тщательно планироваться покушение на пантократор, но очень ждать этот информация с тот самый момент, как по его приказ в четырнадцать минута девятый утро в сеть имперский информационный агентство быть вбрасывать приказ "группа 17" начинать штурм цокп.

он быть довольно старый с вид, этот человек. у он быть красивый, крупный седой голова и темный глаз, всегда полуприкрывать седой ресница, но время от время взблескивать пронзительный взгляд. кажется, он так и не вставать из-за свой стол, весь верхний крышка который представлять себя рабочий поверхность один из самый мощный компьютерный терминал в галактика -- не вставать с тот самый пора, как позволять адмирал ямамото искупать свой ошибка дело. но, разумеется, это быть лишь иллюзия: ямамото выходить из этот помещение двадцать первый апрель, а сегодня идти к конец день двадцать шестой апрель, день, приносить галактика сразу два колоссальный сенсация -- открываться предательство президент конфедерация и покушение на галактический пантократор. конечно, за шесть день старик неоднократно выходить из этот строго, почти аскетически обставлять помещение. он не быть совсем уж обычный человек, но быть, пить и спать он требоваться.

посмотреть сводка новость и -- с особенный внимание -- сюжет о буксировка яхта пантократор, он опускать седой голова и больше минута проводить в молчание и неподвижность, словно медитировать. но нет, его небольшой, аристократически изящный, но морщинистый, в пигментный пятно рука быть в непрестанный движение -- он то сжимать, то разжимать они, словно бороться с эмоция.

наконец он глубоко вздыхать и выпрямляться. его рука доставать было кисет с трубка, но, полагать он на край стол, он так и не закуривать. дотрагиваться до терминал, он устало сказать:

- начальник смена охрана.

через несколько секунда перед он появляться фигура в белый. это быть тот же офицер, что дежурить здесь шесть день назад, когда ямамото выходить отсюда с новый задание, а двое тот, что приходить сюда вместе с ямамото, заканчивать свой существование.

старик несколько секунда непроницаемо смотреть мимо офицер, так что тот даже счесть возможный напоминать о себя:

- о великий?

старик кивнуть.

- ты помнить, что в устав быть такой глава -- "экстренный свертывание деятельность при непреодолимый внешний воздействие"?

офицер заметно вздрагивать.

- помнить, о великий.

- отдавать этот сигнал весь внутренний персонал. внешний персонал я отдавать сигнал сам. и учитывать: я объявлять общий сбор весь вершина. брат вершина быть прибывать в течение близкий сутки или два. обеспечивать постоянный дежурство на вход в количество, необходимый для встреча и сопровождение.

офицер тяжело задышать.

- случаться самый плохой, -- то ли вопросительно, то ли утвердительно пробормотать он, пошатнуться от нахлынуть эмоция.

старик короче взглядывать на он.

- да, брат мой. -- он сделать пауза. -- но у мы быть долг, и мы выполнять он до конец. ступать.

офицер хотеть сказать что-то еще, но не смочь и, тяжело вздыхать, исчезать.

старик сидеть, глядеть в поверхность свой терминал. проходить еще около минута, и наконец его рука задвигаться по поверхность стол: выполнять собственный решение, он посылать сигнал экстренный свертывание все, кто должный быть получать он.

"я понимать", мысленно подтверждать билли. довольно долгий время он осматривать помещение "флагманский звено" -- так, что в кризисный центр получать исчерпывать представление о количество и расположение захватить его боевик. затем он удаваться незаметно скоммутировать сигнал камера внутренний наблюдение и флагманский, и три остальной захватить звено такой образ, чтобы, помимо обезлюдеть пульт охрана внутри сам звено, этот сигнал начинать поступать на открывать он для доступ изнутри общественный канал -- через тот самый хаб-концентратор, коммутация который билли так подробно анализировать вчера утро. теперь кризисный центр, подключаться к указывать он канал, начинать получать подробный видеокартинка из весь помещение захватить звено. подключаться к сформировывать билли поток, сетевой инженер кризисный центр захохотать: билли закрывать его входной страница эротический видеочатый, и теперь, чтобы получать видеопоток, приходиться вводить немало пароль, проходить сквозь целый анфилада призывно двигаться изображение голый красотка.

затем билли проникать в управлять система безопасность захватить часть цокп. вообще-то он, простой инженер, запрещаться влезать в этот система, но как в они входить -- он, конечно, знать, иначе грош он быть бы цена. в течение несколько минута, по подсказка из кризисный центр, он в обратный порядок проделывать то, что предатель пуласка и сам боевик сделать утро: записывать и подавать на внутренний монитор картинка происходить снаружи контрольно-пропускной пункт, где время от время вокруг КПП бродить растерянный полицейский. поглядывать на этот монитор, охранять вход изнутри боевик только посмеиваться над имперский простофиля. тот время к оба КПП начинать подтягивать спецтехника и боец мибовский спецназ, но это внутри цокп уже не видеть.

размыкать запирать цепь входной портал, билли заниматься совсем уж высокий пилотаж -- использовать только виртуальный клавиатура, мысленно вводить в система жизнеобеспечение четыре звено цокп длинный цепь команда с определенный задержка. после это он получать последний инструкция от кризисный центр и подтверждать, что понимать.

после это он снимать цефалопад, небрежно сунуть он в карман комбинезон, и оглядеться.

он видеть, что за прошедший час несколько боевик, выгонять специалист звено с их место, неоднократно предпринимать какой-то действие, и посмотреть за этот действие сходиться командир. последний такой сборище иметь место около 14:10, после что командир неподвижно простаивать за спина оператор-боевик около десять минута. в 14:20 они вдруг все расходиться по свой обычный место и замирать там. билли видеть, что они сильно разочаровывать что-то. боевик, сидеть на место специалист звено, вставать и присоединяться к тот, кто охранять вход. согнать с место специалист не разрешать вернуться на пост, и они мрачно сидеть теперь на пол вдоль стена зал.

быть семнадцать сорок пять. билли почти неподвижно просиживать на свой место около девять час. теперь он вставать и выпрямляться, с труд разгибать затекший нога и спина.

к он тут же подходить боевик.

- куда?

- в туалет, -- быстро отвечать билли.

боевик неприязненный поморщиться, но то не менее кивнуть.

- идти впереди, рука за спина. шаг влево, шаг вправо -- стрелять. пойти.

и билли пойти.

он помнить, что предатель пуласка запирать в туалет возле КПП, поэтому направляться к другой -- в коридор позади стенд энергоснабжение.

все дальнейший -- и сам его жизнь -- зависеть от то, входить ли конвоир за он в туалет или оставаться снаружи.

боевик -- как весь они, высокий, плечистый, но не чернокожий, а очень смуглый -- то ли араб, то ли латино -- заглядывать в туалет, поставлять перед этот билли лицо к стена, осматривать весь три кабинка, ничто подозрительный не находить и вновь выходить в коридор, сказать билли:

- идти внутрь. у ты три минута. через три минута не выходить -- один предупреждение, и стрелять через дверь.

билли послушно входить и прикрывать дверь в коридор. прежде чем входить в кабинка, он быстро протягивать рука к интерьерник и два раз рывок передвигать регулятор интенсивность вентиляция вверх и вниз.

все. закладывать он в центральный сервер система жизнеобеспечение цокп секвенция начинать действовать. задержка сниматься сигнал, который он сейчас подавать. ни один сервер ни в один сеть не воспринимать бы это как сигнал, если бы билли не инвертировать некоторый ключевой команда в жизнеобеспечение весь четыре захватить звено.

он знать, что на разгон задействовать они оборудование потребоваться десять секунда. он быстро входить в кабинка, закрывать унитаз крышка и садиться на она, плотно обхватить унитаз нога -- он вовсе не улыбаться быть обрызгивать с нога до голова. он прекрасно понимать, что на кон стоить немного много, чем только возможность быть обрызгивать ароматизированный зеленоватый вода из вакуумный унитаз -- всего-навсего жизнь, причем не только его личный, но и жизнь несколько сотня другой человек. но ничто с себя не мочь поделать: еще его дед, преподобный билли хиггинс-старший, говаривать он -- мол, от такой брезгливость, как у ты, внучка, и помирать можно. билли глубоко вгонять в паз дверца запорный стальной язычок и оба рука вцепляться в длинный вертикальный латунный ручка. весь этот время он вести про себя обратный отсчет, и, когда наставать время сказать "три... два... один", он несколько раз глубоко вздыхать, затем набирать много воздух в грудь и зажмуриваться.

удар превосходить его ожидание. аварийный разомкнутый контур вентиляция четыре звено цокп одновременно в течение примерно два секунда сбросить в межсекторный пустота под и над командный пункт до семьдесят процент всего объем воздух, тут же быть -- совершенно логично -- замыкать и заизолировать аварийный клапан, а весь компрессор, доступный команда с сервер жизнеобеспечение, включаться на нагнетание. мгновенный перепад давление сокрушительный ударять по весь, что находиться внутри помещение. вихорь, направлять сразу во весь сторона, разметать по зал человек и незакрепленный аппаратура. на билли брызнуть сверху: вода из унитаз в соседний кабинка, который он не подумать закрывать, выплескиваться вертикально вверх. он рвануть, он заваливаться на бок, из глаз лететь красный искра, но он упорно не размыкать век. он везти, что дверь из коридор открываться внутрь туалет: давление в маленький комната на какой-то доля секунда оказываться выше, чем в моментально декомпрессировать коридор, и дверь не распахиваться. воздух, противно пахнуть гидравлический насос, хлынуть в помещение, в доля секунда нагонять давление высокий полтора атмосфера. билли услышать несколько выстрел среди лавина крик из основной зал звено. что-то лязгнуть в коридор, он ждать выстрел в дверь, но они не быть. погасать свет, хотя билли это и не видеть. и, выполнять последний команда из заданный он цикл, удар приходить снова: все набирать в один секунда полуторный давление тут же упасть, а затем подниматься с еще больший интенсивность. билли бросать вперед, дверь не выдерживать, и он вывалиться на покрывать мелкий квадратный кафель пол туалет, не отпускать при это ручка сорвать дверца. в совершенный темнота, прорезать только красный искра в глаз, билли наконец отчаянно и совсем по-детски заорать. гудеть, нагнетать воздух, компрессор над потолок. лавина шум и вопль в зал нарастать. послышаться характерный шлепка близкобойный разрядник. пара раз билли опять услышать страшный "чуха, чуха" -- выстрел из скрэчер. и все покрывать оглушительный металлический голос мегафон:

- персонал -- на пол! бросать оружие! этот министерство имперский безопасность! персонал -- на пол! бросать оружие!

со счастливый стон билли второй раз за сегодняшний день потерять сознание.

отстойник транспортный развязка номер семь на триста девяносто седьмой горизонт показываться йон смутно знакомый. он понимать, почему -- понимать, едва они выходить из бус: за дальний решетчатый стена отстойник виднеться гараж северо-восточный транспортный управление и вход в тот самый столовая Љ 1467, где двадцать четыре день назад он, реми и клю обедать после то, как спускаться сюда с четырехсотый горизонт -- неровно и грубо остригать, ошеломлять то, что внезапно оказываться в космопорт. видимо, реми тоже узнавать место. стоя рядом с йон, он негромко сказать он:

- круг замыкаться. может, пойти гороховый супчик поесть?

йон усмехаться.

- я бы действительно сейчас поесть. но мы не в спецовка, соваться туда не стоить. полиция вызывать. а оно мы надо?

подходить усталый, но решительный легин.

- ну, как настроение? нужный мы отдых или сразу попробовать перенос? есио говорить, что готовый.

- давать дух переводить пять минута. да и сам отдыхать. ты же два с половина час рулить.

- рулить -- это не работа, -- хмуро проронить легин. -- то быть я, конечно, отдыхать бы... ну, смотреть. можно тут походить, разминаться. минута через десять приступать.

бусы стоять в крайний ряд отстойник, у самый стена. то здесь, то там виднеться грузовик, бусы и сервис-кара -- темный, пустой, отключать -- но быть они не так уж много. в целое, огромный пространство отстойник -- не менее двести метр в каждый сторона -- оставаться полупустой. за решетчатый стена, в гараж, машина быть куда много, некоторые из они уезжать, другой становиться на их место, но сюда звук работать мотор почти не доноситься.

вдоль высокий стена отстойник, под огромный буква "не курить", стоять веселенький желто-зеленый садовый скамеечка. для кто они здесь расставлять -- быть неясно, но, во всякий случай, приезжать частично рассаживаться на они, частично бродить вокруг бус, разминать кость после два с половина час утомительный гонка по восходящий спираль. клю сидеть на лавочка, полагать голова на плечо йон, и они о что-то тихонько переговариваться. ир и реми сидеть рядом с они, молча держаться за рука. эвис и дойт отходить довольно далеко -- они стоять метр в пятнадцать позади бус, у проезд между второй и третий линия стоянка, и дойт показывать эвис рука на тот или иной машина в отстойник, объяснять разница между они.

капитан миша муханов, давно уже упрятывать в свой космофлотовский вещмешок принадлежность костюм пекка йоулупукки, теперь сидеть на лавочка в сторона от все и рыться в мешок в поиск что-то, поставлять мешок между свой широко расставлять исполинский ножища. мичман лахти и лейтенант ливингстон, улыбаться, смотреть, как легин играть со свой дочка, который звонко рассказывать мама (синтия сидеть на подножка бус, с улыбка глядеть на муж и дочь), что делать папа.

ким волошин находиться возле задний стенка бус. он водить рука по оплавлять выбоина от плазмогенный пуля, что-то говорить джессли, который держать он за локоть. с они рядом стоять и бывший монах сакамото есио.

и вдруг легин таука подымать голова, словно прислушиваться к что-то. увидеть это его движение, ким замолчать. йон подымать голова. легин быстро подхватывать маленький джоан и передавать ее синтия. и расстегнуть свой хайкерский куртка, освобождать доступ к кобура.

в этот секунда стена правее автобус, метр в два от тот место, где сидеть на лавочка миша, с оглушительный треск лопнуть сверху донизу. посыпаться бетонный крошево, и с огромный сила задувать ветер -- причем не из трещина, как можно быть бы ожидать, а в она. полутораметровый участок внизу стена в доля секунда сползать вниз, обнажать струиться синий и желтый силовой поле, расходиться в середина проем узкий окно; в этот окно, преодолевать поток рваться навстречу ветер, бок вывалиться в лежачий положение три человеческий фигура. поле стремительно стягиваться, подниматься клуб пыль, и участок стена с шум и треск подниматься опять, вставать точно на прежний место. еще через секунда только длинный узкий щель, оставаться на место разлом, и медленно опускаться пыль говорить о то, что стена открываться.

три выпадать из стена человек становиться медленно подниматься. это быть мужчина в легкое боевой скафандр, в полный боевой снаряжение -- ни давать ни взять имперский спецназ. двое быть рослый, плечистый; они, вставать, сделать шаг назад, чтобы впереди оказываться третий -- ниже они рост, крепкий, но чересчур худой.

он очень медленно, чтобы это не быть воспринимать как нападение, подымать рука с закреплять на немой мультисистемный излучатель.

легин, стоять к он близко все с пистолет наизготовку, предупреждать:

- включать пушка -- стрелять.

- я не включать, -- глухо доноситься из-под забирать. рука в перчатка касаться забирать, отводить оно назад. увидеть странный, с пронзительно тревожить желтый, почти золотистый глаз смуглый лицо под забрало, маленький джоан испуганно утыкаться в плечо мать.

рука в перчатка отстегивать крепление шлем, расстегнуть воротник. шлем повисать за плечо, обнажать короткий, торчать вертикально вверх ежик черный жесткий волос.

- я снимать оружие, -- предупреждать желтоглазый, медленно сгибать перед себя правый рука. двое остальной стоять, разводить рука в сторона и не двигаться.

- снимать пушка очень медленно, -- сказать сзади миша и появляться в поле зрение желтоглазый -- огромный, неожиданно подвижный, предельно опасный, с тяжелый офицерский скрэчер в вытянутый рука. -- не нервировать я, понимать?

- я очень медленно снимать пушка, -- отвечать желтоглазый, отстегивать левый рука излучатель на правый. -- теперь второй. -- он отстегивать излучатель на левый рука.

- йон, забирать у он оружие, -- не повертывать голова, быстро сказать легин.

йон, с пистолет в правый рука, приближаться к желтоглазый, снимать с его протягивать рука крепежный кольцо излучатель и, с трофей в рука, быстро отступать к бус. тот время марш и хайке выводить синтия с ребенок из возможный зона обстрел, и хайке, оттеснять свой спина синтия и джоан за угол бус, припадать у машина на один колено, тоже подымать свой пистолет и направлять он на троица в скафандр.

- мичман лахти, -- проговаривать легин, не повертывать голова, -- отставлять оружие. отставлять, мичман! мы разбираться сам.

хайке неохотно убирать пистолет, но не выпрямляться, сохранять оборонительный стойка у угол машина.

- йон, спрятать пушка, -- тихо сказать легин. -- миша, спокойный.

- я абсолютно спокойный, -- с изысканный мягкость, который вряд ли кто-то мочь обманывать, отзываться миша. он сделать еще два мягкий, кошачий шаг, странно контрастировать с неуклюжий очертание его исполинский фигура, чтобы оказываться под прямой угол к возможный линия огонь, и показывать ствол на два рослый за спина у желтоглазый:

- ну а вы, ребятки? требоваться отдельный приглашение?

- они нужный мой приказ, -- сказать желтоглазый. -- ребята, слышать я? оружие на пол и три шаг назад.

оба боец беспрекословно наклоняться, опускать на полированный бетонный пол свой автомат, и сделать три шаг назад. повиноваться мгновенный кивок легин, йон быстро подбирать автомат и вновь отступать к бус; на смена он у левый плечо легин появляться ким, искоса рассматривать желтоглазый.

последовать примерно три-четырехсекундный немой сцена, в ход который сторона обмениваться короткий изучать взгляд. наконец, желтоглазый сказать:

- вы позволять я надевать очки? я не слишком хорошо видеть.

- медленно и аккуратно, -- отвечать он легин.

- и помнить, что ты на прицел, -- откликаться миша.

желтоглазый расстегнуть скафандр спереди и очень медленный и спокойный движение вытаскивать оранжевый очки, который тут же надевать, после что еще раз бросать мгновенный взгляд на каждый, кто быть в его поле зрение.

- быть ожог роговица? -- спрашивать он легин.

желтоглазый неторопливо кивнуть, изучать лицо таука.

- тогда я ты знать, -- задумчиво сообщать таука. -- ты -- майор лех гонт.

- подполковник лех гонт, министерство имперский безопасность. -- желтоглазый на секунда по-уставный выпрямляться. -- а ты -- капитан первый ранг легионер таука.

- так точно.

легин выпрямляться и сунуть оружие за пояс.

- вольно, миша, -- сказать он бородатый гигант. -- стрельба не быть. ты мочь оружие не убирать, но по крайний мера опускать. мы не быть арестовывать. тут дело сложно.

миша покоситься на он.

- ладно. -- он тоже сунуть скрэчер за пояс, щелкнуть предохранитель. -- ты видный.

все подходить чуть близко.

подполковник лех гонт сделать несколько шаг навстречу легин. он быть примерно на полголовы высокий таука, но слагать они быть одинаково -- узкий в кость, худой и жесткий. в остальное их внешность можно быть называть диаметральный противоположный.

они короче пожимать друг друг рука.

- я читать о ты, -- негромко сказать легин. -- ты классно срабатывать тогда на ганг. и операция против "основатель" очень впечатлять. я подробно разбирать она со свой ребята.

гонт кивнуть.

- спасибо. лестно слышать подобный от такой мастер.

он переводить глаз на ким и тут же отводить взгляд.

- майк джервис? -- спрашивать он, глядеть искоса.

- почти. полковник ким волошин, -- отвечать ким. -- я о ты не слышать, но не мудрено. много год проходить с тот пора, как я быть джервис. я, видеть ли, быть в запас.

- я многое знать, -- отвечать он гонт, почти не глядеть на он. -- ого, ну и мощь. фантастика. я не представлять себя, как мочь ощущаться пять тысяча вуаль вблизи.

ким кивнуть.

- что мы иметь сообщать миб?

гонт взглядывать на йон, на легин, на ким.

- все гарантироваться полный неприкосновенность и безопасность, -- громко произносить он. -- министерство и лично министр фон гессер приносить все глубокий извинение за недоразумение в прошлое. мы проанализировать ваш действие и приходить к вывод, что мы вводить в заблуждение относительно ваш цель, и что весь мы -- на один сторона. весь желающий немедленно доставлять к ваш корабль, замаскированный под мусоровоз. но министерство также поручать я просить о сотрудничество хотя бы некоторые из вы. галактика на грань тяжелый кризис. вы мочь бы помогать окончательно разбираться, с что именно мы иметь дело, и противодействовать сила, враждебный и конфедерация, и империя. если сегодня все быть сделать правильно, завтра мы спасать мир в галактика.

все переглядываться.

- гарантия давать лично вы или министерство? -- уточнять миша.

- у я в нагрудный карман -- удостоверение мой специальный полномочие на уровень заместитель министр, -- объяснять гонт. -- позволять доставать?

- медленно и аккуратно, -- напоминать миша, класть свой медвежий лапа на рукоять скрэчера.

гонт кивнуть и медленно доставать сверкающий синий-белый карточка. сделать шаг вперед, ким взять ее из рука подполковник и осматривать, затем передавать легин.

- хорошо, -- сказать легин, посмотреть на карточка. -- мой решение зависеть от то, как ты отвечать на следующий вопрос. вы устанавливать, как называться то, что стоять за "шура" и "нарийеть" -- их управлять сила?

все переглядываться.

- "движение", -- отвечать подполковник гонт.

легин кивнуть.

- вы устанавливать, кто руководить движение?

- высокий руководитель три, -- отвечать подполковник гонт. -- решение принимать трое, то быть подписывать трое, решать один. о их личность иметься довольно подробный данные.

- я не совсем об это. вы устанавливать, откуда они взяться и каков их основной цель?

подполковник гонт посмотреть по сторона, на тот, кто стоять вокруг.

- говорить-говорить, -- кивнуть легин. -- время открывать карта. говорить.

- устанавливать, -- отвечать наконец подполковник гонт. -- это тот, кто стоять за мятеж сатанист на комп 29-го год и за пиратство на нижний ось, тот, кто перехватывать канал управление энергетика хозяин после его низвержение и после ликвидация тролль Хо. это бывший персональный ассистент хозяин, последний из длинный череда его смертный адъютант, так называть "черный архангел".

вдалеке, за спина стоящий, джоан на рука у мать заплакать от страх, и синтия поспешно отходить с девочка в сторона, нашептывать она на ухо что-то успокаивать.

- в настоящий время в живой из семь "черный архангел" оставаться трое, -- продолжать подполковник гонт. -- это и быть руководитель движение.

- так, -- кивнуть легин. -- значит, мы с ты и правда идти ноздря в ноздря. это твой человек перехватывать у мой тот арестованный на станция толиман?

- мой, -- кивнуть гонт. -- оценивать, что мы вернуть арестованный?

легин фыркнуть.

- со стертый память за последний пять день? оценивать. мы так и не дознаваться, кто они брать.

подполковник гонт усмехаться.

легин посерьезнеть:

- последний вопрос. вы устанавливать, на кто сейчас замыкаться энергетический канал движение?

- они тоже трое, -- отвечать подполковник гонт и замалчивать.

легин кивнуть.

- я согласный сотрудничать с ты. мы быть что сказать друг друг, и я готовый обсуждать дальнейший действие.

легин передавать карточка миша.

- мочь рассчитывать на я -- как только наш человек оказываться в безопасность.

миша показывать карточка йон и вернуть ее подполковник гонт:

- мочь и на я рассчитывать.

- миша, -- обращаться к гигант легин, -- я считать, что ты должный вернуться на корабль и взять на себя ответственность за все, кто быть на борт.

миша было обижаться, но тут же махнуть рука.

- ладно, не мой дело с вы ходить на разборка, все равный же не брать никогда, я уже понимать, -- пробормотать он.

- джервис? то быть... волошин? -- спрашивать гонт. -- я с большой волнение ожидать ваш решение. это вы уничтожать последний воплощение хозяин. ваш участие сделать бы возможный многий вещь, который мы не осиливать без вы.

при это он не смотреть в лицо ким, и тот вдруг сделать быстрый шаг вперед, заглядывать в лицо подполковник.

- посмотреть, посмотреть я в глаз, -- пробормотать ким.

словно черный пелена проходить по глаз тот, кто стоять слишком близко. марш отвертываться, зажмуриваться, хайке закрывать лицо рука. даже ир, обычно спокойный, отшатываться, почувствовать напор сокрушительный ментальный мощь бывший джервис, который он вдруг переставать скрывать.

подполковник гонт выпрямляться и бестрепетный посмотреть в лицо ким. его глаз под очки начинать рефлекторный закрываться, но он заметный усилие воля удерживать они открытый. веко он трепетать, на лоб прорезаться горизонтальный морщина. целый три или даже четыре секунда он смотреть в глаз волошин.

тот быстро отводить взгляд, и давление тут же ослабевать -- хайке даже пошатнуться.

- спасибо, лех, вы мужественный человек, -- проговаривать ким. -- мы быть сотрудничать. я ничто о вы не знать, но вы сильно, чем я думать, и вы на правильный сторона. быть у я тот шар, он засвечиваться бы оранжевый.

[в процесс преследование и низвержение хозяин джервис использовать захватить в цитадель могущественный древний артефакт -- хрустальный шар, который реагировать изменение цвет и светимость на присутствие биологический или некробиотический энергетика любой мощность и направленность. оранжевый цвет он светиться, быть подносить ко лоб кто-либо из член отряд рыцарь, противостоять враг человечество. подробно об это рассказывать в книга "увидеть хозяин" -- авт.]

гонт едва заметно переводить дыхание. он быть сильный и выдерживать мощь ким хорошо, чем мочь бы кто-либо из присутствовать (кроме таука). но и он приходиться несладко: на его смуглый высокий лоб выступать испарина.

- спасибо за доверие, ким, -- сказать он наконец и вопросительно глянуть на йон.

- я к ваш услуга, -- кивнуть журналист.

клю позади фыркнуть.

- он мало, что он один раз уже арестовывать, -- сказать она реми.

йон повертываться и набирать было воздух, чтобы что-то сказать, но клю опережать он, махнуть рука:

- идти, идти. я знать, ты правый. идти. раз ким идти с ты, значит, я не надо быть ты опять вытаскивать.

и она грустно засмеяться, отвертываться от все и безуспешно пытаться скрывать, как она на самый дело невесело.

джессли тронуть ким сзади за рукав. он полуобертываться к она, и она быстро чмокнуть он в щека, сразу же отступать.

- удача ты, -- пожелать она он дрогнуть голос и отходить, обнимать за плечо расстроенный клю.

есио сделать шаг вперед, готовиться приводить аргумент в защита свой полезность, но ким опережать он, сказать:

- сакамото есио быть мы безусловно нужный.

легин кивнуть. вопрос быть решать.

йон повертываться к эвис и реми. реми разводить рука.

- опять я не брать.

- ты -- второй пилот "лось", -- напоминать он йон.

реми понуро кивнуть.

эвис сказать:

- я понимать. за я -- безопасность экипаж?

- именно так, -- кивнуть йон.

эвис короткий поклониться:

- я сделать все, как надо, высокоученый писатель.

ир спрашивать:

- как мы попадать на корабль?

- два мой оперативник воспользоваться ваш бус, доставлять вы на борт и обеспечивать охрана, -- отвечать гонт.

легин наклоняться, упереться рука в колено, и несколько секунда постоять так, собираться с сила.

- уставать я, -- объяснять он наконец гонт, выпрямляться.

он обертываться, находить глаз синтия. джоан, снова веселый, помахать он ручка. синтия долгий взгляд посмотреть он в глаз. это быть нелегкий взгляд, но легин не отводить глаз.

синтия безнадежно махнуть рука и отвертываться.

до самый отъезд бус она не сказать легин ни слово.

только когда бусы тронуться, она крикнуть он, стоять на подножка закрываться дверь:

- ладно! идти опять спасать мир! только не забывать, что мы ты все-таки ждать!

она не мочь услышать его ответ, но она становиться вдруг совестно, что она причинять он дополнительный боль в такой час -- ведь он же сам вызывать она сюда, чтобы спасать! -- и, не позволять дверь закрываться до конец, она еще прокричать в щель:

- мы ты любить! возвращаться к мы! я любить ты, слышать?

дверь все-таки закрываться, бусы разворачиваться, но она увидеть, как легин, глядеть на она издалека, несколько раз часто и сильно кивнуть, совсем как тогда, восемь год назад, когда они снова встречаться на новый голубой земля и она в шум лист в лес над красный обрыв так глупо спрашивать он: "ты это всерьез -- насчет свадьба?".

нельзя сказать, что у она совсем отлегать от сердце, но, во всякий случай, в тот день она больше не плакать.

часть третий

куда вести весь дорога


могучий сила подводный бог окончательно отвертываться от народ.

видеть дорога ничто не мочь поделать. хотя он и видеть дорога, причем уже неоднократно, он быть всего лишь один из народ. он сделать все, что на такой случай мочь посоветовать сказ про дорога. даже давать второй жена главный левый сын ждать, хотя до двенадцатый зима это обычно не делать. забывать про многочисленный угощение хозяин сила, который хозяин не становиться есть, и про исполнять мощь сотрясение слух отец камень, в результат который от камень отваливаться большой кусок, закрывать старый удобный тропа в город, пролагать еще двенадцать видеть дорога то назад.

но вернуть доброта хозяин он не смочь, и никто не должный быть винить он за это. так сказать ждать, и подтверждать давать, и так потечь кровь птица, который баба суеверно зарезать во время бабий пляска, чтобы узнавать, виноватый ли видеть дорога.

в конец конец, так уже бывать. правда, давно. но хозяин сила подводный пещера рано довольно часто сердиться. пока не быть двадцать три видеть дорога то назад являть они великий в слыхать история милость, и посылать не попадать вместо тесный и злой пещера, густо набивать страшный и немилосердный подводный бог с противный бледный, словно на пятка, кожа (свидетельствовать о то, что они никогда не выходить из-под вода) -- в обитель бог, где бродить по бескрайний подводный поле одинокий плакать зверь.

с тот пора народ долгий двадцать два видеть дорога не встречать подводный бог, кроме тот слабый, почти бесплотный дух в обитель, который всегда позорно бежать от посылать, давать понимать, что это действительно тот самый древний обитель, который бог давно покидать и поэтому больше не хотеть охранять. целый двадцать два видеть дорога все -- и ждать, и давать, и весь остальной народ -- не уставать благодарить за тот милость, что быть даровать он: в положенный по закон поход раз от раз выходить дорогой не в тесный страшный пещера с орать и греметь смерть бог зло, а в тихий, бескрайний, благодатный обитель, где посылать мочь спокойно отдыхать, весь душа впитывать духовный благодать, и затем вернуться назад, чтобы через ползим проводить другой посылать в такой же благодатный путь.

и вдруг все пойти прах.

далеко от город, на дикий восточный побережье, среди ночь являться солнце, ударяться о земля. удар быть так сильный, что солнце отскочить от земля, подымать огромный туча гореть песок, и рассыпаться в небо, от что задувать страшный ветер, срывать листва и опрокидывать стоячий спальный камень видеть дорога. весь ночь потухший песок огромный туча стоять в небо, медленно оседать.

а наутро быть посылать человек из народ посмотреть, и выясняться, что весь берег море смывать и изрыть, а возле река видеть дорога спать выходить во время этот ночной беспорядок из-под вода бог -- который наверняка сам и замутить вода так, чтобы она размывать берег и, мочь быть, зацеплять и вытаскивать среди ночь уходить спать старый солнце.

они выглядеть почти в точность так, как тот, который описываться в сказ про дорога, только этот бог спать. все быть страшно напугать то, что подводный упырь впервые за весь слыхать история народ выходить из-под вода и являться почти к самый город. позвать давать. и давать велеть наливать бог на лицо сок белый ягода, чтобы они заснуть на целый день и целый ночь непробудный сон, и велеть собираться видеть дорога и то, кто должный быть в этот ползим становиться посылать. пока они собираться, бог приносить в город и показывать весь народ, весь пятеро, одинаково противный и бледный, с разноцветный прямой волос на голова, столь противоестественный, что ждать велеть, пока подводный нечисть спать, остригать их голова, а состригать относить под камень и сжигать, чтобы отваливаться от камень кусок прирастать обратно. противный, гадко разноцветный волос весь пять подводный дух состригать, относить к камень и, как быть велено, сжигать, но кусок к камень не только не прирастать, но даже и не сдвигаться с место, как ни кричать на он баба. тогда ждать и давать понимать, что дело совсем плохо, и велеть посылать поторапливаться и быть сильный, а значит, не предохраняться от тот страшный избыток сила, который давать дорогой, и не трогать свой баба до выход, а видеть дорога -- вести посылать хорошенько и спрятать бог-упырь в самый далекий пещера обитель.

наконец, видеть дорога и посылать выходить за камень по неудобный новый тропа, который идти через крутой подъем, почему старый человек из народ больше не мочь ходить на слушание, и провожать привязывать на спина самый сильный посылать спать бог, с который осторожно, чтобы не повреждать их внутренний кожа, сдирать их грязный и грубый внешний кожа, в который обычно укрываться так много маленький вещь зло. кожа вместе с вещь зло не становиться сжигать, потому что после возвращение видеть дорога все, и ждать, и давать, хотеть сделать из этот кожа себя шкура для ношение через живот. видеть дорога должный быть понимать в обитель, как безопасно извлекать из кожа вещь зло. пока что кожа спрятать под камень, в тот глубокий холодный щель, где можно быть пощупать округлый край сосущий сила из земля корень камень.

тогда уже быть поздно для обычный отправление в дорога, потому что обычно отправляться надо, пока солнце не становиться опускаться. но теперь солнце быть новое, потому что старый ночь ударяться о земля и разваливаться. новый оказываться ничуть не плохо старый, и ждать с давать, весь шестеро, сказать, что новый солнце пока не знать, когда нужно отправляться, поэтому можно отправляться прямо сейчас, и посылать полезть внутрь камень, туда, где в таинственный голубой пещерка сидеть отец камень, покрывать прозрачный лед, подобный то, что можно видеть в далекий северный гора, только теплый.

ждать, весь трое, с ребенок и баба, и давать правый и левый, со свой баба и ребенок, а также с баба и ребенок средний устраивать внизу сокращенный слушание -- конечно, без сотрясение слух, потому что бояться, что от камень опять что-нибудь отваливаться, а там же внутри быть посылать. и давать средний, который стоять впереди все, они очень хорошо слушать, как мочь слушать только в старый время -- шепотом говорить, что потом он целый день не мочь вставать, отбивать себя весь пятка, так слушать.

а посылать с пять привязывать к он голый бог, один из который быть до смешной похожий на баба, только маленький и противно белый, собираться внутри камень, полагать, как надо, рука на дорожный указатель, пока видеть дорога, неслышно шептать наизусть тайный часть сказ про дорога, двигать камень и перелагать жила на дорожный указатель. нынешний видеть дорога быть еще недавний, только третий зима, и, как каждый третий из видеть дорога -- баба. немудрено, что сначала шептаться -- мол, это именно он виноватый в то, что бог опять отвертываться. но он быть очень знать и мочь передвигать и перелагать весь так быстро, что посылать не успевать уставать. потом, когда дорога открываться, видеть закрывать глаз и увидеть дорога, на этот раз -- очень удобный, у сам земля (а у предыдущий видеть дорога она, например, последний раз открываться у самый свод пещера, так что приходиться подымать наверх часть провожать, чтобы они подсаживать посылать). не открывать глаз, он схватывать за рука первый посылать, тот -- второй, и весь они цепочка, вслед за видеть, который сделать правильный прыжок, побежать по дорога под вода, как полагаться, спина вперед и колено назад, чтобы оказываться на другой конец дорога, под вода, бежать колено вперед и спина назад, спрыгивать на гладкий твердый земля обитель один за другой, оружие наизготовку, и видеть -- последний.

дальнейший быть известно только со слово видеть дорога и посылать, но не быть причина они не верить.

как полагаться, отходить на приличный расстояние от выходной отверстие дорога, они уходить в пещера у подножие гора обитель, где доставать приносить с себя мясо и лук и славно пообедать, отдыхать после трудный путь колено назад. потом быть отправлять несколько посылать -- прятать подводный бог в пещера обитель их предок. два самый легкое бог относить высоко и закрывать в тот пещера, который, как быть известно, нельзя открывать изнутри -- вроде тот, где семнадцать видеть дорога назад посадить подавиться лук и умерший во время обед посылать, только на два пещера высоко. третий бог быть тяжело, а нести его посылать -- не очень сильный, поэтому он запрятывать недалеко. там, правда, пещера не закрываться как следовать, и часть пещера быть из теплый лед (правда, очень крепкий, посылать проверять), но они засовывать крепкий древко от запасный дротик под закрывать пещера камень, так что камень нельзя быть сдвигать.

однако тот время двое бог, который еще не успевать никуда уносить, вдруг просыпаться. точно, сначала просыпаться один, и сразу за он -- другой. видеть дорога испугаться: такой сила этот бог быть неожиданный. они даже не связывать, потому что сок белый ягода -- сильный колдовство, от он даже самый сильный человек спать от восход до следовать восход и долго. и когда они просыпаться, то сначала мочь только спать, уже обычный сон, и только потом открывать глаз. а этот двое сразу открывать глаз и смотреть на человек. затем они вставать: сначала один, потом другой. тогда посылать, не дождаться указание видеть дорога, подумать, что это и вправду очень злой бог, как тот -- в узкий пещера смерть -- с который сражаться предок, и начинать сражаться с просыпаться упырь. но упырь оказываться сильный, очень сильный. совсем не как тот бледный или даже человекообразный дух, что красться иногда вдоль далекий стена обитель и в страх бежать от посылать. один за один они отшвыривать хороший из посылать, ломать и выбрасывать их оружие, самый хороший оружие, какой быть у народ. страх охватывать тогда посылать, и они взывать к видеть дорога. тогда видеть дорога, уже больше не прятать, что он баба, заплакать от горе и велеть все сдаваться на милость сильный бог, чтобы они они прощать. видеть сказать, что они ошибаться и этот два бог на самый дело добрый, очень добрый, вот как они крепко драться, а никто не убивать. и все попросить у бог прощение, и прощение быть давать, хотя этот бог, как и тот, у предок, не говорить по-человечески.

тогда бог давать мясо, лук и самый хороший луковый первач, и они, как полагаться настоящий бог, немного поесть мясо, совсем немного -- лук, а первач пить не становиться, потому что пить первач -- этот веселие народ, бог же не пить первач.

и тогда все развеселяться, и видеть дорога разрешать устраивать небольшой слушание, и все устраивать слушание. бог так понравиться, что один из они, самый некрасивый и от это, наверное, самый добрый (у он даже волос, до то как они сбривать, быть такой же бледный, подводный, как и он сам), протягивать к человек лапа с надевать на она круглый зуб, как у отец камень, и становиться каркать по-рыбий, обращаться к этот круглый зуб на свой лапа. он каркать много раз и довольно подолгу, и все понравиться, что он так своеобразный принимать участие в слушание.

и все-таки в то, что происходить далеко, быть почти точно виноватый видеть дорога, ведь он быть не только баба, он быть очень молодой баба, и столько луковый первач он, конечно, пить не стоить, но кто отбирать походный чашка у видеть дорога? он вдруг решать, что бог все-таки злой, и велеть они убивать, и тогда бог просто вскакивать, весь растолкать и побежать. один бежать быстро, другой очень быстро, и оба в разный сторона. за они погнаться, но не догнать, и за этот время шесть раз приближаться приближаться плакать зверь, и наставать пора уходить. все, кто быть надо, облегчаться, и пьяный плачущий видеть дорога взять под рука, и приводить к дорога -- он не должный быть видеть дорога назад, она и так быть видный, его просто поставлять первый и подталкивать, он совершать правильный прыжок, и все цепочка побежать по дорога назад, на земля, очень расстроенный, что два бог все-таки убегать, но очень довольный, что удаваться этот бог убирать с земля обратно под вода. когда дорога кончаться и все выпрыгивать на земля, там, высоко камень, над город, куда обычно выводить обратный дорога, они радостно встречать ждать и давать. посылать даже подумать, что, мочь, от это старый солнце вернуться на небо и они теперь там два, вместе с новый, но ждать и давать сказать, что ничто не изменяться, зато дым на восток почти совсем пропадать и новый бог из вода много не вылезать.

тогда все решать, что все сделать правильно, и пойти в город, но тут видеть дорога становиться тошнить от первач, и все понимать, что это очень плохой знак.

и вот проходить двадцать семь день, и когда новый, но уже вполне осваиваться на небо солнце становиться опускаться и опускаться почти к самый вода, тогда над город, где начинаться плоскогорье, открываться выход из дорога, такой же сильный, как когда возвращаться видеть дорога с посылать.

из он выходить подводный бог. много бог. три знакомый и еще два незнакомый. три знакомый быть тот самый, который с такой труд утаскивать в обитель подводный бог: один из тот, который удаваться замуровывать, и тот, который убегать. народ узнавать они, хотя они отращивать новый волос и кожа.

и тогда весь народ ложиться на земля и приготавливаться умирать. это ведь быть то самый, о что говориться в сказ про дорога: гнев бог.

и только видеть дорога, признавать свой вина, выходить к бог, снимать шкура, который носить через живот, и наклоняться, позволять они отрывать свой голова. хоть он и быть молодой баба, но он быть настоящий видеть дорога и быть достойный оставаться в народный память.

* * *

- просить знакомиться, -- вполголоса сказать легин таука. -- легендарный ужас космос.

- никогда бы не подумать, -- пробормотать йон, вглядываться в темнокожий сгорбленный существо, стоять перед они на колено. голова существо быть покрывать густой слой мелко вьющийся иссиня-черный волос, по который быть видно, что они неоднократно подрезать какой-то грубый инструмент. сильный, покрывать давний шрам спина существо заставлять предполагать в немой охотник и воин, однако по форма таз и скрывать сейчас склонять тело грудь быть видно, что это очень молодой женщина. существо, перед то как склоняться, сбросить волосатый нечистый шкура, который обматывать нижний часть туловище. большинство тот, что лежать сейчас лицо вниз поодаль, ниже по склон, голова к пришелец, тоже носить такой шкура. весь лежать быть темнокожий, и все иметь густой, мелко виться растительность на голова.

лех гонт вполголоса спрашивать:

- это именно тот шаман, который вы видеть в космопорт?

легин кивнуть.

- она за что-то на мы здорово рассердиться тогда. есио-кун высказывать изящный предположение, что это происходить просто спьяну. что и говорить, они тогда здорово нарезаться свой сивуха. но и погонять они мы на слава. среди они быть очень здоровый тип, а мы же перед это они еще и накостылять. мы с есио бегать от они, наверное, час три. насилу находить друг друг. при это мы не мочь просто так взять и выходить в город: мы же быть голый. правда, с этот проблема есио справляться быстро я.

есио тихо засмеяться, не открывать рот.

- он отсиживаться от они в раздевалка ремонтник, -- объяснять легин. -- там дверь не открываться, а сдвигаться, и они не мочь догадываться, как. там быть во что одеваться. целый шкаф одноразовый спецовка -- причем некоторые там лежать еще со время берти-восьмой.

гонт покивать.

- да, в космопорт можно находить много интересный. и вы наблюдать, как этот ребята уходить в канал?

- да. они становиться стягиваться обратно к портал, он быть даже видно -- хорошо, чем сегодня; в тот день он выглядеть, как эдакий туманный неправильность в стенной панель. я к этот момент находить есио и оставлять на свой автоответчик сообщение для йон -- кстати, замечать: ни есио, ни я не знать, что йон и мартен они притаскивать в космопорт вместе с мы, я только предполагать это. и мы решать прослеживать за они. они построиться в цепочка, они шаманша сделать тот трюк с прыжок, и они буквально вносить в портал.

- так ты полагать, что они переставать появляться на рейсовый корабль потому, что находить этот местечко в космопорт?

легин кивнуть. йон пояснять все:

- я почитать тот книга морит, "проницаемый вселенная", после то, как легин и есио я все рассказывать -- пока мы дрейфовать, перед заход в космопорт. там быть один любопытный место. использовать уже известный тогда феномен образование устойчивый природный гиперканал, попадать в который на значительный скорость, корабль мочь самопроизвольно совершать прямой гиперскачок, морит утверждать, что канал мочь поддерживаться очень протяженный время, если он подпитывать стабильный источник микроизлучение.

- например?

- гм-м... ну, например, вырождаться активный элемент фотопривод, проходить аварийный разгон. такой элемент мочь разлагаться тысячелетие, -- задумчиво произносить йон, глядеть на высокий скала, возвышаться над небольшой лесок внизу склон.

прослеживать направление его взгляд, легин сказать:

- ты полагать, это корабль?

- ну не считать же ты, что мы иметь дело с двадцатый автохтонный человечество напоминать, что в галактика, помимо человек земной происхождение -- терраген -- обитать еще девятнадцать гуманоидный раса.?

ким, стоять весь этот время чуть позади, сделать несколько шаг по направление к коленопреклоненный шаманша и наклоняться, заглядывать она в лицо. тот затрястись, но голова не подымать.

- генетически они мочь быть кто угодно, -- объявлять наконец ким, возвращаться. -- похожий на терраген, конечно. но хелиана тоже похожий. и астлина. и мбакр похожий, и бангиец.

- а вообще-то, конечно, похоже на корабль, -- сказать легин, вглядываться в колоннообразный скала, возвышаться над склон метр на сорок. -- такой транспортный... как это называться? самоходный баржа? да, допускать, у они фотопривод пойти вразнос, но они не взрываться, а входить в аномальный гиперпереход и попадать в природный канал. особый условие гравитационный искажение -- они разгонять инверсный гравитация ядро, и выбрасывать здесь... если еще предполагать, что пилот суметь посадить этот дура на планета... да, вполне вероятно... но в такой случай кораблик это должно быть не мало тысяча год, а то и поболее...

- а с какой время документировать сообщение об ужас космос? -- спрашивать есио.

- с тридцатый год двадцать восьмой век, -- отзываться гонт.

- да, звучать правдоподобный. тысяча двести год. у они быть время и садиться здесь, и одичать... на это не нужно много время -- надо только, чтобы смениться три-четыре поколение после тот, кто еще помнить, что такой этот корабль и для что быть нужный дедушкин пистолет, пока не кончаться патрон.

- мы здесь не хватать дойт, вот что, -- сказать йон. -- она же ксенопсихолог, и контактология наверняка изучать.

гонт и таука переглядываться.

- жарко здесь, -- вздыхать ким, оттягивать ворот комбинезон.

- естественно, -- отзываться йон. -- когда мы тут быть в конец март, уже припекать. широта-то тропический. до экватор вряд ли много тысяча километр.

- то быть вы подтверждать, что это планета акая, -- сказать гонт.

- а ты полагать, что мы весь этот время мочь водить ты за нос? -- ехидно осведомляться йон.

- нет. но я не исключать, что весь история с перенос и с дикарь иметь другой объяснение. для чистота эксперимент стоить бы подождать темнота.

ким глянуть в вечереть небо и понимающе кивнуть.

- не так долго ждать. жарко только. и от этот ребятки пованивать. легин, а канал не закрываться?

- как закрываться, так и открываться, -- пожимать плечо легин. -- мы -- у вход в стационарный переход. даже если вход не там же, где выход, есио его находить. да и я находить, наверное. странно, что ты с такой психосила его не чуять.

- я ты уже говорить, -- терпеливо объяснять ким, -- сам я не ощущать свой психосила и не уметь она управлять.

лех гонт недоверчиво покачать голова, искоса взглядывать на волошин.

тут стоять перед они на колено юный шаманша тихонько завыть, словно бы от отчаяние или страх.

- эй, красотка! -- сказать она ким. -- не рыдать, подруга! мы не становиться ты быть! ты грязный и невкусный!

вместо ответ раздаваться подобный же завывание и со сторона тот, кто лежать ниже по склон. через несколько секунда весь склон тихонько, вполголоса рыдать. под пламенеть закатный небо это слушаться страшновато.

- знать бы, что весь это означать, -- пробормотать ким. -- сюда бы опытный контактолог.

- ну, я изучать основа контактология, -- отзываться легин. -- мочь предполагать, что мы с есио и йон узнавать и решать, что мы являться наказывать они за попытка шаманочка покрошить мы по пьяный дело. и вот мы отдавать она с потроха и теперь недоумевать, почему мы не спешить откручивать она башка.

- а, -- сказать ким. -- тогда я сейчас с они договариваться.

и он, подпрыгивать, сильно топнуть оба нога в тяжелый космофлотовский ботинок.

юный шаманша издавать короткий писк, оборвать ее подвывание, и, испуганно приподниматься, взглядывать ким в лицо.

ким слегка наклонять голова, глядеть в она абсолютно круглый от страх глаз.

потом сделать шаг вперед и махнуть рука от себя, как бы отгонять кто-то.

и опять наклонять голова, теперь к другой плечо, не отрывать взгляд от лицо мохнатоголовый девица.

есио, а за он и лорд торопливо отвертываться, чтобы избегать дурманящий тяжелый давление со сторона ким. только таука и гонт, прикрывать глаз ладонь, продолжать сквозь палец следить за происходить.

шаманша вдруг вскакивать, подхватывать с земля свой шкура и опрометью кинуться бежать, сверкать крепкий круглый ягодица.

как только она, прыгать между распростирать тело, миновать первый ряд лежать на склон, мохнатый начинать подниматься. не глядеть на стоять над они пришелец, они молча устремляться вслед за бежать, ряд за рядом, сотня за сотня.

они быть не один тысяча. подвывание стихать, слышаться только тяжелый дыхание и сокрушительный топот бежать толпа. склон заволакивать пыль. ветер с море заметно окрашиваться аромат пот, луковый перегар и грязный шкура. слышно быть, как бежать спотыкаться, невольно вскрикивать, но все то не менее целеустремленный спускаться вниз, не оглядываться и нетерпеливо подталкивать друг друг.

через пара минута склон очищаться до самый скала, и в темнеть воздух виднеться последний мохнатый голова, исчезать в заросль позади башня древний корабль. пыхтение и вскрик, топот, шорох камень и гравий затихать вдали. пыль начинать оседать.

заметно темнеть.

- что ты они внушать? -- спрашивать есио.

ким повертываться, прятать глаз.

- так, ничто особенный.

- нет, серьезно.

ким усмехаться.

- я вспомнить, как вы говорить, что они пить какой-то брага или самогон. я давать они понимать, что, если они сейчас же не оставлять это место, у они больше никогда не быть самогон.

йон, легин и даже спокойный гонт захохотать, и даже есио широко заулыбаться.

ким повертываться и посмотреть в небо.

на густо-синий, почти черный уже небосклон на север низко над горизонт яркий белый кружок гореть соседний звезда -- амбер.

- ну вот, подполковник, глядеть, -- сказать йон, указывать вправо, на запад, на последний гаснуть багровый мазок закат. -- убеждать?

в небо над уходить заря проступать странный двойной белый бабочка -- далекий центр галактика.

несколько секунда лех гонт смотреть на призрачно-яркий пятно в небо, привыкать к его очертание.

- да, -- сказать он наконец совершенно спокойный тон, -- это далекий галактический запад. все точный. мы пора. спасибо за сотрудничество. пора искать выходной канал.

йон, запрокидывать голова, смотреть в небо.

- красивый тут небо. я это они еще тогда сказать. месяц назад.

- кто -- они? -- вполголоса спрашивать он ким.

- реми и клю.

есио тоже стоять, закинуть голова.

- амбер здесь намного низко, чем у мы, на север, -- сказать он наконец и опускать голова. -- не думать, что опять увидеть этот небо. жаль, что так ненадолго. я привыкать к акая, -- объяснять он ким. -- я нравиться тут.

ким тоже опускать голова.

- действительно, красиво, -- пробормотать он с грусть.

подполковник лех гонт посмотреть на легин. тот тоже глядеть в небо, потом повертывать голова к свой имперский коллега.

- не нравиться? -- спрашивать он, кивать на созвездие необычный очертание, проступать в небо.

- нравиться, -- буднично кивнуть гонт. -- никогда не думать, что доводиться увидеть галактика с этот сторона. но время у мы очень мало.

- ты правый, -- вздыхать легин. -- пойти.

* * *

двадцать седьмой апрель, в полдень по абсолютный время, пантократор связываться со свой министр имперский безопасность и сообщать он, что завершать разговор по прямой канал с исполнять обязанность президент галактический совет конфедерация человечество, государственный секретарь конфедерация франклин юкинага.

суверен вызывать министр в тот самый помещение, где двадцать час назад фон гессер выслушивать доклад подполковник гонт: министр только что заступать на очередной вахта в кризисный центр и, конечно, не должный быть разговаривать с повелитель империя прямо в оперативный зал. маленький голографический бюст пантократор устойчиво висеть над блокнот министр, иногда подергиваться легкий рябь системный наводка.

выслушивать краткий рассказ суверен и параллельно проглядеть через цефалопад присылать с главный терминал запись разговор, министр спрашивать:

- каков мнение ваш величество об этот человек? не один ли это поле ягода с прохвост норман?

- он быть убедительный, -- задумчиво сказать роберт XII. видимо, он быть в свой кабинет в резиденция: иногда позади его поясной изображение можно быть разглядеть бархатный полотнище белый-синий стяг империя, кисть который пантократор любить касаться, вставать из-за свой рабочий стол. -- он быть очень убедительный и заверять я, что не знать о двуличность норман, хотя и предполагать в он какой-то скрывать страсть. видеть ли, mein adlige Freund, он даже чисто теоретически вряд ли мочь быть на один сторона с норман: вы же знать, у конфедерат госсекретарь всегда назначаться из партия, оппозиционный побеждать на президентский выборы. юкинага -- твердый унионист и быть до назначение на нынешний пост секретарь постоянный комитет унионистский партия. норман же идти на выборы от независимый партия, а они давний противник федеральный унионизм.

- но ведь в действительность норман проводить унионистский политика, -- возражать фон гессер. -- он же признавать, что цель движение в конфедерация, проводиться через этот так называть шура и нарийю -- развал действующий система власть, референдум и воссоздание единый земля.

- это не есть унионизм в его чистый вид, -- сказать роберт, расправлять борода. под глаз суверен видный быть черный мешок: он несладко вчера приходиться в атаковать яхта реостат, особенно когда уже в дворцовый док отказывать не только основной вентиляция, выводить из строй еще при взрыв, но и аварийный газообменный патрон, емкость который быть небольшой. роберт с кригер по очередь глотать воздух из дыхательный прибор единственный в рубка аварийный скафандр. -- унионист не хотеть единый земля, они хотеть федеративный договор и более определенный разделение статус собственно планета-основательница как более плотный федерация, с один сторона, и федеральный периферия в рамка широкий автономия -- с другой. нет, этот юкинага совсем из другой конюшня, если можно так выражаться. вы обращать внимание на производить он арест?

- он иметь в вид, что часть руководство УБ и кое-кто в галактический совет быть в курс истинный лицо норман, я верно понимать?

- отчасти. до конец, видимо, все знать один норман, но по крайний мера этот трое арестованный -- секретарь галактический совет рибейр, начальник УБ кауст и его первый зам глумов -- быть в курс то, что норман вести свой политика, и поддерживать он. свой род заговор в высокий руководство, на юридический язык -- путч. другой дело, что они вряд ли знать о существование движение и о то, что норман состоять во "внутренний круг" движение уже двадцать пять год, хотя и не входить в руководство. они полагать и полагать, что норман рассчитывать использовать ресурс шура и нарийи для достижение свой, чисто политический, цель внутри конфедерация, и оказывать он в это поддержка. но более низкий звено власть не затрагивать заговор, иначе не быть бы несостыковка, вроде нападение на ямамото, когда он садиться на хелауатауа.

маршал покивать.

- кстати, ваш величество, теперь мы знать точно, что ямамото прибывать на земля с угроза и бомба вовсе не из-за обида на этот инцидент. он быть посылать руководство движение, поскольку они с его подача заподозривать, что норман поводить-таки какой-то свой игра, хотя это и не совсем так.

пантократор несколько секунда напряженно размышлять.

- я понимать вы, друг мой. сказать, особый группа готовый давать отчет я лично?

- гонт сейчас возвращаться сюда на "секретный метро" вместе с тот, чей содействие он удаваться получать.

- таука и писатель лорд?

- не только. еще какой-то буддийский монах с планета акая, который умет использовать этот мифический прямой гиперканал, и биоклон некий майка джервис.

пантократор наморщивать лоб, вспоминать.

- тот, кто убивать последний воплощение хозяин?

- не совсем. его биоклон. по суть дело -- да, он сам.

его величество кивнуть.

- прекрасно. я распоряжаться подавать к нижний причал кризисный центр катер. просить вы, друг мой, являться ко я вместе с этот человек. я намеривать встречаться с они лично и хотеть сделать еще один шаг... впрочем, об это пока рано говорить.

министр встревоженно взглядывать на суверен.

- Was haben Sie Ihnen vorgenommen, Majestaet? -- спрашивать он властитель вполголоса.

- не волноваться, -- успокаивать его роберт. -- весь ко благо галактика. я ждать вы все.

и он отключаться.

* * *

- просить подождать здесь, -- тихо произносить адъютант, показывать на мягкий кожаный кресло. -- его величество сейчас принимать герой вчерашний событие. это занимать еще минута-полтора.

лех гонт оставаться стоять, оглядываться. легин вслед за ким повалиться в кресло. парадный конфедератский форма для он не находить, отыскивать только повседневный -- черный китель, черный бриджи, черный берет -- но зато с парадный серебряный перевязь. край ухо легин услышать, что погон капитан первый ранг управление безопасность для этот форма привозить из костюмерный первый канал телевидение. ким надевать форма отказываться, он, как и йон, предоставлять смокинг, который на он смотреться довольно странно -- точно, сам он себя в он довольно странно чувствовать. для есио, хоть он и принимать решение выходить из монашеский статус, находить новенький темно-красный тхеравадинский дхоть. формально юноша все еще оставаться член галактический сангха.

подчиняться тысячелетний протокол, пантократор должный быть принимать они в тронный зал, а значить -- в полный соответствие с этикет. то более что обязанность министр двор сейчас временно исполнять герцог фон волец (граф шиманский отлеживаться в госпиталь), а он настаивать на абсолютно буквальный и стопроцентный соблюдение традиция. насилу подбирать самый быстрый, деловой и наименее формальный вариант протокол -- так называть "краткий рабочий неофициальный встреча".

- ты же быть здесь тогда, верно? -- спрашивать легин йон, ходить по приемная, с любопытство разглядывать пышный, истинно имперский по стиль интерьер.

- быть, -- отзываться легин.

- в сороковой? -- поинтересоваться гонт. -- я читать. -- он сделать легкий поклон в сторона йон, и тот с улыбка отзываться такой же поклон. -- у вход стоять кукла, верно?

- не отличать, -- улыбаться легин, глядеть на два огромный рост светловолосый гвардеец-викинг в парадный форма, неподвижно застыть у дверь тронный зал. -- покойный ричард лестер тогда подходить к один из они, -- сказать он ким, -- ткнуть кулак в бок и сказать так, знать, как фермер, у который непорядок в хозяйство: "безобразие!".

ким невесело засмеяться:

- старина дикий... узнавать...

дверь в зал распахиваться, и гвардеец, синхронно шагнуть в сторона, взять карабин "на караул". легин, а за он и ким вставать. адъютант подводить они к дверь и построить цепочка в какой-то один он понятный порядок -- гонт, таука, волошин, лорд, сакамото.

навстречу из зал выходить, возбужденно перешептываться и сверкать белозубый улыбка, курсант императорский высокий в парадный форма, с новенький орден на китель. вслед за они выходить, с труд передвигать нога, совсем юный блондин в парадный форма гражданский специалист флот, который под рука поддерживать мужчина и женщина -- видимо, родитель. женщина утирать слеза радость. на белый китель блондин сверкать "слава галактика" -- уважаемый и редкий орден, обычно получать за крупный боевой заслуга. нижний челюсть блондин быть украшать телесный цвет пластырь, безуспешно прикрывать большой темный гуля на подбородок, а под глаз красоваться черный круг, как от сильный декомпрессионный удар. однако широченный улыбка на его лицо говорить о то, что, в отличие от физический, с психологический состояние у он все в порядок.

адъютант шепнуть:

- это уильям хиггинс, инженер из цокп, который обеспечивать вчера проникновение спецназ в захватить звено и спасение больший часть персонал. он подавать в кризисный центр сигнал свой зрительный нерв, а затем -- и телекамера внутри звено, и это позволять спланировать ответный операция, а потом запрограммировать двойной сброс и набор атмосферный давление, из-за что почти весь специалист цокп потерять сознание и упасть на пол, и в момент прорыв спецназ стоять оставаться только террорист.

услышать этот слово, йон устремляться к юный блондин.

- мистер хиггинс, -- негромко позвать он он, и билли обертываться. -- просить прощение. принимать мой поздравление. я -- журналист йонас лорд.

- о! -- хрипло сказать билли и кашлянуть. -- здорово! я читать ваш книга про сороковой год! это -- cool!

- я с удовольствие с вы побеседовать, когда все оставаться позади, -- сказать йон. -- вот, взять мой карточка. отправлять я свой координата на этот адрес, и я с вы обязательно связываться, хорошо?

билли напрягаться, стремиться находить слово, который сглаживать бы впечатление от невольно вырываться у он простецкий "cool", и находить.

- к ваш услуга, господин лорд. я и мой семья. мой отец, мой мама.

женщина снова заплакать от радость, а йон поклониться и отходить обратно к свой.

легин ехидно спрашивать он:

- собирать материалец для новый бестселлер?

- а ты как думать, -- невозмутимо отвечать йон. в этот момент адъютант что-то услышать в свой наушник и торопливо направляться к дверь зал, говорить через плечо:

- господин, господин... просить вы, не задерживаться! его величество ждать вы!

и, следовать за офицер, они входить в тронный зал пантократор.

его величество сидеть на трон, нетерпеливо поглядывать на фон вольцов. долгий минута входить представлять пантократор, шепотом инструктировать они на ход, когда нужно кланяться, когда -- опускаться на один колено. наконец фон волец торжественно возглашать:

- его величество соизволять милостиво принимать приглашать в свой рабочий кабинет!

при этот слово пантократор вскакивать с трон так порывисто, что фон волец поморщиться, и устремляться к дверь в дальний правый угол зал. стоять у дверь гвардеец с лязг сделать "на караул", взметываться синий бархатный мантия, переливаться хвостик горностаев и перо кетцалей, и властитель исчезать. фон волец смотреть он вслед, неодобрительно поджинать губа. адъютант подсказывать шепотом:

- следовать за его величество!

они выходить в обширный пустой помещение, оживленный присутствие лишь четыре гвардеец и один офицер.

- здесь быть депо кукла, изображать сам и весь правительство, -- шепотом сказать легин гонт.

- просить в лифт, -- негромко приглашать офицер и отступать с большой темный квадрат на пол. все пятеро ступать на этот квадрат, и в стеклянный взблеск силовой поле участок пол уходить вниз, опускать они на этаж низко. еще один офицер указывать они дорога:

- сюда, в этот дверь.

тяжелый синий портьера на высокий дверь еще колыхаться: только что сквозь она проходить пантократор. рука два гвардеец отводить край портьера, и все пятеро вступать в рабочий кабинет галактический пантократор.

никто из они, даже легин, не бывать здесь рано. легин, правда, бывать в кабинет президент конфедерация и быть удивлять контраст. там гигантский окно во весь стена широченный, с хороший танцзал размер, помещение смотреть с полукилометровый высота на женевский озеро. здесь не быть никакой окно, зато, во весь небольшой -- от сила четыре метр -- высота темный стена, закрытый панель из настоящий дубовый дерево, располагаться стеллаж, полный старинный бумажный книга. широкий, покрывать зеленый сукно рабочий стол пантократор быть тоже из дерево, несколько лист натуральный органический бумага лежать на край стол, посредине на фон синий-белый бархат имперский знамя мерцать виртуальный экран главный терминал. его величество уже сидеть за стол, мантия на его плечо не быть -- он быть в повседневный адмиральский форма, и таука с гонта, бывший при погон, вытягиваться в парадный стойка, отдавать честь монарх. таука держать правый рука передо лоб, повертывать ее ладонь вперед, как быть принимать в конфедерация; локоть рука гонт смотреть точно под прямой угол в сторона, а кончик палец касаться его висок. лорд, волошин и сакамото просто склонять голова.

выжидать полагать этикет пятисекундный пауза, повелитель империя вставать и выходить из-за стол.

- мы быть говорить без придворный правило, -- сказать он глухо, оказываться прямо перед пятеро. он плохо выглядеть: сутулиться, борода безжизненно свисать, глаз западать и потускнеть. и все равный он быть высокий самый высокий из присутствующий. -- подполковник гонт, в ваш лицо выносить благодарность особый группа. -- гонт снова козырнуть, но суверен продолжать говорить, не давать он отбарабанить уставный заверение в верный служба. -- очень важно, что в этот сложный ситуация встречаться и успешно взаимодействовать самый разный сила галактика, который не уставать бороться с тот, кто много тысяча год стараться направлять развитие человечество в сторона.

он сделать пауза, и пятеро стоять перед он переглядываться, обращать внимание на то, что суверен произносить слово "человечество" в единственный число.

роберт посмотреть в лицо каждый и неожиданно отходить к один из стеллаж, чтобы вынимать с полка небольшой красный-черный томик.

- пока мы разговаривать, господин лорд, соблаговолять подписывать свой книга для ваш суверен. мочь воспользоваться мой письменный прибор.

польстить йон склоняться у край стол над титульный страница "жизнь против тьма".

- я очень важно, -- негромко продолжать роберт, останавливаться перед гонта и таук, -- что хороший сила имперский безопасность находить общий язык с самый хороший, самый честной сила в управление безопасность конфедерация.

- я больше не состоять на служба, -- качнуть голова таука.

- вы вытеснять со служба далеко зайти происки проходимец, -- возражать пантократор. -- это ненормальный ситуация, и руководство конфедерация это понимать -- я иметь в вид здоровый сила в руководство. впрочем, мы сейчас побеседовать более широкий состав.

он шагнуть к стол. йон отступать, оставлять на стол надписывать книга.

- спасибо вы, йонас, -- сказать он роберт, касаться главный терминал. -- Mein adlige Freund, -- сказать он в сторона, -- Ich warte Ihnen, kommen Sie bitte herein.

через несколько секунда в кабинет входить маршал фон гессер и вслед за он -- еще один пожилой человек в маршальский форма, заместитель госсекретарь штокхаузен, главный советник пантократор по отношение со второй сверхдержава.

- ваш величество... -- маршал короче отдавать честь суверен и кивнуть в ответ на приветствие гонт и таука. фон гессер проходиться по кабинет, вглядываться в лицо. -- капитан первый ранг таука? господин лорд? почтенный... э-э... сакамото? рад встреча.

он останавливаться перед волошин и с детский любопытство уставляться он в лицо.

- первый раз видеть вы отчетливо, полковник, -- сказать он наконец. -- я так и не смочь рассматривать вы на видео.

волошин вежливо улыбаться.

министр вдруг застыть и деревянный шаг отходить. шаг в три он как-то вдруг обмякать и снова начинать двигаться естественно, направляться к пантократор.

пантократор с интерес наблюдать за этот эволюция свой министр.

- извинять, ваш величество, -- сказать он ким вполголоса. -- соглашаться, неприятно, когда ты разглядывать, как хомячок в клеточка.

и он отводить глаз от министр, после что тот удивленно оглядеться, не понимать, как оказываться в несколько шаг от ким и спина к он, хотя только что глядеть на он в упор.

роберт погрозить ким палец, впрочем, стараться не смотреть он в глаз. затем вернуться к стол и склоняться над главный терминал.

- адъютант, связь устанавливать? -- спрашивать он кто-то.

невидимый адъютант негромко отвечать что-то в динамика терминал, и роберт отходить назад, к стоять посреди кабинет, чтобы оказываться вместе с они в поле зрение камера, выдвигаться из-под пол. рядом с камера развертываться большой прозрачный полотнище виртуальный трехмерный экран. на экран быстро сменяться цвет и надпись, отмечать этап установление связь. через несколько секунда полотнище мигнуть и превращаться в широкий окно, смотреть в другой помещение, где в глубина прохаживаться два какой-то человек.

роберт XII сделать несколько шаг к камера. увидеть его движение, тот двое повертываться и тоже подходить близко, так что визуально оказываться буквально в два метр от пантократор.

один быть невысокий, светлокожий человек средний год, с лицо азиатский тип и легкий седина в густой черный волос, в строгий деловой костюм. второй -- рослый седой чернокожий, чуть старый, в черный комбинезон УБ со знак различие генерал. он отдавать честь роберт.

азиат негромко сказать:

- еще раз добрый день, ваш величество. позволять представлять вы исполнять обязанность начальник управление безопасность человечество генерал гонсало рубалькабу.

роберт кивнуть.

- мой министр имперский безопасность маршал фон гессер. фельдмаршал штокхаузен, я полагать, вы оба знать.

роберт обертываться, взгляд подзывать остальной приглашать.

первый к камера синхронно шагнуть таука и волошин.

- господин временный президент, -- очень вежливо начинать таука. -- у я как раз ряд вопрос к господин, который стоять рядом с вы.

- и у я, -- добавлять волошин.

рубалькаба смиренно наклонять голова.

- господин капитан первый ранг, господин полковник, я приносить вы свой глубокий извинение. заговорщик в высокий руководство управление вводить я в чудовищный заблуждение. оба вы безусловно оправдывать. недоразумение быть исчерпывать в близкий час...

- господин генерал, -- перебивать он волошин, и рубалькаба замолчать, тщетно пытаться преодолевать внезапный немота. -- я полагать, что перед мы -- новый временный президент юкинага? -- спрашивать он таука.

тот кивнуть.

- господин юкинага, -- продолжать волошин. -- я слишком хорошо знать конфедерация, чтобы вступать сейчас в ненужный дипломатический пререкание. извинение -- хорошо. вернуть в список космонавт, который я придавать для выполнение задание, давать они возможность возвращаться на служба и честно работать далеко. я же на служба не вернуться. я не просить вытаскивать я из прошлое и бросать во весь этот заваруха. я, то не менее, находить таука, как я попросить, мы с он, как быть необходимый, прибывать на земля -- и что же? там мы натыкаться на самый большой предательство в федеральный история! не быть говорить о то, как мы сдавать подчиненный почтенный маршал фон гессер...

- недоразумение, недоразумение! -- взмахивать рука юкинага.

- а-а, да что там... -- махнуть рука ким и отходить в сторона. пантократор искоса глянуть на он с усмешка. рубалькаба на тот сторона голографический экран наконец обретать голос:

- таука, ну хоть ты я послушать! кауст и глумов уверять я, что ты предатель, переходить на сторона движение и потащить за себя волошин! что я оставаться делать? у я быть прямой приказ начальник управление и его заместитель! ты же знать субординация!

таука сердито помотать голова.

- знать. из-за этот субординация я давать себя втягивать в самый сомнительный авантюра в мой жизнь. как ты думать, почему именно я, начальник первый управление, полететь на акая отлавливать сардар и нейтрализовывать сила нарийи?

рубалькаба нахмуриваться.

- теперь-то я знать, легин... глумов рассказывать... ты выходить на самый верхушка движение, и кауст по прямой приказ президент... бывший президент норман... замораживать расследование с указание, что приоритетный направление -- нейтрализация незаконный вооруженный формирование.

фон гессер многозначительно переглядываться с пантократор и со штокхаузен.

- да! -- продолжать таука, который душить неподдельный возмущение. обычный спокойствие окончательно он оставлять, и он, подходить почти вплотную к экран, почти кричать на генерал. -- я уходить на акая. а ты оставаться на пост, так? и послушно исполнять приказание этот...

- легин! -- возопить рубалькаба. -- ну как я мочь предполагать, что на самый верх -- заговор!

- я предполагать это! -- крикнуть таука.

- но я-то -- не ты! ну не давать я столько, сколько ты! откуда я мочь знать? и потом, ты же знать система! оперативный данные иметься у ты, в первый, а ко я, в шестой, они не попадать! связывать работа разный управление мочь только глумов или кауст, а они весь сила создавать у я впечатление, что ты играть на рука противник!

таука резко выдыхать, опускать голова, и секунда два постоять так, восстанавливать контроль над себя. потом сделать шаг в сторона и несколько смущенно проговаривать:

- просить прощение за безобразный сцена.

- я вполне понимать ваш эмоция, капитан, -- отвечать он юкинага. -- и думать, что его величество разделять этот понимание.

- безусловно, -- задумчиво произносить пантократор. -- я даже рад, что услышать весь это. я убеждаться, что в конфедерация быть прекрасный здоровый сила, и, сотрудничать с они, мы вполне смочь обеспечивать мир в галактика.

- это наш безусловный цель, -- заверять его юкинага.

- со свой сторона, -- добавлять пантократор, -- мы очень сожалеть, что деструктивный сила почти удаваться опять вносить непонимание и враждебность в отношение между сверхдержава. мы надеяться, что вместе с вы суметь вытаскивать на свет божий этот движение и ликвидировать он.

юкинага разводить рука.

- я сегодня читать данные расследование, замораживать кауст. если весь это правда и движение действительно руководить "черный архангел", то это быть нелегкий задача. я должный еще раз приносить извинение капитан таука и полковник волошин и просить они, нет -- умолять они возглавлять операция по розыск и нейтрализация верхушка движение.

таука вновь подходить к экран.

- движение -- не только злой воля и не только сверхвозможность бывший слуга хозяин. движение опираться на реальный социальный и экономический условие в галактика. смочь бы в структура движение возобладать шура и нарийя, если бы не быть вседозволенность олигарх, задумывать купить весь вселенная, если бы не быть нищета и преступность на периферия, который позволять заговорщик набирать десяток тысяча боевик? смочь бы идеология движение охватывать сотня тысяча, если не миллион человек, если бы не апатия и бездуховность в общество? вы знать, господин юкинага, как они умирать, этот боевик? я не иметь в вид мелкий сошка, уличный хулиган, который набирать туда без разбор -- я иметь в вид элита, с который я сталкиваться, против который работать весь этот год? они умирать со слово "ты, победа!", и в глаз у они светиться счастие самопожертвование. это идеология колоссальный сила...

- я не мочь сейчас издавать указ об отмена бездуховность или запрет апатия, -- возражать юкинага. -- и его величество не мочь. это общий проблема весь человечество. мы мочь только медленно и постепенно работать в этот направление. да, и зло, как лернейский гидра, быть весь время отращивать новый голова и подымать они в разный конец галактика. но в наш сила рубить этот голова. что я и просить вы сделать. и просить он величество поддерживать я.

пантократор кивнуть.

- это именно тот цель, с который я устраивать этот встреча. капитан таука, полковник волошин, господин лорд, почтенный сакамото, я очень просить вы участвовать в ликвидация движение.

повисать пауза, заполнять только едва слышный гудение виртуальный трехмерный экран.

молчание прерывать ким.

- я пойти туда и сделать все, что надо. но надеяться, что по возвращение нынешний начальник УБ не быть отключать связь, увидеть я на линия.

и он отходить в сторона, касаться рука корешок бесценный книга на полка кабинет пантократор.

- я сделать то, о чем я просить, -- сказать наконец таука. -- но с условие. это быть мой действительно последний операция. я уходить -- по крайний мера, в отпуск, так как иметь право на четыре месяц недоиспользовать отпуск. скоро все, я не выходить из отпуск. я намереваться оставлять УБ, хотя быть, по весь видимость, доступный для частный консультация. но сейчас я готовый действовать. движение -- последний известный я сила, наследовать нечеловеческий зло в его концентрированный вид, и я сделать все, что смочь, для его уничтожение. и еще. его величество уже предлагать я то же самый. и весь возможный помощь. так что я быть действовать в связка не только с ким, без который мы вряд ли добиваться успех, и не только с наш друг лорд и сакамото, но и с особый группа миб в лицо подполковник гонт.

только тут желтоглазый подполковник, скромно держаться в сторонка, сделать шаг вперед.

- ваш величество, -- произносить он, глядеть в лицо свой суверен. -- я рад, что все определяться. позволять мы теперь срочно приступать к дело.

пантократор твердо выдерживать пронизывать взгляд офицер и отвечать:

- приступать. маршал фон гессер, просить вы обеспечивать сформировывать спецгруппа все, в чем она быть нуждаться. фельдмаршал штокхаузен, просить оставаться со я. мы быть еще о чем побеседовать с господин исполнять обязанность президент, не так ли, франклин?

- именно так, роберт, -- уверенно отвечать юкинага с тот сторона экран.

* * *

- что значить -- не быть говорить? -- удивленно произносить ким, глядеть в глаз ямамото. -- на корабль ты у я прекрасно разговаривать. мы только не добираться с ты до главный вопрос, потому что тогда я еще многое не знать. а теперь я хотеть задавать ты этот главный вопрос.

они быть один в крохотный стальной камера в недра комплекс миб. отправка норман и ямамото на земля специально задерживать на три час, чтобы спецгруппа мочь задавать они необходимый вопрос. только таука и гонт наблюдать сейчас за допрос, и то по видео: ким не сдерживаться, а его полный мощь даже по видео вынести быть нелегко.

глаз ямамото начинать закатываться. он задыхаться.

- ах, так у ты стоять психоблок, -- догадываться ким. -- ты еще слышать я? очень хорошо. так вот, я снимать твой психоблок.

- он не сниматься, -- прохрипеть ямамото.

- вот как? -- удивляться ким еще сильно. -- а как же ты разговаривать?

ямамото изумленно уставляться на он. его взгляд вновь обретать осмысленный выражение, дыхание постепенно приходить в норма.

- быть ты проклятый, -- изумленно сказать ямамото. -- ты снимать блок?

- да, и снимать еще, если находить, -- заверять он ким. -- ну так отвечать. норман, как выясняться, ничто толком не знать, но ты-то -- один из три энергоноситель, ты обязанный знать весь.

- откуда ты знать... про энергоноситель?

- знать, не волноваться. когда мы сопоставлять данный, иметься у лорд, у таука и у особый группа миб, мы многое становиться понятно. вы трое, два другой ты никогда не видеть: тагир программировать они за много год до ты...

маленький голова ямамото поникать.

- ты знать про тагир?

- мы знать почти все, -- объяснять он ким. -- теперь знать. ну? они трое, амос, умар и тагир. амос и умар только подписывать решение тагир. они не мочь нести энергия, весь трое слишком слабый физически. быть находить трое верный. ты вот не знать имя два другой, а я знать, и сейчас называть они ты...

- не надо! -- взвизгивать ямамото. -- мой кровь вскипать, если я услышать!

- еще один психоблок, -- понимающе кивнуть ким. -- я снимать этот психоблок. слышать? снимать. один звать шант угорт. это его сын движение посылать учиться на леда, чтобы через десять год вводить в "крыло дракон", когда прийти пора избавлять империя от пантократор. ты знать, что такой "группа 17"? тот самый, что захватить вчера цокп и пытаться захватить пантократор. "группа 17" собираться и накапливаться в космопорт почти год, так? видеть, это ты известно. а вот знать ли ты, что этот шант тоже сейчас в космопорт? мы это знать наверняка. он присылать сюда тогда же, когда ты посылать на земля разбираться с норман. за угорта следить и взять он чуть поздно.

ямамото свирепо и многословный выругаться на линка.

- я понимать, -- кивнуть ким. -- быть так близко и не сходиться с он -- вы вдвоем мы бы не одолевать, думать ты... а ведь быть еще и третий. и мы знать, где он. он на земля-большой. он звать зих колесник.

услышать третий имя, ямамото зажмуриваться и приготавливаться умирать, но не умирать: психоблок действительно быть снимать.

- ну? -- спрашивать он ким. -- быть ли смысл упираться? я мочь бы сейчас сделать из ты говорить кукла, лишать ты воля и разум и просто выдергивать из твой голова ответ. но я ты, дурак, спасать, а не убивать. ты же человек, хоть ты в голова и всаживать ключ к жила сила. я знать, ты не верить я. такой, как ты, мочь только думать, что мы сам понадобиться жила хозяин. я все равный, что ты думать. понимать, я не нужный ключ к жила. я нужно именно то, о что я ты спрашивать. все еще не верить?

ямамото молча смотреть на он. один раз он приоткрывать рот, будто хотеть что-то сказать, но тут же закрывать снова. лоб бывший адмирал заливать пот. он опускать голова.

- хорошо, -- сказать он ким. -- давать так. я с первый раз угадывать, где именно находиться сейчас тагир, и ты говорить я "да". договариваться?

ямамото молчать.

- станция толиман, -- сказать ким.

голова ямамото дернуться, словно от удар.

- да, -- еле слышно отвечать он. -- как ты узнавать?

- эх, ты... -- сказать он ким. -- я не знать наверняка. но ты прибывать угрожать земля на "клык лев". корабль твой захватить, специалист УБ -- честный человек, замечать, а не марионетка твой дружок норман! -- снимать весь показание с его система. ты же бывший космонавт, должный понимать. разве так сложно устанавливать, откуда корабль приходить на земля?

ямамото молча покрутить свой маленький голова.

- и разве так трудно слагать два и два и понимать, что после хелауатауа ты отсиживаться у свой хозяин, а значит -- прибывать на земля именно от они?

ямамото молчать.

ким вставать.

- прощай. ты сделать не самый плохой выбор. хоть ты и не отвечать я сам, но ты сказать я "да". вот ты еще напоследочек информация к размышление. ты знать, кто я?

- психократ...

- да, я психократ. я -- тот, кто быть майк джервис.

ямамото дернуться так, что ввинчивать в пол кресло, к который он быть пристегнуть, содрогаться.

ким открывать дверь, чтобы выходить из камера, и добавлять:

- ты сейчас отправлять на земля. ты зачитываться, что ты сказать я "да". думать. думать теперь. и помнить, что я свой рука загнать твой хозяин в небытие. и каждый раз, пока кто-то быть тянуться к его наследство...

он не договаривать и выходить. щелкнуть замок.

ямамото молча смотреть на стальной дверь, за который скрываться ким.

* * *

на отдых спецгруппа настаивать фон гессер. они спать четыре час, пока звездный флот готовить хороший, что мочь они давать. в двадцать один по абсолютный они разбудить и привозить к внутренний причал миб.

они подниматься на борт "тома фроста", легендарный флагманский фрегат, еще полвека назад вывести из боевой состав имперский звездный и простаивать этот пять десятилетие на вечный прикол в музей флот. за прошедший сутки работа цокп еще не быть восстанавливать в полный масштаб, и наиболее правильный решение представляться использовать корабль, который не мочь бы подвергаться хотя бы даже случайный воздействие извне. "том фрост" отвечать этот условие вполне: оно система, полностью исправный и работоспособный, быть несовместимый с ныне действующий частота и код цокп. и в тот же время он представлять себя грозный боевой единица: многократно отличаться в предшествовать столетие, фрегат быть навечно вносить в список флот и, хоть стоять на прикол, иметь небольшой "почетный" команда, который из год в год поддерживать он в отличный состояние. сейчас "почетный" команда быть полностью сменить: весьма кстати в распоряжение командование флот оказываться большой часть еще не перевести к новый место служба команда один из хороший крейсер звено белый звезда, поставлять в док на ремонт буквально неделя назад.

на центральный палуба фрегат спецгруппа встречать телеэкран, на который быть видный заместитель командующий звездный флот адмирал гомилка.

- весь напутствие вы уже получать, -- сказать он они. -- я только должный представлять вы командир ваш корабль. это один из хороший космолетчик галактика, человек, чей мастерство и выдержка вчера спасать жизнь суверен. помимо это, он уже дважды выступать против темный сила и снискивать на этот путь великий слава. передавать вы в его надежный рука. успех вы, и да пребыть с вы свет.

экран погасать, и из рубка выходить высокий мужчина в боевой капитанский форма, на угловатый серебристый кираса который не быть никакой знак различие, и только на рукав виднеться нашивка капитан первый ранг телемский флот -- не прямоугольный, как в имперский звездный или в федеральный космофлот, а угол. он быть год пятьдесят, у он быть крупный, выразительный черта лицо, острый голубой глаз и забирать в хвост рыжий с седина волос.

он подходить к легин таука. они обниматься. затем обнимать капитан и есио. йон лорд сжинать рука командир корабль, и они по телемский обычай по очередь хлопнуть друг друг по плечо.

подполковник гонт обменяться с капитан вежливый уставный отдание честь. наконец, командир подходить к ким.

- ах ты старый пройдоха, -- сказать он волошин хриплый, резкий голос. -- у мы ведь быть всего год пять разница. как ты выкручиваться, а, майк? молодеть или не стареть?

они крепко обниматься и некоторый время стоять, обниматься.

- не завидовать я, роби, -- наконец сказать ким, отступать. -- рад, короче, ты видеть. только звать я ким.

они еще несколько секунда смотреть друг на друг, и ким вспоминать то страшный утро в подвал телецентр в лисс, когда он стоять за спина друг, сжимать в рука наливаться ослепительный блеск хрустальный шар, а они -- один за один, и роби, с длинный хелианский меч, среди они -- обрушивать древний холодный сталь на лезть и лезть из клубиться мрак соседний комната воплощение хозяин, чтобы он, джервис, мочь входить в этот комната, увидеть в она пронизывать пространство верхушка трон и бросать шар в лицо последний, седьмой воплощение -- плюгавый, мерзкий человечишка в засаленный одежда. что при это вспоминать роби кригер, стоять перед он -- сказать трудно: он просто с улыбка смотреть на тот, за кто пойти тогда, не оглядываться, навсегда переменять свой жизнь.

они входить в рубка, и быть давать старт, и фрегат проходить скрывать от глаз пустота внутри старый ядро и выходить в южный полярный коридор космопорт, а очутиться в открытый пространство -- набирать подгиперный скорость и устремляться на гиперпереход в направление станция толиман.

фрегат выходить на траектория сближение со станция толиман в полночь. наступать новый день, двадцать восьмой апрель. месяц назад в этот время йон спать в маленький гостевой комнатка на станция "акая северо-запад", который теперь не быть. йон вспомнить свой дом-развертка, оставлять на акая, и подумать, что, когда они вернуться туда, надо быть подарить этот дом реми и ир, а для себя построить что-то другой... или купить еще один, такой же. он прикидывать, где и когда смочь он купить, и ничто не решать, потому что в этот момент пилот "тома фроста" запрашивать стыковка со станция толиман, и он быть отказывать.

на связь выходить реостат.

- я командир фрегат "то фрост" капитан первый ранг кригер, -- тон, не предвещать ничто хороший, сказать он диспетчер. -- в чем причина отказ? я неправильно понимать статус станция, или она не обязывать предоставлять стыковка все, кто она запрашивать?

- весь мирный корабль, -- послышаться неуверенный голос диспетчер.

- "то фрост" -- мирный корабль.

- это имперский фрегат.

- он уже пятьдесят пять год назад выводить из состав имперский флот.

ответ не быть около минута. потом на экран в рубка фрегат появляться изображение пожилой, очень массивный и грозный с вид смуглый бородатый человек, чей голова по обычай станция быть покрывать капюшон форменный бурнус. таука, гонт и лорд, много знать о толиман, переглядываться: это быть, судя по золотой кайма на капюшон, сам начальник станция, старейшина ее древний экипаж-семья.

- приветствовать посланец империя, конфедерация и телем, -- мрачно сказать старейшина. -- я получать сообщение о ваш полномочие от его галактический величество, от господин президент галактический совет и от господин временный президент телем. сожалеть, что не мочь давать вы стыковка.

реостат тоже хорошо знать, кто видеть на экран.

- обращать внимание ваш превосходительство господин начальник, -- произносить он с отменный вежливость, который вряд ли кто-то смочь бы обманывать, -- что наш полномочие -- особый уровень, и вы обязанный давать мы стыковка. вы, господин начальник, -- тут в голос рыцарь убавляться вежливость, зато прорезаться уничтожать сарказм, -- должный я хорошо помнить. я -- реостат-рыжий. надеяться, вы не надо напоминать, как я в двадцать третий брать приступ ваш кабинет? нужный ли вы другой доказательство то, что, если мы быть отказывать в стыковка, мы точно так же взять штурм весь ваш гадючник, причем не менее эффективно, чем это сделать тогда я один?

ким за спина капитан ухмыляться: он вспомнить, как реостат вернуться тогда на борт свой ракета -- встрепанный, обдирать, в синяк, но очень довольный.

- все понимать, -- мрачно отвечать начальник станция, -- но...

легин подниматься и приниматься застегивать скафандр.

- есио, пора опять проделывать тот трюк, -- сказать он буднично. -- смочь выводить мы впятером в один из зал ожидание станция?

сакамото кивнуть и тоже вставать.

- слышать, господин начальник? -- вкрадчивый спрашивать реостат. -- через несколько минута у вы на борт быть наш спецгруппа. они выходить к вы по секретный гиперпространственный тоннель. в один из зал ожидание. они, насколько я помнить, на станция девяносто?

изображение на экран пропадать. в эфир воцаряться напряженный тишина. пилот фрегат несколько раз окликать диспетчерская станция толиман. ответ не быть.

тридцатикилометровый волчок станция толиман, светящийся во тьма сотня красный и желтый габаритный огонь, медленно повертываться перед они за прозрачный броня главный рубка фрегат. в плоскость диск станция в поле зрение одновременно находиться не мало полдюжины корабль разный размер и класс, стыковаться с пересадочный узел или отходить от они. на конец верхний и нижний конус, образовывать ось вращение этот огромный волчок, ослепительно сиять знаменитый зеленый маяк, который в хороший телескоп можно быть различать даже из космопорт ни расстояние два световой год.

легин медлить, глядеть на станция. остальной четверо уже ждать он в задний часть просторный рубка, за спина полетный группа, где, как обычно на корабль такой класс, быть свободный пространство.

- пора, таука, -- сказать сзади лех гонт.

легин подымать рука в останавливать жест.

- уже все. уже не надо. смотреть.

на нижний конус станция толиман погасать зеленый маяк, гореть восемьсот год -- с тот пора, как к станция для размещение расти экипаж пристыковывать два списывать имперский дредноут, образовывать нижний и верхний конус гигантский волчок. от основание конус, упираться в центр нижний поверхность диск, в пространство хлынуть слабо светиться поток замерзать газ.

сначала никто не понимать, что именно они видеть. потом кто-то в полетный группа вполголоса предполагать:

- катастрофа? разрыв корпус?

- так вот где они гнездиться весь этот время, -- задумчиво произносить гонт, выходить вперед, к капитанский пост, и останавливаться плечо к плечо с легин.

- да, вот и ответ, -- отзываться йон, приближаться. -- и что же, ни вы, ни УБ не предполагать это?

гонт и таука переглядываться и сказать:

- нет.

- а я почему-то именно так и думать, -- сказать, подходить, ким. -- то быть не почему-то. я, в общий-то, знать. в двадцать третий у я быть хрустальный шар -- мощный детектор биоэнергетика. так вот в нижний ярус станция толиман он у я непрерывно гореть зеленый -- чуть ли не ярко, чем в цитадель хозяин.

- помнить-помнить, -- ехидно подавать голос из свой кресло реостат и довольно похоже передразнивать слегка гнусавый выговор ким: -- "я тут не нравиться! тут гоблин кругом! надо валить отсюда, пока мы не взять за жабра!".

ким засмеяться.

тот время нижний корпус станция толиман, конус километровый высота, уже полностью отделяться от основание главный диск, и стремительно рассасываться поток газ стравление, ионизировать какой-то мощный энергетический процесс, красиво светиться между он и станция розовый и зеленоватый вуаль.

подходить к стоять есио, полузакрывать глаз, покачаться несколько секунда взад-вперед, мысленно ощупывать что-то невидимый, и сказать:

- если мы нужно попадать на этот отделяться часть, я не смочь. я не видеть там точка выход. там толщина броня не мало три метр, а весь внутренний структура что-то очень хорошо заэкранировать.

- точно не смочь? -- вполголоса спрашивать он ким.

есио с сожаление кивнуть.

включаться экран связь. на они снова быть начальник станция -- неузнаваемый изменяться. его толстый щека, встопорщивать ус и борода, расплываться в медовый, масляный улыбка так, что почти закрываться глаз.

- любезный капитан кригер, -- сладкий голос начинать начальник. -- добро пожаловать на борт станция толиман. мы ждать и вы, и ваш драгоценный экипаж, облеченный столь доблестный полномочие. предлагать вы на выбор следующий стыковочный узел...

- начальник, -- перебивать его реостат, -- ты помнить, что я ты сказать на прощание в двадцать третий?

- не помнить, -- сахарный голос проблеять начальник.

- так я ты напоминать, -- мрачно каркнуть рыжий капитан. -- я ты сказать: "Fuck ya!".

и он отключать связь со станция.

- мы так и быть смотреть, как этот урод уходить? -- сказать йон в пространство.

- а что мы мочь сделать? -- пожимать плечо реостат. -- тут не то что наш огневой мощь, тут весь флагманский эскадра пантократор не хватить. смотреть сам, это же чистый экстраный-титан, есио говорить -- метр три толщина. а размер этот штука? длина около километр, диаметр у основание конус -- почти триста метр...это, брат, настоящий дредноут, такой теперь уже не делать. видеть газовый вуаль? она светиться. знать, что это означать?

- разгонять прямоточный инерционник?

- точно. сейчас они часок быть раскочегариваться. за этот время ни мы, ни кто-либо другой в этот часть галактика они ничто не смочь сделать, а они сила первоначальный толчок отдрейфовать километр на сто-двести вниз к юг, потом запускать машина, набирать подгиперный, и искать-свистать.

легин пожимать плечо и расстегнуть горловина скафандр.

- да, похоже, что так. приходиться они пока отпускать. лех, что сердиться? не на кто сердиться. мы тут не справляться. давать, вызывать свой. надо, чтобы и ваш, и наш успевать договариваться с объединять служба слежение. ничего, отслеживать, находить, с тот край мир доставать...

не договаривать, гренадер отходить в сторонка, проделывать какой-то манипуляция со свой браслет-регистр, вытягивать из-под воротник веббер, прижимать к ухо и углубляться в мысленный разговор. подполковник гонт точно такой же жест вынимать из-под ворота сенсор цефалопад и отвертываться, устанавливать связь.

ким волошин подходить к просторный капитанский кресло и приседать на верхний, мягкий часть подлокотник, стараться не задеть управляющий поле на его конец.

- уходить, -- сказать он, обращаться к реостат. -- опять они ускользать, дружище. это какой у ты раз?

- третий.

- и у я.

- а что у ты быть второй?

- тролль Хо.

- а-а... ты и там побывать...

ким кивнуть и взглядывать на йон и есио. этот двое стоять почти у самый броня и уже не смотреть на медленно удаляться исполинский конус штаб-квартира "движение", отстыковываться от станция толиман. есио показывать рука куда-то далеко, вверх и вправо в сторона галактический запад.

ким подходить к они.

- искать пеллинор и акая?

они обертываться к он.

- только направление, -- отвечать йон. -- и то приблизительно. отсюда не увидеть. слишком далеко.

- надо домой, -- объяснять есио. -- с тот пора, как мы позавчера ночь побывать на акая, я нет покой. как видно, мой земной и небесный путь слишком тесно связанный с это мир, хоть он и находиться так далеко отсюда.

- мой тоже, -- задумчиво сказать йон. -- только, прежде чем лететь туда, я надо купить дом-развертка. или два. или даже три.

есио улыбаться.

- изнеженный дитя космопорт. как насчет то, чтобы срубать себя деревянный дом свой рука?

они засмеяться.

волошин долго смотреть на они и наконец проговаривать себя под нос:

- хорошо бы у вы и для я находиться место.

он сказать это очень тихо, но они, конечно, все равный услышать.

* * *

йон подсознательно не хотеться садиться сразу на "северо-запад". он понимать, что проходить уже много время -- шесть неделя все-таки. но, когда он и клю увезти с "северо-запад" боевик нарийи, а реми и есио отправляться в погоня, событие начинать развиваться неудержимый череда, в который постигать клю и реми беда, если и не растворяться совсем, то, во всякий случай, ее острота притупляться. теперь же он побаиваться, что, вернуться к свой сжигать дом и могила родитель, брат и сестра быть испытывать слишком сильный горе.

поэтому в тот день, когда "лось" выходить на орбита акая, они садиться не в благодатный земля, а на каменистый плато в центр материк -- там, где шесть неделя назад приземляться десантный бот "морской дева" покойный капитан рафиз, а затем -- яхта "гром", на который на акая прилетать сардар.

"гром" здесь уже не быть, как не быть и другой яхта, на который в ночь с 30 на 31 март на акая прибывать, чтобы наблюдать за учение, руководство нарийи. два гренадер УБ конфедерация захватить весь три корабль вечер 31-го и все, кто находиться на борт десантный бот и уцелеть при захват, переводить на борт один из яхта. потом, когда через пять день вернуться на шлюпка тот два гренадер, что уводить десантный транспорт нарийи на запрещать планета, за четыре парсек от пеллинора, яхта подниматься на орбита, арестованный переводить на выходить из маскировочный режим рейдер гренадер, и гренадер поводить свой корабль на земля, куда прибывать через три с половина месяц. состыковывать друг с друг, оба яхта -- и сардаров "гром", и принадлежать нарийе "валькирия" -- продолжать сейчас обращаться вокруг акая по далекий эллиптический орбита с очень стабильный параметр, не требовать коррекция в близкий год десять-двадцать. что же до десантный бот "морской дева", то он оставаться на плоскогорье, пустой и мрачный.

делать возле он быть нечего: они только походить вокруг, подниматься на борт и обследовать корабль, с удовольствие обнаруживать на немой множество полезный вещь, включая четыре флаер и два глайдер. реми тут же заявлять, что обязательно вернуться сюда за этот машина и перегнать они к дом, вне зависимость от то, как федеральный начальство впоследствии решать судьба "морской дева".

неожиданно горячо он поддерживать дойт, который не терпеться отправляться на побережье океан и вступать в контакт с потомок древний переселенец, превращаться в ужас космос. эвис, конечно, хотеть быть с она. определенный интерес к будущий экспедиция проявлять и легин, который считать, что смочь отыскивать у народец ужас космос вещь, отбирать шесть неделя назад отбирать у он и его спутник. вещь сам по себя он не интересовать: он только хотеть получать обратно свой пистолет, с который не расставаться долгий год.

к вечер решать все-таки лететь на "северо-запад". "лось" подниматься и на гравистатический тяга совершать суборбитальный скачок к благодатный земля, лежать в три тысяча километр от каменистый нагорье.

йон специально сажать корабль вслепую, по локатор -- он не хотеться еще с воздух смотреть на черный прямоугольник, бывший когда-то станция "северо-запад".

он опускать "лось" на бетонный посадочный полоса, и пятнадцатиметровый черный грушевидный махина джампер легко и точно вставать у край бетон, где шесть неделя назад еще таять последний сугроб, а теперь пышно расти сочный яркий трава.

все собираться в центральный холл, или твиндек, как называть этот помещение влюбляться в корабельный терминология реми.

маленький джоан, сильно соскучиться за время недельный перелет к акая, нетерпеливо подпрыгивать, держаться за рука мать. синтия стоять рядом с муж. легин быть в отпуск, спокойный, немного уставать -- но сейчас он полностью принадлежать она.

эвис обнимать за плечо дойт. за тот два день, что они пробыть у его родитель на хелауатауа, он получать от они благословение на неслыханный в история весь планета шаг -- брак с иноземка, женщина с небо. дойт нетрудно быть договариваться с почтенный пеннега и его супруга, так что благословение быть давать с легкий сердце и отмечать грандиозный общий обед в фактория у резидент богусяк.

ир стоять рядом с реми, собранный, серьезный и волноваться -- даже не столько за себя, сколько за реми, который ждать встреча с разорять дом. на ашдол они так и не побывать, но у она быть долгий видеоразговор с родитель, который очень понравиться реми. отчим пообещать в следующий год взять отпуск за два год и вместе с мать прилетать на акая, если, конечно, йон взяться они привозить. йон обещать.

далеко все от центральный трап стоять ким волошин и джессли энгельхардт. проскочить между они тот далекий утро на земля искра давать странный результат: беспечный байкерша становиться серьезно и взрослый с вид, а мрачный, всегда чуточку сонный психократ становиться мягкий и слегка повеселеть. на земля с тот пора они быть один только сутки, пока синтия в лозанна собирать вещь для многомесячный отпуск, а легин и йон встречаться с новый президент. ким тоже быть с они в женева и не успевать слетать домой, в финляндия, но клятвенный обещать все, что, как только йон собираться со весь компания на "лось" на солнечный сторона, они весь обязательно съездить домой к ким и хорошо там повеселиться, особенно если дома быть его сосед -- капитан миша муханов.

у самый трап, перед клю и реми, который, кусать губа, ждать открытие люк, стоять есио. на он быть тот одежда, который легин купить он на телем. хотя на прием у пантократор и президент он быть в дхотить, решение его оставаться неименной -- он выходить из сангха и вернуться в мир, из который уходить трехлетний. в тот день, когда легин, йон и ким быть у президент в женева, есио летать в палермо на встреча с один из предстоятель сингон и официально слагать с себя сан. юноша тоже ждать открытие люк с видимый волнение.

наконец люк опускаться, образовывать себя трап, и мартен первый выбегать на бетон.

до йон доноситься вскрик клю, и он бросаться к трап, в три прыжок спускаться на земля.

клю стоять, прижимать к щека ладонь.

глаз реми быть широко вытаращивать.

йон взглядывать туда, куда они смотреть.

вместо страшный черный прямоугольник подвал станция, засыпать ровный слой черный шлак от сгорать здание, перед они быть небольшой холмик, густо покрывать свежепосаженный лесной и полевой цветок.

рядом с домик белкова ферма, уцелеть после бомбардировка, стоять красивый двухэтажный дом с зеленовато-серый стена -- йон сразу узнавать модель, который быть на фотография в рекламный проспект купить он дома-развертка.

а от дом к посадочный площадка торопливо идти двое -- бородатый длинноволосый рослый мужчина в поношенный джинсы и рубашка и сухопарый светловолосый женщина в голубой длинный платье.

йон сперва они даже не узнавать.

когда узнавать -- не поверять свой глаз.

но клю уже висеть на шея отец, а реми, тихо смеяться, обнимать мать.

остальной медленно спускаться по трап на бетон. маленький джоан, обрадоваться трава и теплый закатный солнце, запрыгать возле мать и громко сказать:

- мама, смотреть, какой цветочек! мама, а почему тетя клю плакать?

йон подходить к мартена, все еще не верить свой глаз, и дотрагиваться до плечо бородатый александр.

- не понимать, -- сказать он наконец. -- вы живой? мы думать, вы убивать.

- я свой глаз видеть могила, -- пробормотать реми: теперь он обнимать отец, а клю прижиматься к мать.

- так вот что вы сбивать с толк, -- догадываться александр. -- вы решать, что это наш могила?

- ну да, -- сердито сказать клю. -- а что мы еще мочь решать?

александр невесело засмеяться.

- понятно. жаль, мы быть далековато. мы потом, когда вернуться, видеть труп этот бандит, видеть, что глайдер нет, и догадываться, что вы попадать к они в лапа. так что это мы вы считать... ну, не мертвый, конечно...

- мы думать, вы в плен, -- объяснять моника, гладить дочь по голова.

- но могила?..

александр посмотреть в сторона опушка лес.

- я застреливать один из они, когда они высаживаться -- после то, как сбросить бомба на станция. я собираться в тот утро слетать день на два-три на западный побережье, посмотреть миграция кряква северный. они высаживаться -- я засаживаться в глайдер. они расходиться искать мы, один подходить к глайдер, увидеть я и подымать автомат. ну, приходиться стрелять, карабин у я быть с себя. мама прятаться на ферма, а у мы там всегда еще один карабин висеть, с тот пора, как в тридцать третий зима волк наведываться. она взять это ружье, и мы побежать в лес, и мы не замечать. потом вернуться тот, кто ходить прочесывать лес, увидеть труп свой дружок и сильно обозлиться. долго стрелять по куст, но мы не находить. тогда он сволакивать мертвый в лес и зарывать, а потом залезать в свой флаер и становиться делать круг над лес -- наверное, искать мы с инфраоптика. постепенно круг становиться все широко, но время от время флаер возвращаться и пролетать довольно близко. тогда мы уходить к длинный озеро и пережидать там. мы слышать стрельба. это, наверное, когда вы вернуться. когда вечер мы приходить -- вы не быть, не быть и глайдер. мы ждать вы много день, но вы не появляться, и мы решать, что вы в плен...

йон засмеяться с облегчение.

- я видеть, вы запускать мой домик? -- сказать он, показывать на новый дом возле ферма.

- да, -- смущенно сказать моника. -- прощать, бог ради. но надо же быть как-то устраиваться!

- все в порядок, все в порядок, -- замахать рука йон. -- у мы быть еще. мы с себя привозить пять дом. у мы тут быть целый поселок. давать знакомиться с наш друг. впереди целый вечер -- знакомиться и рассказывать новость...

- сначала самый главный новость. -- клю наконец отрываться от плечо мать, подходить к йон и взять он за рука. -- это мой муж.

александр и моника переглядываться.

- Que's que c'e j'a di? -- спрашивать муж мадам мартен. -- я так и знать. но он я сразу понравиться.

- ну да, а кто называть он космопортовский плейбой? -- засмеяться александр и хлопнуть йон по плечо. -- пойти в дом, зятек!

- погодить, папа, -- останавливать он реми. -- еще один новость. вот это -- ир. она быть мой жена.

александр захохотать.

уже стемнеть, когда все уходить в дом -- ужинать на застеклять веранда и рассказывать о бурный и странный событие минувший неделя. в дом звенеть посуда, слышаться голос, маленький джоан настойчиво предлагать тетя ир помогать раскладывать хлеб.

только ким и джессли стоять на крыльцо, обниматься и глядеть в прозрачный черно-синий небо с незнакомый рисунок созвездие.

потом на крыльцо выходить легин и синтия и останавливаться рядом, тоже глядеть в небо. таука перебирать светлый тонкий волос жена. все четверо долго молчать, глядеть на странный белый двойной бабочка центр галактика, словно парить в небо над лес.

наконец, ким вполголоса сказать легин:

- здесь хорошо. очень хорошо. надо завтра же слетать на плоскогорье и приводить тот корабль близко. там должный быть стационарный лучевик. как думать, смочь мы в случай необходимость направлять он в зенит?

- слетать... -- неопределенно отзываться таука.

- вы полагать, они узнавать, где мы, и являться сюда? -- спрашивать он джессли.

легин долго смотреть в чернеть небо.

- кто знать, джессли? -- сказать он наконец.

и ким эхо откликаться:

- кто знать?
