 пепел биться о мой грудь...

                                шарль де костер. "легенда об уленшпигель".


     - вы ошибаться,  называть академик воронин покойный,  -  сказать вадим
оппонент.
     - неужели он еще живой?
     - мочь в то убеждаться, навещать он.
     - удобно ли?
     - старик нуждаться в  общение.  возраст приковывать он  к  дом,  а  он
человек деятельный. реликт, последний из могиканин. я доводиться слушать он
лекция.
     - а я знать академик лишь по книга.
     - то более, не упускать возможность познакомиться с он лично. ваш
диссертация - подходящий предлог.  вы исследовать ситуационный противоречие
между  личность  и общество.  у воронин парадоксальный отношение к этот
проблема.
     - и каково оно?
     - видеть ли,  быть сам человек исключительно порядочный,  воронин
не  ставить  человеческий  порядочность  ни  в  грош.   впрочем,   не  быть
пересказывать  его  взгляд,   узнавать  из  первый  уста,   если,  конечно,
показываться старик достойный доверие. ну, желать успех!
     воронин вовсе не производить впечатление ветхий старец. сухой, слегка
сутулый,   в  спортивный  костюм.   лицо  выдубить  время,   иссекать
морщина,   глаз  бледно-голубой,  с  живой  блеск.  волос  белый,  с
желтизна,  словно  посеребренный,  а  поверх  слегка позолотить.  прядь
длинный, почти до плечо.
     держаться   академик   непринужденный,    даже    подчеркивать   просто,
разговаривать с вадим как равный.  заинтересовываться тема диссертация,  но
сказать:
     - сам бы я за этот проблема не взяться.
     - считать ее неактуальный?
     - наоборот. просто вывод оказываться бы слишком пессимистичный.
     - говорить, вы не любить человек?
     - верно, не уважать, - уточнять воронин.
     - и что сделать вы мизантроп?
     - под  мизантропия понимать  человеконенавистничество.  я  далекий  от
это.
     - пусть так, - настаивать вадим. - и все же?
     - критический отношение к человек порождать во я жизнь,  -  воронин
тряхнуть волос, словно поставлять точка на сказать.
     - извинять за назойливость, но как именно?
     - я на несколько поколение старый вы,  мы трудно понимать друг друг.
то не менее,  попробовать объяснять.  слишком часто приходиться видеть,  как
человек говорить один,  делать другой,  а думать третий.  на мой глаз не
раз происходить инверсия личность, я разочаровываться во вчерашний кумир.
     - вы иметь в вид культ сталин, брежневский время?
     - и  это тоже.  кстати,  вы не удивлять,  что и  после обнародование
данные о  жертва репрессия сталинист так и  оставаться в большинство свой
сталинист?  думать,  не поверять?  нет,  оправдывать.  срабатывать инстинкт
моральный самосохранение.  они  нужно быть сохранять иллюзия -  или  жизнь
пойти бы  насмарку.  "сталин -  наш слава боевой,  сталин -  наш юность
полет",  -  они продолжать твердить это вопреки рассудок. иначе - пустота,
конец все.
     - но вы-то не быть сталинист?
     - как  сказать...  я  -  продукт  свой  эпоха.  такой  же  выпускник
сталинский школа.  у  мы существовать один система ценность.  и  с  этот
точка  зрение  весь  мы,  за  редкий исключение,  быть  сталинист,  как
большинство немец в начало сороковой - гитлеровец. правда, впоследствии
я утрачивать иллюзия. к несчастие.
     - вот как? - поражаться вадим. - а тогда вы быть счастливый?
     - счастливый человек встречаться во весь время,  - уклоняться от прямой
ответ воронин.  - и во время война, эпидемия, культ, застой. не удивляться,
если оказываться, что тогда они быть много.
     - иллюзорный счастие?
     - полагать, это плохо, чем неиллюзорный несчастие?
     - думать, что да, - сказать вадим.
     - не знать, не знать... бывать же ложь во спасение!
     - ложь - всегда ложь.
     - когда-то  и  я так думать.  признавать лишь двоичный код:  черный или
белый,  ложь или правда.  а как быть, если в жизнь преобладать серый? если
вчерашний  правда  обращаться  ложь,  а ложь объявляться правда?  а ведь
вообще  мочь  быть  несколько  правда,   и   от   ты   требовать   сделать
бескомпромиссный выбор между они, как тогда?
     - но ведь несколько правда не бывать! - опешить вадим.
     - бывать,  еще как бывать.  у  мой мать быть два брат -  виктор и
михаил.  в  гражданский война дядя витя становиться белый,  дядя миша -  красный.
один из они мочь убивать другой.  во имя свой неоспоримый правда. наш беда
в этот неоспоримость, в то, что мы не приемлемый плюрализм правда.
     - и все-таки не мочь с вы соглашаться.
     - быть бы  удивительно,  если бы  соглашаться.  между мы не  только
поколение,  но и  эпоха,  причем каждый мыслить по-своему.  а  я к то же
расходиться в образ мышление со свой эпоха и не сходиться с ваш.
     - но это еще не причина для то, чтобы презирать человек.
     - в смысл: не уважать человек?
     - хотя бы так.
     - кажется,  наш разговор пойти по круг,  - с едва уловимый оттенок
досада произносить воронин.  -  я  снова  сказать  об  иллюзия,  вы  упоминать
разоблачение  культ  личность.   я   ссылаться  на  свой  поколение  наивно
веровать в идеал и в тот, чей гений они воплощать...
     - а  я соглашаться,  что следующий поколение не верить ни в бог,  ни в
дьявол.
     - ни  во  что не  верить,  но голосовать "за".  и,  пожалуй,  не один
поколение.
     - надеяться, о наш поколение вы это не сказать?
     - о да, поколение созидатель!
     - не иронизировать! - обижаться вадим.
     - если иронизировать,  то над себя. что же касаться ваш поколение...
воздерживаться от оценка. слишком часто приходиться разочаровываться.
     - мы тоже иллюзия?
     - риторический вопрос. адресовать его потомок.
     - я так и поступать.
     воронин сделать нетерпеливый движение.
     - надо полагать, мы исчерпывать тема?
     - нет,  -  возражать вадим. - я все еще не узнавать, чем провиниться перед
вы человек.
     - передо я? абсолютно ничто.
     - послушать...  я  очень важно это  знать...  я  не  находить точный
определение, но вы-то понимать... ну, пожалуйста...
     - неужели  девяностолетний  старик  для  вы  авторитет?  - смягчаться
воронин.  - когда я быть в ваш возраст,  я мало все  интересовать
мнение старший. обо все на свет иметь собственный, единственно правильный
суждение.  а уж каков масштаб мой тогдашний  интерес  -  земной  шар,
человеческий масса, класс. и уж если человек, то обязательно вождь или, на
худой конец,  крупный деятель. судьба мировой пролетариат волновать я
много,  чем  отцовский  судьба.  что,  опять  уходить  от  суть?  ну,  быть
по-вашему. как вы относиться к осип мандельштам?
     на лицо вадим отражаться недоумение.
     - как относиться? м-м... большой поэт с трагический судьба.
     - сейчас я  прочитывать по  память отрывок из  два  его  стихотворение.
слушать:

                  мы жить, под себя не чуять страна,
                  наш речь за десять шаг не слышный.
                  а где хватить на полразговорец, -
                  там припоминать кремлевский горец.
                  его толстый палец, как червь, жирный,
                  а слово, как пудовой гиря, верный...
                  что ни казнь у он - то малина,
                  и широкий грудь осетин.

     стихотворение-плевок,    пощечина.    акт    высокий    мужество,
самопожертвование. и сталин дрогнуть, не решаться уничтожать поэт... но вот
стихотворение, написать вскоре:

                  и к он - в его сердцевина -
                  я без пропуск в кремль входить,
                  разрывать расстояние холстина,
                  голова повинный тяжелый.

     кто написать этот раболепный строка? тот же осип мандельштам, вчера еще
герой, бросать перчатка тиран!
     вадим вскакивать.
     - вы обвинять мандельштам!..
     - нет,  это вы он обвинять!  -  с неожиданный жесткость восклицать
воронин.  - да-да, следовать ваш логика, мандельштам нельзя не обвинять. я
же оправдывать несчастный поэт.  ведь он всего лишь человек.  а  человек
можно сламывать морально или физически.  не только слабый!  любой!  самый
сильный!
     - неправда!
     - предавать  отец,  мать,  друг,  сам  себя.  иногда  из  подлость,
низость,  зависть. такой нет прощение. часто из страх, как мандельштам, от
боль,   безысходность.  здесь  я  не  судья.  виноватый  природа  человек,
запрограммировать  в  немой  страх  мучение  и  смерть.  тот  же  инстинкт
самосохранение, который не позволять сталинист отрекаться от сталин.
     - выходить, они-то он не предавать?!
     - зато предавать мы,  не говорить уже о  миллион погубить сталин,
их  память.  но  сталинист я  тоже не  обвинять.  каждый из человек рождаться
потенциальный предатель.
     - какой жуткий философия, - содрогаться вадим.
     - не философия,  а печальный действительность, - убежденно проговаривать
воронин.  -  напрасно мы касаться этот тема, не стоить бередить вы душа.
но вы сам вынуждать я. как видеть, я не смочь устаивать.
     - неужели вы способный на предательство?  - в голос вадим возмущение
бороться с недоверие.
     - к сожаление, - склонять серебряный голова воронин. - я мочь приводить
десяток...  нет,  тысяча  пример,  когда  человек,  перед  то  славиться
мужество, превращаться в...
     - вы... предавать...
     - я - нет,  - с достоинство сказать воронин. - но не обольщаться это.
я  тоже  человек.  я  посчастливиться  избегать  предательство.  милость
судьба!  ведь столько раз мочь оказываться за решетка,  и в чем бы только ни
признаваться! пронести. сам удивляться, почему. иногда становиться даже обидно:
неужели я быть настолько ординарный, что не привлекать внимание палач?
     - оставаться чистенький,  а сейчас кокетничать?  -  выдыхать вадим.  -
вероятно,  я  не должный так разговаривать с  вы.  вы академик,  звездный
величина. однако у я нет желание поддакивать вы. и промолчать не мочь.
то, что вы сказать, отвратительно. а теперь мочь указывать я на дверь.
     - молодой человек,  -  устало  произносить воронин,  -  ваш  горячность
делать  вы  честь.   я  не  в  обида  на  вы.  но  слово,  при  весь  их
эмоциональность, оставаться слово.
     - вы ссылаться на тысяча пример.  я тоже мочь приводить исторический
пример...
     - почему я должный верить историк, мало они я обманывать?
     - но существовать же свидетельство очевидец!
     - они  субъективный.  а  я  признавать лишь  научно подтверждать факт.
только с  их помощь вы суметь я переубеждать.  сделать это,  и я умирать
счастливый человек. поторопиться, я жить недолго, - добавлять воронин, и
вадим впервые осознавать, насколько он старый.

     "судья обращаться к палач:
     - посадить женщина на стул и зажимать она рука и нога в тиски.
     палач исполнять приказ.
     - не надо, не надо, господин судья! - вскричать уленшпигель. - посадить
я вместо она, сломать я палец на рука и нога, а вдова пощадить!
     - рыбник!  -  напоминать  он  сооткин.  -  у  я  быть  ненависть и
стойкость...
     - зажимать! - приказывать судья.
     палач стискивать изо весь сила...  а  кость она трещать,  а кровь капать с
нога на земля...
     - признаваться за она, - сказать судья уленшпигель.
     но тут сооткин посмотреть на сын широко раскрытый, как у покойник,
глаз.  и понимать уленшпигель, что говорить нельзя, и, не сказать ни слово,
заплакать".

     "ах,  если  б  можно быть  это  убеждать воронин,  -  подумать вадим,
закрывать книга.  -  но  литература для  он  еще  менее  достоверный,  чем
история.  да,  какой бы правдивый ни казаться слово,  только факт мочь
удостоверять истина".
     он поймать себя на мысль,  что рассуждать,  как воронин.  и что в этот
рассуждение быть  жестокий,  но  здравый  смысл.  при  весь  несогласие с
аргумент академик  вадим  не  удаваться,  пообщаться с  он,  оставаться
прежний, безоглядный верить в добро человек. он словно прибавляться год,
и  жизненный  опыт,  который  прежде  недоставать,  заставлять подвергать
сомнение аксиома, до встреча с воронин приниматься на вера.
     с  чувство,  напоминать отчаяние,  вадим понимать,  что,  несмотря на
хвалебный отзыв оппонент,  не  смочь защищать диссертация до  тот пора,
пока не подкреплять ее факт, который потребовать от он академик.
     на миг становиться жаль себя,  подуматься,  что не в  добрый час пойти он к
воронин.  но,  может,  оно  и  к  хороший?  ведь как  заманчивый породнить
психология с точный наука!
     чтобы добывать научно подтверждать факт, надо поставлять эксперимент.
причем  на  себя.  сам  проходить  круг  ад.  вынести  пытка,  который
выдерживать  сооткин  и  уленшпигель.   и  подтверждать  это  не  слово,  а
показание бесстрастный прибор - единственный свидетель, чей показание
не смочь оспаривать воронин.
     "выдерживать ли, суметь ли выстаивать?"
     не выдерживать  слабый человечек вадим - находиться другой,  по-настоящему
сильный!
     "пепел клаас биться о мой грудь",  - повторять он слово уленшпигель и
подумать, что чувствовать этот биение никогда не становиться предатель.


     человек,  сидеть напротив,  быть  он отвратительный.  тупой уверенный
лицо,  вислый  ус,  прокуривать черный зуб.  кожанка,  лосниться черный
хром, такой же фуражка со звезда...
     невыносимый разить махорка, чеснок и еще что-то острый, мускусный.
     "разящий меч революция", - складываться в голова виктор.
     - все выкладывать,  мать твой...  -  хрипеть чекист.  -  не то в  расход,
понимать?  ну?  явка,  пароль,  список!  контра паршивый!  да  я  такой...  к
стенка... знать, сколько? говорить, сука!
     "хорошо бы выключать сознание, - угрюмо думать виктор. - не видеть, не
слышать, не ощущать боль. или переноситься в другой мир, в другой время..."
     он  попробовать читать про себя стих.  так он обычно делать,  когда не
удаваться  заснуть.  монотонный журчание  стих  отвлекать от  навязчивый
мысль, а именно в это виктор сейчас много все нуждаться.
     "как там  у  пушкин...  "не стая воронов слетаться на  груда тлеть
кость, за волга, ночь, вкруг огонь удалой шайка собираться..."
     - подниматься, белый сволочь! что бормотать, говорить как следовать!
     - из хата... из келья... из темница...
     - что из хата? какой еще темница? - на миг опешить чекист.
     - они... стеклисить... для стяжание!
     - ха! шутковать со я, стерва?! вот ты келья, вот ты темница!
     еще  вчера виктор владеть отчаяние.  "как глупо я  давать  себя взять!
выслеживать...  подлавливать...  какой же трус этот аболенцев,  выдавать... что со
я быть?"
     страшило не  только  смерть.  он доводиться слышать о подвал чека,
допрос с пристрастие, который мало кто выдерживать, выстрел в затылок.
сам  слово  "лубянка"  -  а  именно  здесь  он  сейчас  находиться - становиться
синоним ад,  с тот лишь разница, что мучение подвергать не грешник,
а праведник.
     в праведность дело,  за который он предстоять полагать жизнь, виктор
не сомневаться. и сегодня он уже преодолевать упадок дух, притерпеться к боль.
мысль, что он умирать за россия, поддерживать в немой сила.
     - быть говорить, дворянский гнида?
     подобие улыбка появляться на разбитый губа виктор.
     - я... не дворянин... к сожаление...
     его  отец быть  учитель история.  весь  жизнь коллекционировать картина
передвижник.  восторженно  принимать  февральский революция  ("слава  ты,
господи,  наконец-то  россия  становиться демократический страна!").  приходить в
смятение от октябрьский переворот.
     а  потом к  они вваливаться трое матрос с  винтовка и длинноволосый
расхристанный человек - на рукав красный повязка.
     человек ткнуть в лицо отец отпечатывать на машинка мандат с фиолетовый
штамп, матрос начинать срывать картина со стена и сваливать в куча.
     - не  отдавать,  не  отдавать,  что вы  делать!  -  слабо вскрикивать отец,
хвататься за рама.
     - отходить, буржуй! - гаркнуть человек с повязка.
     и  тогда  отец  один  движение -  оно  запечатлеваться в  память  как
медленный полет -  вскакивать на подоконник и  выбрасываться с шестой этаж.  и
сейчас перед глаз черный клякса на булыжный мостовая - тело отец.
     - собака -  собачий смерть! - равнодушно процеживать красноповязочник. -
один буржуй мало. пойти, товарищ!
     матрос  пошвырять картина в  кузов.  грузовик,  пускать  клуб  дым,
объехать труп и скрываться за поворот...
     - говорить! говорить! говорить! - посыпаться тупой удар.
     "а  мишка,  мерзавец,  связываться  с  красный.  никогда...  он...  не
прощать..."
     "пепел клаас биться о  мой грудь..." -  прозвучать в память слово из
любимый книга.
     выстрел он не услышать.


     золотой погон на отутюживать китель.  ненавистный погон, сорвать бы
их раз и навсегда!
     а лицо у он породистый,  ухоженный. бровь подергиваться. что это вы
такой  нервный,  ваш  благородие?  впрочем,  палач весь  нервный,  бояться
возмездие!
     как он я истязать!  зрачок огромный,  от  морфий,  что  ли?  ноздря
ходуном  ходить - наслаждаться мука мой!  взяться за кончик повязка и
отдирать. медленно-медленно, чтоб больно быть. затягиваться папироска - и в
рана она. гасить... а сам гундосить с придыхание:
     - мы весь-е пго вы знать...  не отпигаться,  -  бес-смысьенно... как
там,  у  ва-ас?  весь миг насий-йя мы газгушать?  до основание?  а за-атем?
стго-ить быть? на газвать-инах? или в бе-егйога становиться жить? ну-с?
     я  харкнуть  он  в  лицо  кровяной мокрота.  он  утираться  крахмальный
платочек -  и  в  огонь  он!  поворошить дрова кочерга,  подождать,  пока
раскаляться, и прижигать я щека до кость.
     - не противно нюхать, ваш благородие? - спрашивать.
     - напго-тив, - отвечать. - на гедкость пги-ятный агомат.
     и вот стоять с петля на шея, а он, штабс-капитан добровольческий армия
деникин, у мой нога. как побеждать. китель отутюживать, погон золотой, на
левый рукав трехцветный шеврон.  а лицо кислый,  недовольный.  испортить я
он обедня! не сламывать он я, как ни стараться.
     а  умирать весь равный страшно.  ох,  как страшно!  только не  выказывать я
свой страх, не дождаться!
     эх, витька,  витька, посмотреть бы ты сейчаас на я... неужели так и
не увидеть бы,  в какой грязь влипать?  брат мой витька,  враг непримиримый...
расходиться наш дорожка,  да уж и не сходиться.  помнить,  как мы подраться,
когда  ты  находить  у  я  под подушка листовка?  а когда погибать отец,  не
захотеть со я знаться.  уходить к белый,  как быть,  в гимназический шинель,
оставлять я записка: "встреча - застреливать!" теперь уже не застреливать...
     не  понимать вы  с  отец,  какой приходить время.  да  разве стоить из-за
картина  себя  убивать?  картина -  тьфу,  пыль.  ленин  сказать,  что  лишь
пролетарский революция в  состояние спасать  гибнуть  культура и  гибнуть
человечество. так до картина ли сейчас?
     свершаться мировой революция, пускай не завтра, а, скажем, через месяц
или даже год.  владимир ильич писать американский рабочий,  что европейский
пролетарский революция мочь и  не разгораться еще в близкий неделя.  но
то, что она вспыхивать, - факт!
     вот тогда начинаться заря новый,  пролетарский искусство.  и никто не
становиться сокрушаться о буржуазный рухлядь. все быть равный и счастливый, ведь
не напрасно же проливать кровь, жизнь свой кидать в горнило история.
     так что не даром я  умирать,  витька!  помнить книжка о народный герой
фландрия тила уленшпигель?  это  благодаря он я  становиться большевик.  пепел
погибать от рука палач клаас биться о его грудь, а сейчас биться о мой.
     проща...


     тюремный  дверь  захлопываться  за  его  спина.   избивать  в   кровь,
растерянный, недоумевать, он рухнуть ничком на койка.
     он арестовывать ночь,  увезти в "черный ворон". перед допрос долго
бить.
     наконец он очутиться перед следователь,  молодой, красивый, пахнуть
одеколон.  суконный гимнастерка без единый морщинка, кубик на петлица,
строгий взгляд.
     - вы арестовывать как враг народ,  троцкист.  обвиняться по пятьдесят
восьмой  статья  в  измена  родина,  попытка  свержение  советский власть,
террор.
     - но я ни в что не виноватый! это ошибка!
     - у  мы ошибка не бывать,  -  отрезать следователь.  -  сознаваться во
все, это облегчать ваш участь.
     - я не в чем сознаваться!
     - неправда.
     - клясться!
     - известный вы этот человек?.. - следователь называть несколько фамилия, они
знать все в страна.
     - конечно, известный.
     - ну вот, - кивнуть следователь с довольный вид. - а утверждать, что
не в чем сознаваться!
     - но какой я иметь отношение?!
     - самый прямой. это главарь ваш контрреволюционный банда.
     - но я ни с кто из они не встречаться!
     - встречаться быть не  обязательно.  и  вообще,  хватить с  я ваш
"но"!  -  стукнуть ладонь по  стол следователь.  -  не  усугублять вина!
учитывать:   мы  все  известно.  в  ваш  дело  быть  некоторый  смягчать
обстоятельство...  впрочем,  как посмотреть,  под какой угол зрение.  они
ведь из смягчающий мочь превращаться в  отягощать.  словом,  советовать не
отпираться.  сухой из  вода вы  все  равный не  выходить.  подумать над это
хорошенько!
     и вот он думать...
     "но я не виноватый! что же такой происходить?!"
     когда арестовывать знакомый, сослуживец или даже знаменитый на весь
ссср человек -  член цк,  маршал,  нарком,  это  казаться объяснимый и
закономерный.  ведь по мера победоносный движение к  коммунизм классовый
борьба обостряться -  значит,  и враг становиться больше.  факт! но он-то
при что? ведь не враг, это уж точный.
     в ряд вэкапэбэ - с восемнадцатый, три год на фронт гражданский.
выдвиженец.  в  другой партия не  состоять,  в  оппозиция не  участвовать.
родственник за граница,  слава бог,  не иметь.  всегда честно выполнять
поручать  работа.   голосовать  только  единогласно.  совсем  недавно,  к
первомай,  награждать грамота -  наверху  слева  товарищ ленин,  справа  -
товарищ сталин.
     так за что же!
     "лес рубить,  щепка лететь",  - этот фраза обычно произносить шепотом. а
сейчас она как бы сам себя прокричать, и сразу становиться весь ясный.
     лес рубить.  и  если это делать,  значит,  так надо.  становиться быть,  для
народный благо порубка.  а  он  -  щепка.  без они не бывать.  рубануть -
откалываться...
     "и сколько такой шепка!"
     он испугаться сам этот мысль.  даже оглянуться:  не услышать ли кто. в
конец  конец,  хорошо  арестовывать десять невиновный,  чем  упускать один
враг. нужный бдительность, факт!
     "разбираться!   не  мочь  такой  быть,   чтобы  не  разбираться",  -
успокаивать он себя. однако спокойно не становиться.
     он  мысленно повторять перечисленный следователь фамилия.  кто бы мочь
подумать,  -  враг. а как ловко маскироваться! с какой речь выступать!
пробираться аж  в  самый верхушка,  на  трибуна рядом с  товарищ сталин
стоять...
     чувство ненависть к  этот прислужник мировой империализм охватывать
он.  поделом они!  пусть они  безжалостно расстреливать.  но почему из-за они
должный страдать он?
     вспоминаться побои,  какой прежде не приходиться испытывать. ну, давать
по  ухо,  фонарь под  глаз подставлять,  а  чтобы вот так,  словно шелудивый
собака...  бить враг,  он  разве против?  но он-то зачем?  неужели,  -
заколодить под ложечка, - быть еще?
     совсем как в книжка... парень и его мамаша не хотеть признаваться, куда
спрятать деньги.  уж как истязать они,  подумать страшно. а они точно в рот
вода набирать. деньги быть жалко? парень потом толковать о какой-то пепел...
     этот  книжка затесываться среди картина,  который он  реквизировать вскоре
после революция у один учитель. в музей они не взять, приходиться бросать. а
учитель сигануть в окно и разбиваться насмерть.
     - один буржуй мало, - сказать он тогда сгоряча.
     только какой это быть буржуй...
     странно,  что он никогда не вспоминать об учитель, и теперь вдруг ни с
то,  ни с  сие вспомнить.  а  еще -  как загонять раскулачивать в ледяной
теплушка.  с  баба,  детишки.  эшелон идти  в  сибирь один за  другой.
говорить, труп примерзать к нары...
     выходить,  не  всегда он поступать по справедливость.  отчего же сам-то
надеяться на справедливость?
     а ну,  цыц!  пожалеть учитель? кулаков с их пащенок становиться жаль? себя
пожалеть!  что сказать следователь?  быть смягчающий обстоятельство,  но под
разный угол. разный, понимать?!
     "может,  я и на самый дело потерять бдительность?  запутывать, охмурять,
бывать же?  мой долг помогать следствие,  так и сказать.  раз оно знать,  мочь
подтверждать. факт!"
     но  тут подуматься,  что факт-то  у  он и  нету.  из палец их не
высасывать.
     за  что  же  его  все-таки  взять,  ведь  дым  без  огонь не  бывать.
неужели...
     да, да, да!
     в тот день они забивать козел,  и однорукий степка, он под газ быть,
взять и брякнуть:
     - чтой ефто...  ик... столько много трохцист разводиться. и стреляють
они, курево, а они... ик... сновать разводиться, ако клоп...
     а макар, брат старший, тут-то и сказать:
     - т-с-с... между мы, левушка - голова.
     это о троцкий!
     сообщать куда надо,  факт.  макар,  мочь,  и ничего,  а  он  теперь
расхлебывать. потому как промолчать, покрывать братец.
     "что делать? что делать?"
     не сказать -  расстреливать.  как пить давать,  расстреливать! а сказать...
брат ведь. сказать - не сказать...
     "но  я  же  большевик!  всегда  выполнять свой  долг  перед  страна и
партия,  выполнять и  сейчас,  -  решать он с облегчение.  -  пионер павлик
морозов родной отец не побояться выдавать.  надо быть,  и  выдавать.  а  я  что
плохо?"
     "пепел клаас стучаться о мой сердце",  -  припоминаться вдруг слово из
тот книжка.
     "какой, к черта, пепел, то и глядеть, сам в прах..."
     он подбегать к дверь, забарабанить кулак:
     - открывать! к следователь я! я давать показание! да-ама!!!


     капельница  еще  не  снимать,   но  стимулятор  уже  отключать.   вадим
чувствовать себя вполне сносно и обрадоваться, увидеть воронин.
     - как  вы  решаться на  этот ужасный эксперимент?  -  спрашивать старик,
отдышаться.  -  вводить в компьютер программа пытка - и присоединять к он
собственный беззащитный мозг!..
     - почему беззащитный?  - один глаз улыбаться вадим. - человек не
всегда слабый. надеяться, я удаваться доказывать это.
     - у вы трижды останавливаться сердце!
     - однако я живой. и получать научно обоснованный факт. вы согласный?
     - я  видеть  компьютерный запись круг ад,  она  не  оспаривать.  пепел
клаас... вот что я не принимать во внимание! ваш диссертация...
     - знать, в чем быть правый вы, а не я? помнить ваш слово...
     - о бескомпромиссный выбор?
     - тогда я  не соглашаться с вы,  и зря.  прежде бескомпромиссность я
отождествлять с  принципиальность.  теперь увидеть,  сколько она  причинять
зло.   попытка  устанавливать  монополия  на   правда   всегда  заканчиваться
трагедия.
     - вот видеть, а вы этот мысль сначала показываться крамольный.
     - к счастие, я поумнеть.
     - и поседеть,  - добавлять академик, внимательно посмотреть на вадим. -
не  беда,  это  все  равный бы  случаться.  да,  чуть  не  забывать!  в  ваш
трагический эпопея я поражать один параллель...
     - виктор и михаил? ничто удивительный. ваш рассказ о брат-враг
показываться я символичный. компьютер - тоже.
     воронин с сомнение тряхнуть серебряный прядь.
     - но я ведь не рассказывать,  как они погибать...  кстати,  "легенда об
уленшпигель"  быть  любить  книга  оба.   только  каждый  прочитывать  она
по-своему...
