журавлев валентина

лететь по вселять


валентина журавлев 

лететь по вселенная 

это драма, драма идея. 

а. эйнштейн 

возле стол, за который я сидеть в первый класс, быть окно. совсем рядом: я мочь дотягиваться рука до прогревать солнце шершавый подоконник. идти год, меняться комната, но я всегда выбирать место близко к окно. наш школа стоять на окраина город, на высокий холм. из окно быть видно множество интересный вещь. но чаща все я смотреть на антенна радиотелескоп. антенна казаться маленький, хотя я знать, что она огромный - обращать к небо трехсотметровый чаша. 

я нравиться следить за ее загадочный движение. мочь быть, поэтому все, что я узнавать в школа, как-то сам себя связываться с антенный. 

это быть антенна радиотелескоп, ловить сигнал разумный существо с чужой планета. 

мы дружить с антенный. когда я не мочь решать трудный задача, антенна подбадривать я: "ничего, ты обязательно справляться! ведь и я не легко. надо искать, искать, искать..." весна солнечный луч отражаться от внешний поверхность рефлектор, и белый зайчик бродить по классный потолок. день и ночь, в жара и холод, в будни и праздник она работать, антенна мой радиотелескоп. 

но однажды она останавливаться. я посмотреть в окно и увидеть неподвижный, склоняться вниз чаща. тогда я побежать к она. я бежать так быстро, как только мочь: школьный двор, улица, шоссе... под антенна спокойно ходить человек; никто не обращать на я внимание" 

я долго не возвращаться в интернат. я знать: я быть спрашивать, почему я плакать. как это объяснять?.. 

с тот пора антенна телескоп оставаться неподвижный. я прочитывать в газета, что продолжаться более сорок год попытка поймать сигнал инозвездный цивилизация оказываться безуспешный. по-прежнему в мой окно быть видный решетчатый чаша антенна. но солнечный зайчик уже не бегать по потолок. иногда у я мелькать наивный и дерзкий мысль: я что-то поискать, придумывать, и снова телескоп быть шарить по небо... 

я становиться астроном, а в астрономия выбирать проблема связь с инозвездный цивилизация. мы полушутя называть поисковед. я становиться поисковед в трудный время. последний, очень серьезный и оставаться безрезультатный, попытка вызывать разочарование. многие поисковед заниматься другой проблема. мы видеть, что старый путь непригодный, а новый не знать. 

в наш институт оставаться тридцать человек, едва ли не половина весь поисковед на земля. не быть такой гипотеза,, который мы бы отказываться проверять. наш инженер изобретать тонкий радиофильтр и конструировать сверхчувствительный система молекулярный усилитель. мы готовиться к новый поиск. 

и вот в течение два день все изменяться.  

- 2 

вечер первый день я встречаться с человек, который знать очень давно. мы долго ходить по городской сад, потом спускаться к набережная. идти мелкий дождь. мы сидеть у самый вода и говорить. это быть тягостный разговор. время я слышать наш голос как бы со сторона и думать: "почему мы не мочь понимать друг друг?" слово быть подобный холодный капля дождь на плащ. все, что мы сказать в этот вечер, делать невозможный самый простой: произносить несколько хороший слово. простой и обычный слово показываться бы сейчас ненужный, фальшивый. 

я возвращаться домой пешком, вдоль река. я идти и старательный доказывать себя, что этот человек я безразличный. доказательство получаться логичный и точный, как геометрический теорема. 

потом я стоять на мост и думать, почему все так складываться. как легко доказывать теорема и как трудно доказывать любовь! сквозь серый дымка дождь я смотреть на огонь город и думать; "они гореть, и я они видеть; если они погасать, я увидеть, что они нет. весь просто. а как увидеть любовь?" 

я очень трудно объяснять, что я тогда чувствовать. я пытаться это сделать только для то, чтобы становиться понятно дальнейший. 

над река дуть сильный ветер, я промерзать и побежать домой. я долго ходить по комната и, когда это становиться невыносимый, начинать разбирать свой книга. 

и тут обо все забывать. перелистывать страница за страница, я думать о то, что в каждый эпоха человек, естественно, представлять себя внеземной сигнал такой, какой быть в тот время на земля. изобретать радио - и ожидать, что поймать радиосигнал. взлетать наш первый ракета - начинать говорить о прилет космический корабль. возникать квантовый оптика становиться ловить световой пучок... но почему обязательно так? сигнал, если они быть, посылать цивилизация, который несравненно старый мы. сигнальный цивилизация (это наш профессиональный термин) должный быть не простой более развитый. они всемогущий, они уметь делать все, что только не нарушать закон природа. они посылать не тот едва слышать сигнал, который мы ловить на порог чувствительность прибор, а сигнал колоссальный мощность. сигнал столь же яркий, как городской огонь, на который я смотреть с мост. не увидеть они только слепой) но такой сигнал мы не знать, либо они нет вообще, либо... 

вывод быть ошеломляющий: сигнал перед наш глаз, они примелькаться, и мы они просто не замечать) 

...это быть сумасшедший ночь. я не спать ни минута. я лихорадить от сознание, что открытие где-то рядом. 

- они гореть, - повторять я, - они видный весь. если они погасать, мы увидеть, что они нет... 

под утро я уставать и уже без всякий волнение смочь заново прослеживать весь ход мысль. сигнальный цивилизация далеко обгонять мы в развитие, но и для они недоступный сверхсветовой скорость. они не быть летать в поиск разум. они посылать сигнал. и это быть не направлять сигнал, а что-то вроде призыв: "слушать все!" такой сигнал должный автоматически "срабатывать" везде, где возможный высокоорганизованный жизнь. скажем, на планета, иметь атмосфера. значит, сигнал должный быть однотипный для земля, марс, венера. а главное - они быть длительный, этот сигнал. они должный работать миллион, даже десяток, сотня миллион год. но что выстаивать миллион год?) за такой срок разрушаться и высокий гора... 

в 9 утро я начало эксперимент. идея он быть простой. я находить новый путь, а проходить по этот путь предстоять машина, серийный логический машина "р-10". я запрограммировать задание, смысл который быть приблизительно таков.  

- 3 

допускать, мы становиться всемогущий. решать посылать сигнал на весь планета, где в принцип мочь быть высокий форма жизнь. в тот число и на неведомый мы планета. сигнал должный быть видеть все хоть сколько-нибудь разумный существо; 

что это за сигнал? 

я пускать машина, а потом относить копия программа свой товарищ. у мы принимать подвергать новый гипотеза самый разносный критика. мы испытывать новый идея, как металл, который пойти на ответственный сооружение. 

я вернуться в свой лаборатория. машина работать. по показание контрольный прибор я видеть, что машина поглощать весь новый и новый информация. по ее требование информация передаваться из центральный хранилище. 

мы не раз применять такой машина для проверка свой гипотеза. машина никогда не смеяться. но они вдребезги разбивать многий хитроумный идея. как-то мы подсчитывать, что машина тип "р-10" нужно в среднее девять минута, чтобы вдребезги разнести очередной поисковедческий гипотеза... 

я смотреть на часы. в лаборатория набиваться весь наш. и все смотреть на часы. проходить сорок минута, машина работать, и мы видеть, что она посылать весь новый и новый запрос. двенадцать минута она рыться в информационный архив международный астрофизический союз. четыре минута длиться ее разговор с пулковский обсерватория. и вдруг полный неожиданность: машина надолго связываться с отдел информация киноархив. не знать, что искать там ее электронный собрат, но это продолжаться много три час. 

мы ждать. кто-то догадываться позвонить, чтобы мы приносить обед сюда, в лаборатория. машина соединяться с самый различный организация. казаться, будто человек, захлебываться от спешка, выпаливать вопрос. 

в шесть вечер я заставлять уходить. я проходить в библиотека и ложиться на диван. я обещать разбудить через час. когда я просыпаться, было без пять двенадцать. я побежать к "р-10". она работать. я сказать, что с девять час машина заниматься обработка данный по марс и венера. 

мы сидеть весь ночь. почти непрерывно звонить телефон, мы спрашивать, но что мы мочь отвечать?.. сигнал должно быть оказываться нечто все известный, обыденный. и мы понимать: не так легко быть переламывать себя и по-новому взглядывать на то, что испокон век считаться земной... 

в восемь утро машина заканчивать работа. за ночь прилетать астроном из москва, мельбурн и оттава. комната не мочь вмещать все, и многие сидеть в коридор. егоров, наш начальник, подходить к буквопечатающий аппарат машина, нажимать клавиша, и машина короче отстучать: 

- полярный сияние. 

мы растериваться. мысль о полярный сияние появляться у мы еще вечер, но мы она почему-то отбрасывать. перебивать друг друг, мы сформулировать первый вопрос: 

- полярный сияние зависеть от деятельность солнце. разве это не так? 

- да, - отвечать машина. - сигнал накладываться на идти от солнце поток корпускула. для длительный сигнал целесообразный использовать местный энергия. сигнальный же характер полярный сияние проявляться в закономерный чередование окраска. 

подниматься такой шум, что я ничто не мочь разбирать. машина засыпать десяток вопрос, но егоров сказать: 

- не все сразу! прежде все мы надо знать, как именно... словом, как они менять цвет сигнал. 

он запрограммировать вопрос, а машина отвечать: 

- периодичность - два с половина год. продолжительность полтора-два час. через каждый два с половина год аналогичный сигнал  

- 4 

наблюдаться и в полярный сияние на венера и марс. хороший описание - по данные диони, исландия, 1865 год. 

через час мы привозить микрофильм, снимать с книга диони. вот как описываться там этот сияние: 

"мы извещать о начинаться северный сияние, и с возможный поспешность мы вскарабкиваться на самый возвышенный кровля форт. близ зенит разгораться белый облако. сначала освещаться край облако, затем оно вспыхивать, и белый свет заливать небо и море. изящный снасть наш шхуна отчетливо выделяться на этот северный свет. потом сквозь белый свет, который достигать полный блеск, мы увидеть красный лента. это не дуга, так часто описываться, но гибкий световой лента, иметь хорошо очерчивать граница. внезапно красный лента погасать. небо представляться мы опустеть, но вскоре лента зажигаться вновь. затем красный свет лента смениться желтый. этот светлый полоса, казаться, быть согласовывать друг с друг. в течение получас они появляться и гаснуть через равный промежуток время, после что мы увидеть сноп цветной луч. длинный светящийся столб подниматься вверх, смелый и быстрый. они быть различный цвет, от желтый до пурпурный, от красный до изумрудный. и, словно завершать это величественный зрелище, на небо вновь возникать красный и желтый чередоваться лента. постепенно они подниматься вверх и превращаться как бы в брачный венец небо. сияние принимать обычный для этот место вид..." 

мы долго молчать. потом кто-70 сказать: 

- два красный лента и один желтый... это нечто вроде вызов. а сам передача - световой вспышка в вид столб, 

да, здесь угадываться какой-то отличие от обычный форма сияние... но мы так и не удаваться находить подробный описание или цветной кинокадр основной часть "передача". к северный сияние привыкать, никто не приходить в голова рассматривать они как сигнал иной цивилизация и вести киносъемка непрерывно в течение два-три год. мы обнаруживать лишь несколько кадр, в который случайно попадать сигнал "вызов". это быть лента старый кинохроника, запечатлевать морской бой в полярный ночь. сквозь ослепительный вспышка орудийный залп и раскалять прочерк трассирующий снаряд трудно быть разглядеть призывной сигнал космос... 

* * * 

сейчас, когда я писать этот строка, воздух дрожать от гул мотор. на станция "северный полюс" приходить новый группа винтолет. если гипотеза верный, через семнадцать день мы увидеть "сигнальный" сияние. наблюдение быть вестись на полюс земля, марс, венера. мы работать день и ночь, как работать когда-то, не знать отдых, антенна за мой окно. 

быть мочь, миллион год загораться этот огонь. они светить над безлюдный земля. светить пещерный человек. светить в тот день, когда в рим, по площадь цвет, вести на казнь джордано бруно... 

вновь и вновь над земля вспыхивать звездный сигнал. они заслонять пора слепящий огонь война. на они смотреть глаз человек, поглощенный свой забота. но тот, кто они посылать, быть терпеливый. они знать, что наступать время, когда человек - первый быть человек мой родина вырываться в космос. знать, что наступать время, когда сигнал быть замечать. этот время приходить! 

мы услышать голос, лететь по вселять... 
