   ночь уже кончаться, но утро еще не выпивать роса с трава и лист, а лишь обозначать свой пробуждение, приподымать над земля полог туман и позолотить редкий облако на темный небо.
   полосатый зверь подыхать. брюхо он быть вспарывать от грудина почти до хвост. исходить пар внутренность неопрятный куча волочиться за он, когда зверь перекатываться по влажный трава, пытаться ухватывать они зуб. неподалеку стая такой же остромордый полосатый создание рвать на кусок гигантский поверженный птица, который еще пытаться доставать кто-либо из они огромный изогнутый клюв или коготь, толщина в человеческий рука.
  -- по-моему, этот подходить.
  -- мелковатый.
  -- он и должный выглядеть игрушка, он умиление вызывать надо, а не инфаркт. но какой повадка, а? охрана - это тот же охота, только со знак плюс. все должно быть на уровень инстинкт, подсознательно. через миллион год он равный не быть. в некоторый смысл эволюция - это вырождение и какой-нибудь мастина или ротвейлер для он просто боксерский груша! заменять ...
  -- эволюция не мочь быть вырождение по определение.
  -- ...заменять коготь, зуб, поставлять на крайний случай плазменный заряд.
  -- да он нога таскать не быть.
  -- а мы усиливать скелет, потренироваться полгода в родной край. нет, я думать это то, что надо.
  -- какой-то он неуклюжий. так вот подставляться...
  -- неуклюжий? да он лидер! он же первый бросаться на этот жираф в перо.
  -- ну, как знать. а если не соглашаться?
  -- выбор у он нет. отказываться - свой сжирать. как только доедать добыча. все, начинать, а то поздно быть.
   возле биться тело в полупрозрачный столб свет возникать два человек.
   несколько животное, опаздывать к пиршество, направляться к свой неудачливый собрат, но, ткнуться острый морда в трепетать преграда, останавливаться в недоумение.
   глаз зверь, подергиваться предсмертный пелена, проясниваться. он увидеть свой распарывать брюхо. потом взглядывать на рваться к он сородич и дикий тоска возникать в его глаз.
  -- фу, какой вонь.
  -- да, он доставаться, кишка наружу, но это не проблема. ты с его мозг поработать? так отходить в сторона, теоретик.
   один из человек, морщить нос, отходить в сторона, а второй приседать на корточки и, взяться за мокрый от слюна и пена морда, посмотреть в тоскливый слезиться глаз.
  -- ну, здравствовать, приятель, здравствовать. вот, этот теоретик считать, что ты неуклюжий неудачник, а я совсем иной мнение.
  
   сегодня я опять ловить. сидеть, себе в песочница, ребятня развлекать. серенька, как раз, последний кружочек на пирамида помогать одевать. серенька веселый, а что он. подгузник пока сухой, хотя и потяжелеть изрядно. и песок из песочница можно быть прямо лопатка - мамка в юбка не широкий носовой платок с курсант трепаться, военный часть у мы рядом стоить.
   слышать - ехать. я этот машина поганый уже давно заучивать. ну, точно! заруливать! но сегодня я решать не прятаться. ну сколько можно, а? с начало весна тут ошиваться, а все норовить подцеплять. я слышать, как мордатый с петля все ходить-приговаривать:
   - уж сегодня то взять этот буль!
   я и вправду на буль-терьер похожий. морда клин, только я много да мохнатый, серый в темный полоса.
   мамаша ребенок кто на рука, кто в коляска и далеко. я тоже из песочница уходить - там город всякий построить, пирамида, зачем дело рушить. отходить в сторонка, садиться на хвост, ждать. хвост у я толстый, удобный.
   идти этот мордатый, кусок колбаса помахивать:
   - лобзик, лобзик...
   бросать кусок я, не доходить метр пять, палка с петля приготавливать и ждать. понюхать я; колбаса как колбаса, ничто лишний: мясо, крахмал, хвост крысиный, ну и подходить и съедать она. а пока есть, мордатый петля я на шея накинуть, к машина обертываться и кричать:
   - утюг, утюг, взять я он!
   пока кричать, я веревка перекусить, по петля коготь чиркнуть, отходить и опять на хвост садиться.
   вылезать из будка утюг, такой же мордатый.
   - ну и где, - говорить, - твой буль-буль?
   - а, сука, петля скусывать!
   - не сука, а кобель, - поправлять он утюг. - скусывать! инвентарь проверять надо перед работа. какой же собака петля перекусить. сейчас мы он сетка взять, - и в кабина полезть.
   долго они с сетка ходить за я по двор. сначала с ласка, с уговоры. потом становиться слово всякий говорить. бабки от подъезд и тот расходиться, послушать. один оставаться, в подшивать обрезать валенок на босу нога, с окладистый такой ус. и сказать она сиплый от "беломор" голос:
   - вот когда мой гвардеец-десантник в рукопашная ходить, они вот какой слово иметь:
   - ... ... ...!!!
   постоять мордатый, помолчать, сетка свертывать.
   - эх, - говорить утюг, - вот оно ведь как бывать.
   и уезжать. правда, жучок приблудный прихватывать. хорошо ребенок не видеть, уж очень ласковый быть жучка. она не за колбаса к мордатый пойти. за ласка. ее кто погладить, тот и друг. ведь и у человек тоже так бывать.
   тут и юлька мой из подъезд выскочить, я к она, понятно дело, потрусить. а бабка усатый она и говорить:
   - опять сегодня амур твой поймать хотеть, он они веревка отъедать.
   юлька в слеза.
   - так баба катя, вы б сказать они, что собака не бродячий, мой собака.
   а сам приседать, гладить я. у я шерсть толстый такой, плотный, как на ковер.
   - эх, девонька, кто ж старуха послушать. у они план, а собака без ошейник. но я, правда, он кой что сказать. пристыжать.
   - я представлять, - смеяться юлька, - ну, амур, пойти в магазин со я?
   конечно, пойти. куда пойти, туда и пойти. не забывать, как два остановка метро бежать. по улица, конечно. она на "сокол" в книжный магазин надо быть, вот и бежать.
   - юльк, а ты мать уговаривать бы, - это бабка катя, - взять собачка то. небольшой, но смотреть, какой серьезный. как он тот кобель то погнать отсель.
   это с неделя назад во двор доберман одичать забегать. кидаться на все начинать, ну я он здорово порывать. сразу опоминаться.
   - да весь никак, - пригорюниваться юлька, - ты, говорить, поиграть и все, а я за он ходить. а он ведь я и в школа провожать, и из школа ждать.
   ничто, думать, мы мама наташа уламывать как-нибудь сообща.
   у магазин я приседать в сторонка, чтоб собака не коситься. они хоть и чувствовать, что родня, но уж больно дальний. это точный. там, откуда я взять, собака не быть. но другой животное еще мало подходить к этот время. человек к девчонка-школьница не приставлять, а волкодав какой-нибудь мама наташа ни за что в дом не пускать.
   юлька выходить, сумка тащить. я подходить, зуб за ручка хвать - давать, мол.
   - куда ты, амурчик, она ж много ты.
   а ты давать и все!
   - ну на, держать.
   я в холка и вправду невысокий, не высоко бульдог. но я сумка просто взять за ручка, на спина забросить и потрусить домой. тут главное быть ручка не перекусить от усердие. юлька чуть не завизжать от восторг.
   к подъезд подходить, а там как раз мама наташа приседать с бабка катя почирикать после работа.
   - ну ты смотреть, натуля, ну золотой зверюга! сумка на спина носить! скоро у я папироска стрелять быть. да взять ты она.
   я сумка подносить, поставлять, а сам голова в рука мама наташа тыкаться: ну посмотреть, какой я!
   - да видеть я, хороший ты, хороший. а кормить то что ты, вон толстый какой.
   какой я толстый, какой толстый, конституция такой. я весь быть быть, что не давать. не хватить - крыса с помойка петь, не впервой.
   - ну, мама, ну давать взять, - юлька чуть не плакать, - ну я весь делать быть: и убирать, и гулять, и мыть, и прививка.
   а я весь голова и нос в рука тыкаться. кто тут устаивать?
   - ладно, брать свой амурчик, но смотреть!
   что начинаться! визг, писк, чмоканье. бабка катя ввертывать что-то из лексикон гвардеец-десантник и мы пойти домой. пятый этаж, хрущевка двухкомнатный, но это ж не под лавка во двор!
   и становиться я мыть в четыре рука детский шампунь, сушить полотенце и фен, кормить гречневый каша и играть со я в мяч становиться! а спать я ложиться между комната. хотеть у дверь полагать, но тут уж я не уступать, коврик перенести, куда хотеть. весь просто: отсюда у я и дверь, и балкон под контроль.
  
   сегодня я купить ошейник, поводок и намордник. юлька просить самый красивый, но на мой морда не всякий в пора. что подходить - то и купить. тут же на ошейник сделать бляха с гравировка "амур". а потом мы поехать в музей. я, конечно, хотеть дома оставлять, но я показывать, что до их приезд ни малый, ни большой нужда не терпеть не становиться. петь весь обувь, прогрызать диван, а может и холодильник, и я взять. ехать мы в метро. естественно с приключение. и пускать я не хотеть, и хвост прищемлять, и лапа оттаптывать, но работа - быть работа! да и не работа это уже, а удовольствие. да, да! кто не любить, тот я не понимать. для я охранять этот девчонка - удовольствие!
   музей оказываться палеонтологический. знать бы не поехать. шутка. юлька с мама наташа пойти внутрь, а я забиваться в самый куст сирень и залегать, что называться, в засада. не помогать. как раз к этот кустик сильно ученый дедушка, преподавать, как оказываться, в свой время зоология, приводить пописать внук. этот малолетний преступник сразу захотеть пописать именно на я! из кустик я приходиться выходить, ученый дедушка протирать очки и тут он чуть удар не посещать. он схватывать внук в охапка и становиться кричать на весь улица, что это не мочь быть, что я быть нонсенс, фантасмагория или дикий насмешка природа! внучка от неожиданность описывать дедушка брюки, но тот быть в прострация и ничто и никто кроме я не замечать.
   - витенька, внучка. милый ты мой мальчик! смотреть хорошенько! я не думать, что при мой жизнь..., что при жизнь..., что мочь ли это быть!
   что, витенька, первый раз он описывать, что ли?
   - что в мир еще быть..., что в центр москва! витенька, это же томарктус! настоящий томарктус! я не верить свой глаз! и ты, витенька, не верить! давать фотоаппарат, скоро давать.
   ну, это уж совсем никуда! сейчас он я сфотографировать, показывать ученый друг и тогда я не только живодер ловить быть. а дед этот уже примериваться, ракурс удачный выбирать. я вставать к он морда, голова опускать, ухо прижимать - угадывать потом кто на фотография. а он щелкать вовсю. то так, то эдак прикладываться и все приговаривать:
   - это невозможный, я никто не поверять. витенька, смотреть, какой собачка.
   внук ходить за он, штанишки держать.
   - хороший собака, полосатый. дед, у мы там только два кадр оставаться.
   - как два, почему два? эх ты, беда то какой, - дед повесить фотоаппарат на шея, вытягивать рука и мелкий шажок становиться ко я приближаться, - пойти сюда, песик, пойти. у-тю-тю. я бы только зубок твой посмотреть.
   как же, так я ты и показывать свой зубок. и коготь свой пустотелый не показывать, а на рука я даже юлек не даваться - не мочь собака мой размер весить много "кавказец".
   так мы и ходить возле музей, пока юлька с мама наташа не выходить: я впереди, следом дед с вытягивать рука, а за он витенька топать, штанишки держать.
   - что вы делать, это мой собака, - закричать юлька, - амур, ко я.
   я сразу за она спрятаться, а тут и мама наташа подходить.
   - оставлять собака в покой, постыдиться бы, пожилой человек.
   - прощать, мадам, позволять представляться: вячеслав сергеевич тягунов-суходольский, профессор. видеть ли, в что дело, этот собака особенность свой внешний вид, в частность строение череп и необычный окрас, удивительно напоминать один реликтовый животное. я лишь хотеть удостоверяться, что это просто случайность, насмешка природа.
   юлька топнуть нога.
   - это мой собака, звать - амур. мы купить он! на птичий рынок купить. там такой много.
   - девочка, а давно это быть? а родители он как выглядеть?
   спрятаться за юлька, я утрачивать бдительность. почувствовать только, что кто-то оглаживать я. это внук витенька с тыл подбираться.
   - дед, он пушистый. как твой ковер. и теплый.
   я лизнуть оно в нос, парнишка отшатываться, садиться на поп и счастливо засмеяться, потирать лицо ладошка.
   - и добрый. может это не рекл..., не лерит вовсе, а дед?
   - витя, зубок, зубок его посмотреть.
   вот неугомонный старик.
   но мама наташа весь это уже надоедать. она решительно взять юлька за рука.
   - прощать, вячеслав сергеевич, но мы далеко ехать. пойти, юля.
   мы пойти к метро, но профессор семенить за мы, выспрашивать подробность покупка я на рынок, умолять давать наш адрес или хотя бы телефон.
   - мадам, вы не представлять, что это за животное. это же один из предок современный киноидный!
   - кто? - юлька даже останавливаться, услышать такой интересный слово.
   - ну, собакообразный. вы представлять, когда они жить? это же современник мамонт! да что там, возможно и рано..., - продолжать вещать он забегать то сбоку, то спереди стараться хорошо я разглядеть. а я прятаться то за юлька, то за мама наташа пытаться это не позволять. я даже становиться жалобно поскуливать, чтобы показывать, насколько я испугать. но старик ничто быть не пронимать.
   - ...вести в основной ночной образ жизнь, предпочитать одиночество, но объединяться в стая при охота на крупный добыча. даже фороракос..., э-э, птица хищный, большой страус раз в три...
   ха-ха. в три раз! да страус рядом с она просто воробей показываться.
   - ...хотя для томарктус он, пожалуй, великоватый. у то быть удлиненный тело и довольно короткий лапа.
   угу, знать, как вы скелет собирать. находить куча кость, слагать, что подходить друг к друг и - быть любезный! вот вы образец древний жизнь.
   профессор выглядеть настолько несчастный, видеть, как мы уходить, что мама наташа, сжалиться, взять у он телефон.
   уже дома, за обед, когда я, старательный изображать вечно голодный собака, сидеть у стол и провожать жалобный взгляд каждый кусок вкусный еда, проходить мимо я, мама наташа сказать:
   - а он действительно необычный, а, юль? ты посмотреть, он ведь не хотеться есть. он как будто изображать голод.
   о, черт! я привставать и заскулить. юлька засмеяться.
   - ну да! на, амурчик.
   я осторожно слизнуть с ладонь кусок котлета и, жадно чавкать, проглатывать.
   - хороший собака, хороший. реликт ты наш полосатый.
   уф, вроде пронести.
  
   наступать лето. на каникулы юлька никуда не поехать. просто некуда быть ехать, а в лагерь она не хотеть. из-за я, конечно. мама наташа повздыхать, попенять я, но потом решать, что вот, в август быть отпуск и они поехать к ее подруга под истра на дача. и я взять. а пока мы ездить купаться к строгинский мост, все то десяток остановка на два трамвай, ходить в тимирязевский парк на собачий площадка. в общий, как говорить бабка катя, гулеваниль. на площадка то я чуть и не прокалываться. то быть вначале все быть, как и задумывать: бревно очень узкий и скользкий, лестница слишком крутой, а в труба я вообще не полезть - там темно и страшно. но постепенно, к великий юлькин гордость, упорный тренировка пойти я на польза.
   на площадка пузатый дядька в джинсы на подтяжка с неизменный упаковка баночный пиво и мешок костя из магазин "собачий пир" приводить бельгийский овчарка. красивый пес, черный, как смоль, звенеть медаль, устраивать показательный выступление. и тут уж мешать не мочь! юлька, обычно, отводить я в сторонка приговаривать:
   - вот, смотреть и учиться.
   я сидеть и смотреть, хотя я быть глубоко по барабан, с какой элегантность экселенц(какой скромный, со вкус подбирать имя) брать барьер и бегать по бревно. бревно я давно осваивать, а забор юлек по макушка и если я он перепрыгивать, народ сильно заинтересовываться скромный полосатый дворняжка.
   в этот раз я не спешить идти по бревно, как вдруг сзади требовательный гавкнуть. я скашивать глаз. черный экселенц взбегать на бревно и требовать уступать дорога, торопиться отрабатывать положенный и получать куча разноцветный кость. я же быть только на середина путь. юлька побежать к отставать пузатый дядька.
   - ой, отзывать, пожалуйста, ваш собачка. сейчас мы быстренько пройти и не быть мешать.
   - ты хороший свой кабыздох убирать, а то как бы что не выходить, - сказать дядька, прихлебывать "хенекен", - экс, вперед.
   - ну что же вы делать, - в отчаяние закричать юлька и бросаться к бревно, - амур, ко я.
   догнать я экс злобно гавкнуть. ну, теперь уж я не уходить. развертываться на бревно, я негромко зарычать. у бельгиец от неожиданность разъехаться лапа, он шмякнуться грудь о бревно так, что зуб клацнуть и позорный сваливаться на земля. все замирать. и юлька, и пузатый дядька, и прочий собаковод, с почтение наблюдать за тренировка экселенец.
   - ну, сейчас что-то быть, - сказать рыжий тетка, брать на поводок эрдель.
   экс бросаться на я с земля, я шагнуть в сторона, он, не удерживаться на бревно, спрыгивать вниз по инерция пробежать несколько метр. я тоже соскакивать на земля.
   - взять он, экс!
   - ой, не надо, дяденька...
   бельгиец уже разворачиваться для атака. я знать, что быть далеко. эх, потомок, у вы здесь кто больше, тот и молодец. эволюция. вот когда я загнать в расщелина саблезубый оцелот...
   экс лететь на я. большой, черный, взбеситься от злость.
   тоненько закричать юлька.
   быть инстинктивный желание уступать дорога и сбоку рвануть клык шея. я подавлять он.
   я прыгнуть с место, когда он быть в три метр. мы сшибаться в воздух, я ударять плечо и грудь. экс, под звон медаль, закувыркаться по трава. не давать опоминаться, я догнать он и ударять еще раз, потом еще. я катить он, как мяч в сторона его пузатый хозяин. дядька выронить из подмышка упаковка с пиво, бросать мешок с кость и, запускать в я починать банка, взмахивать цепочка и бросаться спасать свой чемпион. я оставлять экс и, припадать к земля, пойти на хозяин. собака так не нападать. видно я здорово разозлиться, если подсознание взять верх. цепь, свистнуть, пролететь над голова. я метнуться вперед и перекусить она прямо возле палец пузан. дядька от неожиданность попятиться, спотыкаться и рухнуть шестьдесят последний размер задница на упаковка с пиво.
  -- амур, нельзя! фу!
   я останавливаться, но адреналин кипеть в кровь. я с мах пролететь над бревно, перемахивать забор и тут только очухаться.
   юлька смотреть на я круглый глаз. пузатый дядька, отряхиваться и бормотать, что я надо держать в клетка, побежать искать свой чемпион, а собаковод как стоять, так и продолжать стоять, разевать рот.
   я поджимать хвост и на полусогнутый пойти к юлек.
  -- ты что, амур... ты что это, а? ты как это?
   я не быть больше, юль, не ругать я.
  -- пойти-ка домой, реликт.
   не реликт я! дворняжка!
  -- пойти, пойти.
   она взять я на поводок и потащить с площадка. пока я выговаривать, красивый кость из "собачий пир" уже подъедать. проходить, я понюхать пустой мешок. пахнуть вкусно...
  
  -- мама, я сам видеть! вот такой цепь перекусить! - юлька показывать на палец, какой толщина быть цепь.
   не слушать она, мама наташа! такой цепь слон удавливать можно, а этот цепочка быть тоненький и ржавый!
  -- ты не придумывать?
  -- да нет, точно. там все так и обалдевать!
   мама наташа покачать голова.
  -- да-а... может, все-таки позвонить этот профессор!
   они сидеть на кухня за стол. юлька нахмуриться разглядывать я, будто в первый раз видеть. я распластываться на пол, полагать голова на лапа и пытаться выглядеть несчастный и обиженный.
  -- ну-ка, амур, чем ты там цепь перекусить, - мама наташа приседать рядом со я и палец приподымать я губа. - зуб, как зуб. белый, красивый. вполне собачий зуб.
   правильно, ничто необычный. не надо профессор звонить!
  -- ладно, юль. зато защитник какой у ты. только уж держать он на поводок, раз он такой буйный.
  
   ночь быть гроза. не любить гроза. видимо где-то в подсознание оставаться островок первобытный страх. то быть я она не бояться, но неприязнь оставаться.
   все уже спать не обращать внимание на блеск молния, гром и шум дождь. я побродить по комната, попить водичка, выглядывать на балкон. дождь полупрозрачный завеса отгораживать наш квартирка от весь мир. а ведь сейчас кто-то прятаться от дождь под лавка во двор, под дерево. брр. и я когда-то, в другой жизнь, прятаться и скулить от страх. правда, тогда гроза быть страшно. это я хорошо помнить.
   неприятный зуд возникать где-то на затылок между ухо. я настораживаться. зуд переходить в прерывистый гул, будто удар далекий колокол сливаться в один звук и каждый новый удар догонять эхо предыдущий.
   вот и мой время приходить. я подумать. юлька, конечно, будить не стоить - что добрый пойти со я. мама наташа спать, свешивать рука из-под одеяло. я лизнуть палец. безрезультатно. Мммм... ухватывать осторожно одеяло и потянуть. она заворочаться, поеживаться, когда холодный сырой воздух забираться под рубашка.
  -- юль, ты... амур, ты что?
   я совсем стягивать одеяло и оттаскивать он на середина комната.
  -- ты что, сдуреть, что ли? ну-ка, пойти отсюда.
   я жалобно заскулить и оглянуться на дверь.
  -- ну что еще! газ, что ли не выключать!
   мама наташа прошлепать босой нога на кухня, проверять плита, потом заглядывать в ванная.
  -- что ты надо?
   я подбегать к входной дверь и, жалобно поскуливать, становиться в она царапаться.
  -- да? а еще чего изволить? время три час ночь, а он приспичить. ты видеть, что на улица делаться? потерпеть!
   я заскулить еще жалобный.
  -- тихо ты, юлька разбудить. вот, смотреть, открывать дверь. сделать свой дело, прийти. дверь быть открывать. понимать? и чтобы это быть в первый и последний раз!
   я поскакать вниз. кодовый дверь быть приоткрытый и я шмыгнуть на улица. у подъезд, под козырек сидеть на старый венский стул бабка катя и смолить папироска.
  -- ну что, амур, не спаться? и я в гроза спать не мочь. весь война вспоминать. вот такой же погодка быть, когда мы в сорок четвертый под лиинахамари...
   да знать я, баба катя, ты я уж столько раз рассказывать. извинять, дело.
  -- ну бежать, погулять. ты то что, вон какой ковер на спина.
   гроза стихать: молния уже не быть, ворчать, уходить гром и только дождь хлестать с прежний сила. фонарь вдоль дом не гореть, а так, обозначать свой присутствие тусклый огонек в крона мокрый дерево.
   я ждать на угол дом, там, где не быть даже рассеянный свет. я почуять он рано, чем увидеть и быть разочарованный. это быть собака. большой породистый ротвейлер. он стоять широко расставлять мощный лапа, ожидать, кто прийти останавливать он. он не быть располагать к переговоры, но я все-таки решать он урезонивать.
  -- ты не получать то, зачем приходить. ты не понимать, что делать. уходить.
  -- я выбирать и это хороший выбор. я знать, ты не уходить с дорога, но это и не нужно. ты быть первый. - ротвейлер слегка приседать, готовиться к нападение.
   интересно, как выглядеть наш диалог со сторона. стоять два собака, смотреть друг на друг. ни лай, ни рычание. игра в гляделки, да и только. я понимать, что он говорить, но мысль он быть тяжелый и ворочаться с труд, как камень в русло горный речка. видимо тот, кто выбирать он, не становиться утруждаться, готовить посланец заранее. просто взять наиболее подходящий для убийство существо там, где удобно и наделять минимальный знание. ну, а что он оснащать сейчас увидеть. я не чувствовать злоба или неуверенность. я долго готовиться к этот схватка. в миоцен, где я жить быть зверь куда серьезно, да и не животное ожидать я увидеть.
   заскрежетать металл по асфальт - он выпускать лезвие из коготь, готовиться к бросок. это напрасный. рано. прыгать неудобно. ротвейлер совсем не знать, кто быть против он. он тяжело подымать в прыжок свой тело. вечный недостаток домашний собака - лишний вес.
   я прыгнуть навстречу, чуть вбок, перевертываться в воздух на спина и выпускать коготь. отбивать он левый лапа, посыпаться искра. что за железо он поставлять, если крошка лететь? его лапа пойти вниз, голова он повертывать не успевать и я рвануть снизу стальной коготь его беззащитный глотка. треск раздирать ткань, хруст хрящ и сухожилие. ротвейлер замирать на растопыривать лапа, затем, неловко переступать вставать надо я. я лежать на спина, даже не потрудиться перекатываться в сторона. горячий кровь хлынуть я на морда уходить из сильный тело, как вода из разбитый аквариум. он пытаться что-то сказать, но мысль, и прежде тяжелый, не слушаться. чужой сознание оставлять он. я улавливать отчаяние, непонимание происходить, неприятие надвигаться небытие. желание оказываться рядом с друг, с который можно играть в мяч, упиваться собственный сила таскать в зуб колесо от "жигули", спать на ковер у дверь, радоваться похвала и огорчаться неудовольствие хозяин, охранять детский коляска с пищать человечий детеныш...
   все кончаться. большой тело собака заваливаться набок, крупный дрожь сотрясать в последний раз мышца, хрипение и бульканье затихать. все...
   я лежать в лужа чужой кровь и не быть сила подниматься. видеть бог, я не хотеть это. но он приходить убивать юлька. не по свой воля, но приходить. я припоминать это бедолага, если встречаться с присылать он. кое-как я добреть до водосточный труба на угол дом. кто-то, показывать неуемный сила и молодецкий удаль, отрывать она на высота два метр от земля, и вода хлестать водопад. я ложиться в промоина в асфальт и становиться жадно пить отдавать ржавчина вода повертываться то один, то другой бок чтобы смывать кровь.
  -- ты молодец, приятель. сделать весь, как надо. теперь пойти с мы.
   это быть тот двое, который давать я новый жизнь и попросить спасать ребенок, жить за тысяча километр и миллион год от мой мир. они и в прошлый раз появляться неожиданно, но тогда я валяться с распарывать брюхо, а сейчас должный быть почувствовать их приближение рано. избаловываться... сладко быть и мягко спать полюбить...
  -- а как же юлька? ведь вы говорить, что...
  -- это уже не важно, - сказать один, - ребенок должный быть погибать еще полгода назад. мы не давать это случаться, но теперь это отражаться в наш время. наш мир меняться. и меняться катастрофически. мы хотеть поставлять эксперимент и ошибаться. да-да, мы тоже ошибаться, как и современный человек, хотя и отличаться от они, как ты от собака. исчезновение один человек современный мир не изменять. несопоставимый величина. социум просто не замечать потеря, но если в близкий время этот человек не исчезать, то для будущий последствие непредсказуемый.
  -- ах, социум не замечать... а она мать замечать? а старуха - соседка? а тот, кто она любить и знать? а я? кстати, ведь я должный быть сжирать еще в миоцен, но я живой и мир в порядок.
   второй приседать на корточки рядом со я и склонять голова, будто с интерес разглядывать что-то неведомый.
  -- ну, прямо доисторический преданность. ты и в самый дело реликт. пойти с мы, приятель, пойти. у мы даже собака жить долго, почти вечно. оставлять все, как быть и ...
   он поперхнуться слово, поскольку я вставать и так энергично встряхиваться, что брызги дождевой вода веер проходиться по его лицо. вытирать лицо ладонь он подниматься.
  -- ты здорово изменяться, приятель. ты не забывать, кто ты, зачем ты и кто обязанный практически весь, что иметь? ты мочь вернуться в свой время или мочь пойти с мы, - сказать он сухо. - здесь ты не оставаться. или оставаться лежать рядом вот с тот собака.
  -- а юлька?
  -- мы приказывать убирать ты отсюда. сказать больше: мы не мочь забирать ты сила, но в твой интерес соглашаться. теперь ребенок - не наш забота. и не твой.
  -- я оставаться, - я слегка приседать, стараться держать оба в поле зрение, - кто из вы рискнуть свой вечный жизнь? ну? ничего страшный - ведь социум не замечать.
   они переглядываться. затем тот, кто говорить со я взять другой за одежда и притягивать к себя.
  -- ну что, теоретик? что теперь?
   тот слабо пытаться вырываться.
  -- откуда я знать. и вообще, ты привлекать это существо, ты и ...
  -- я? правильно, я. ты только идея подкидывать. я исполнитель, ты - в сторона!
   он недобро глянуть на я. я ждать.
  -- ладно, приятель, делать, как знать. ты все равный не спасать она.
   "теоретик" наклоняться ко я и почти прошипеть:
  -- а от мы ты быть сюрприз. помнить свой последний охота? а-а, помнить! вот на она и подыхать! я ты это обещать!
   они растворяться в струя дождь.
   бабка катя все еще сидеть у подъезд. я подходить и усаживаться рядом, надо быть хоть немного обсыхать.
  -- амур, ты что, купаться? ишь, как вымокать. а там рычать кто-то, ох как страшно рычать. я подумать: не ты ли с кто сцепляться.
   нет, баба катя, не я. я смирный и послушный.
  -- ну, давать посидеть, поговорить. ты хоть знать, почему ты юлька амур называть? нет? так это я подсказывать. да! смотреть, говорить, какой зверь полосатый. ну, прямо тигр амурский, да и только! вот так-то.
   спасибо, баба катя, я нравиться.
  
   два день во двор только и говорить об убивать собака. сходиться на то, что какой-то отморозок зарезать безвинный безответный существо. только бабка катя иметь свой мнение, даже не мнение, а так, подозрение, но высказывать она он только я.
  -- ты ведь, амур, гулять в тот ночь. а? чего молчать? неужто не видеть ничто?
   нет, баба катя, ничто не видеть.
  -- ох, не простой ты пес, ох не простой. ладно, не сказать никто, но ты уж за юлька приглядывать, а то смотреть, что делаться.
   какой разговор, конечно приглядывать. но видно недолго оставаться. тот двое говорить, что в близкий время юлька должный ..., ну ... это. а если нет, то все обходиться. уж я постараться, чтобы ...мм... обходиться.
  
  -- чего это, на ночь глядеть? что, до завтра не подождать, - мама наташа, прикрывать телефонный трубка ладонь, недовольно посмотреть на юлька.
  -- ну мама, ну она говорить завтра относить уже. да я быстро.
  -- один нога здесь, другой там! ясно? - мама наташа махнуть рука. - да, свет, да. нет, я не пропадать, у юлек подружка какой-то тряпка от диор притаскивать, вот проситься посмотреть. пусть сбегать, это рядом, - она опять прикрывать трубка. - юлька, деньги все равный нет!
   только я прилегать собираться. эх, жизнь собачий! ну ладно, пойти что ли. юль, не бежать ты так, я же только что каша наедаться. у-у, коза длинноногий.
   на второй этаж мы обгонять бабка катя. она, держаться за перила, потихоньку спускаться по лестница, держать в рука металлический ящичек со шприц.
  -- на дискотека, баба катя?
  -- да как же, потанцевать с вы. петровна звонить, плакать, у васька она опять сердце прихватывать. а ведь молодой я! все водочка, все она, родимый. ну, выпивать пол литр, ну семьсот и хороший! так нет, до звериный облик надо обжираться!
   она продолжать спускаться, ругать не знать мера васька, когда мы выскочить на улица и, не сбавлять темп, понестись в пятый подъезд к юлькин одноклассница.
  -- амур, сидеть тут. за кошка не гоняться, крыса не есть - только сейчас каша трескать. все, я быстро.
   да, быстро. знать, знать. я приседать и оглядеться. уже стемнеть, с запад опять идти гроза. там вовсю греметь и полыхать, скоро и мы накрывать, а юлька без зонтик.
   в помойка у гараж кто-то зашуршать. я принюхиваться. каша - каша, но без мясо...
   знакомый зуд возникать за ухо, и удар колокол опять догонять друг друг.
   он возникать прямо из ничто в тень старый ясень там, где полутьма переходить в ночь. на этот раз он быть похожий на человек, хотя судить быть трудно - нелепый одежда скрывать он. на он быть какой-то темный хламида с капюшон складка ниспадать до земля. он не становиться ничто говорить, он приподымать рука, повертывать они ладонь вперед и шагнуть ко я. загустеть вдруг воздух упруго толкнуть я в морда и я понимать, что медлить нельзя. я срываться с место, будто я под хвост тяпнуть сороконожка, толкнуться весь лапа и прыгнуть на он выпускать коготь... и словно ударяться в раскаленный стена. я отбрасывать назад и, перевертываться через голова, я распластываться на асфальт. лапа и морда гореть. разлеплять опаливать веко, сквозь радужный круг перед глаз, я увидеть, что мой коготь стальной шарик вплавиться в лапа. вот паразит, как же я теперь быть они втягивать?
   он сделать еще шаг, снова приподымать рука. я подбираться и, проскрежетать бесполезный железка на лапа, опять прыгнуть на он...
   на этот раз я даже удар не почувствовать, очнуться - лежать морда в асфальт в собственный блевотина, как упиваться тинэйджер. это быть так унизительный, что я чуть не завыть от стыд. он шагнуть еще и вставать прямо надо я. я не мочь разглядеть лицо под капюшон, но если оно быть, уверенный, он улыбаться. не торжествующе, но снисходительно. так улыбаться нахальный мальчишка показывать свой превосходство. я подтягивать передний лапа и кое-как выпрямлять они приподниматься. затем подсовывать под себя свой толстый удобный хвост и посмотреть он прямо в черный провал капюшон. ты рано улыбаться и ты напрасно подходить так близко. я, конечно, хотеть еще пожить, но для что-то определенный, а не разжиреть шавка на поводок. а ваш время кончаться... считать, что кончаться! я открывать пасть, будто и впрямь собираться завыть. по пищевод подниматься что-то раскалять, колючий. словно я проглатывать солнце и теперь оно находить выход. солнце заполнять весь глотка и дышать становиться нечего. он что-то понимать и отшатываться. поздно! раздирать я пасть и плавить зуб, солнце рваться на свобода.
  
  -- ну как не наливать быть, а катя? годовщина курский дуга все-таки. он ведь мальчишка совсем в танк там гореть, - петровна смахивать слеза, - вот сегодня друг поминать.
  -- не знать, не знать, - екатерина ивановна убирать шприц и вставать с табуретка, - весь друг поминать - водка не хватить, а если так пойти, то скоро ты он поминать быть. ладно, пойти. водка то не выливать, оставлять он грамм пятьдесят на опохмел, а то погубить мужик.
   на улица она пошарить по карман в поиск "беломор". забывать. приходиться домой зайти. а вот я юлька дождаться, она и попросить ко я сбегать, решать екатерина ивановна. набегать туча съедать звезда, зашуметь ветер. опять гроза, ну что ж - июль, знамо дело. громыхнуть так близко, что екатерина ивановна вздрагивать и решать дождаться юлька у подъезд под козырек. шаркать валенок, она спускаться по ступенька и тут какой-то движение в конец дом привлекать ее внимание. близоруко сощуриваться, она приглядываться. у последний подъезд сидеть амур, а перед он, на граница свет и тьма, стоять кто-то в темный плащ - не плащ, в балахон какой-то. амур подымать морда, словно собираться завыть. тот, в плащ, отпрядывать, нелепо взмахивать широкий рукав. ослепительный шар раздуваться и лопнуть между они брызги нестерпимый свет, заставлять екатерина ивановна на секунда зажмуриваться. и тут же гулкий раскат гром ударять по барабанный перепонка. тугой теплый ветер бросать она в лицо пыль и опадать лист. что же это делаться, а? екатерина ивановна вытирать ладонь лицо и решительно двинуться к последний подъезд. еще издалека она увидеть, что там уже никто нет. на потрескаться асфальт выделяться темный, вроде как, закапчивать круг. что-то блеснуть под нога. она наклоняться и подымать с земля обрывок ошейник с бляшка.
   юлька ракета вылетать из подъезд и, оглядеться, подходить к екатерина ивановна.
  -- а где амур, баба катя?
  -- ой, не знать, дочка, - запинаться, пробормотать тот, - как молния то полыхнуть, да еще гром вдарить, он и кинуться куда-то. видать, испугаться.
  -- да что ты, баба катя, он же никогда гроза не бояться.
  -- так грохнуть то как! у я сам сердце заходиться.
  -- ой, ну что же делать? потеряться ведь! - юлька закусывать губа, с надежда оглядывать двор.
  -- ты мать то сказать, а потом вместе и поискать.
   первый крупный капля дождь застучать по лист. юлька кинуться домой. екатерина ивановна подносить к глаз обрывок ошейник и, протирать бляшка, долго на она смотреть.
   - поискать мы, конечно, поискать, - прошептать она, - все ты легко быть, дочка.
  
   полосатый зверь подыхать. брюхо он быть вспарывать от грудина почти до хвост. он лежать на бок и стараться не смотреть на то, что с он сделать лапа огромный птица, который поедать сейчас он сородич. он помнить, что первый бросаться на фороракос и получать коготь в брюхо и знать, что быть далеко. "теоретик" сдерживать обещание, но все же зверь ни о что не жалеть и быть спокойный и почти довольный. послышаться негромкий рычание и повизгивание. зверь повертывать морда. несколько такой же, как он остромордый и полосатый, опаздывать к пиршество, подбираться к он, поблескивать в клок утренний туман маленький черный глазок. ну, вот и все. зверь приподниматься на передний лапа, оскаливать зуб и поползти навстречу.
   и все же он быть довольный. он знать, что за миллион год отсюда все обходиться и быть спокойный и довольный.
