
леонид каганов
харизма

внимание! не спешить отвергать нижеприведенный информация! прочитывать внимательно до конец и сам решать — возможно, это перевертывать весь ваш жизнь как это быть со я?
емельян спам

часть 1
весна
студент матвеев
(из дневник лекса)

день начинаться отвратительно. если точно, день вообще не начинаться. продолжаться вчерашний вечер. вчера вечер я садиться за комп и становиться разбираться с вирус, который я присылать по инет один чудик. по мой же просьба присылать! вирус быть новый, я такой еще не видеть. но сделать бездарно. судя по почерк — очередной поделка D00$ter-a, быть такой дурачок где-то в новгород. вирус работать так: забираться глубоко в память комп и тихо сидеть там до следующий сеанс выход в интернет. тогда он автоматически рассылать себя каждый, чей адрес находить в комп, а затем стирать весь информация с диск. ну не идиотизм?
естественно, я он не запускать и садиться в память мой комп тоже не давать. я взять программа-отладчик, распластывать вирус, как жук на стеклышко микроскоп, и посмотреть, как он устроенный. глупо устраивать, что тут говорить. точно D00$ter. он еще расти и расти до настоящий хакер. я бы удалять этот дрянь и забывать. поужинать и спать. но такой зло взять! я снова полезть отладчик по цифровой внутренность вирус и в тот место код, который отвечать у он за сбор адрес в чужой комп, вписывать адрес самый D00$ter-a десять раз. а процедура уничтожение диск, естественно, запрещать — я же не изверг. теперь оставаться пускать вирус гулять по инет. пусть чайник его цеплять, и с каждый заражать комп быть автоматически сыпаться десяток письмо этот придурок в новгород. вот он радость! для начало пусть от я прийти десяток — вспомнить, кто такой лекс…
я запускать обезвреживать вирус и выходить в интернет. даже не быть он вычищать из память комп — пусть сидеть там и каждый день слать мусор D00$ter-y. пойти поужинать. вернуться, снова выходить в интернет… и тут комп грохнуться! все, что быть на диск, — пропадать. то быть совершенно, напрочь! теперь-то я, конечно, понимать, что происходить — они оба рядом лежать. вирус D00$ter-a и копия, который я обезвреживать. а я, видать, промахиваться и запускать изначальный версия…
а что это значить? это погибать вместе с диск курсовой проект, три неделя работа… и все теперь заново, погибать там всякий адрес, штучка полезный, телефонный книжка мой тоже погибать… где-то оставаться на компашка копия полугодичный давность… эх, да что там говорить! и самый обидный — ведь разоспаться вирус все-все-все по весь мой адресный книжка. и значит, D00$ter-y тоже. то-то быть радость! он же до пенсия быть все рассказывать, как сам лекс подорвать! в общий, плохой некуда.
разумеется, спать в тот ночь не приходиться — до утро восстанавливать комп, устанавливать система заново. утро мать заходить в комната. и начинаться как всегда! ля-ля-ля, бу-бу-бу, опять весь ночь просиживать за компьютер, не выключать этот штука бесовский ни на минута, за что я такой наказание? ни помощь от сын, ни поддержка, уже и по дом ничто не просить помогать, ни пол вымывать, ни в магазин сходить. сидеть как зомби, здоровье губить, из институт вот-вот выгонять…
ну, в общий, весь как обычно, один и тот же слово. а тут еще момент подходящий — я сидеть злой, невыспавшийся. ну, разораться я в ответ, наговаривать всякий. в общий, снова мы поссориться. мать губа поджимать, уходить в комната. и там плакать. я ж не хотеть! ладно, думать. наплевать. бывать. поехать в институт. и поехать. прикидывать, в какой состояние? ну просто в никакой!

* * * 
ехать себя в метро, никто не трогать, кажется, даже спать. а народ вокруг набиваться — туча. я-то на конечный садиться в пустой вагон. еда, спать. и тут я за плечо трясти, грубо так. подымать глаз — стоять передо я детина. здоровенный — мама мой! морда — во! монитор пятнадцать дюйм. и нос перебивать ровно посередине.
— слышь, братуха? — говорить. — бабка посадить?
и я, главное, спросонья не понимать, что он хотеть. я послышаться “бабка”. думать, совсем сдуреть парень, в метро попрошайничать?
— нету, — говорить, — нету бабка, идти, идти себе далеко.
и глаз закрывать. и опять за плечо трясти.
— ты что, не понимать? — говорить парень. — ты куда я посылать, придурочный?
— ну нету, — говорить, — рад бы, да у сам нету. в другой раз — обязательно.
— что-о-о? — подпрыгивать он, хватать я за куртка свой лапища и прямо вырывать с сидение.
а публика вокруг, значит, так одобрительно гудеть. а этот кадр хватать какой-то бабка и сажать она на мой место.
— ой, да не надо, милок, ой, да я выходить уж скоро… — лопотать бабка.
ну, нормальный ситуация, да? ладно. я на следующий станция сразу выходить, чтобы переходить в другой вагон, да не влезать туда. стоять как дурак на платформа, ждать следующий поезд, а он нет и нет. “поезд по технический причина задерживаться”. а народ весь прибывать. пятнадцать минута поезд не быть!
я весь стоять и представлять себя, как идти по улица вечер, и тут подходить ко я тот парень. слышь, говорить, ты чего тогда бабка не уступать, а? а я тут выхватывать из карман пистолет… хотя откуда у я пистолет? ладно, пусть быть газовый баллончик. подымать я баллончик и говорить он…
тут поезд наконец ехать. а народ — тьма. ну, думать, что я не бульдозер? хорошо хоть у самый край платформа стоять, влезать. и лезть. машинист орать “не держать дверь!”, а я лезть. и народ лезть. ну я влезать. дверь закрываться с третий попытка. только пакет мой с тетрадка и плеер снаружи оставаться! ручка полиэтиленовый у я в кулак, а все остальное — за дверь! даром сердобольный тетка, из тот, что не влезать, махать рука машинист — он и не видеть. и поехать. а ручка-то хлипкий… короче, до следующий станция я добираться без плеер и тетрадка. дверь открываться — и только два полоска полиэтиленовый у я в кулак зажимать. все остальное — где-то в тоннель по стенка размазывать. это нормальный день, да?
ну, что я на лекция косач опаздывать, это уже не надо говорить. а косач же, гад сумасшедший, никто не пускать. как часы у он пискнуть, так хватать первый попадаться стул и ножка просовывать в дверной ручка! забаррикадировать дверь — и к доска. хвать мел — и давать формула фигачить, только успевать записывать… и хоть ты директор, хоть кто — никто не открывать до перерыв. сказать, это нормальный человек?
ты далеко слушать, это еще не все. я спускаться в буфет — сосиска съедать, не завтракать же. буфет закрывать. санитарный день. таракан травить. обычно студент, а сегодня таракан. ладно… идти на улица, к ларек. покупать шоколадка и сухарик с соль. не потому что извращенец, а потому что нету ничто другой, это ж пивной ларек. съедать. только еще много проголодаться. ну, думать, добежать до маркет, купить хоть булка с кефир. добежать, купить, сжевывать. прибегать в институт к самый конец перерыв, бежать по коридор — дверь аудитория перед мой нос захлопываться. косач снова ножка стул просовывать и второй часть лекция читать — бухтеть из-за дверь, мел скрипеть по доска. занавес.
что делать? пойти в библиотека, садиться в читалка, поспать. и тоже не слава бог — и второй пара просыпать, и не высыпаться — только еще много спать захотеться. я уже понимать, то весь мой счастливый звезда сегодня сходиться клин и улетать, курлыкать, в теплый край. идти на английский. наш курить на лестница. я, как всегда, никто не замечать, подходить к баранов, дергать он за рукав.
— слышь, братуха, — говорить, — что быть у косач?
а он не слышать, стоять ко я спина. они все стоять кружок и анекдот рассказывать, судя по ржание. а я как клоун стоять у они за спина и трясти баранова. зло такой брать…
— баранов! — говорить. — баранов!!!
а он не слышать. ладно. я отходить в сторонка, походить, постоять. снова подходить.
— баранов!!!
— ой боже… — повертываться баран. — слушать, как ты я доставать уже! как ты задолбать, ты бы знать! что ты надо, алекс? что приходить? не видеть, мы разговаривать?
и повертываться обратно. вот так вот, взять и нахамить на пустой место… я снова он дергать.
— баранов, ты чего? он не оборачиваться.
— баранов, я только спрашивать хотеть!
— у я, между прочее, имя быть, — отвечать баран, не повертываться.
имя у он быть! воспитывать он я вздумать! весь жизнь все вокруг называть он баранов. ну фамилия такой, чего поделать? из тот фамилия, что не оставлять никакой шанс для имя и отчество. не знать почему, но это так. в самый дело, чем фамилия “баран” отличаться от “птицын”? вроде птицын даже короткий на слух. но почему-то никто не звать петька по фамилия. а баранова никто не звать по имя. всюду, где бы он ни появляться, ни представляться, он начинать звать баранов. даже если скрывать фамилия — все равный разузнавать. или вот тот же косач, табуретка он в корма! разве быть у человек с фамилия “косач” хоть малый шанс, что студент между себя быть он называть владимир владленович? да он даже в лицо так никто не называть. “э-э-э… а-а-а… сказать, пожалуйста… э-э-э… а-а-а… а вот у я такой вопрос по курсовой…”
ну так вот, обида я такой брать.
— скотина ты, — говорить, — баран, и урод!
— чего ты вякнуть, придурок? — оборачиваться баран.
— пойти ты… — говорить.
— ты куда я посылать, придурочный?! — и толкать я. и не так чтоб сильно. но то ли я невыспавшийся, то ли зазевываться, но я с размах падать на пол, и еще так неудачно, на локоть. локоть обдираться под рубашка. и наш все замалчивать, смотреть, не понимать, что случаться. вот вставать и врезать он! по морда этот наглый! по нос! по яйцо нога!
вставать, отряхиваться. повертываться и идти в аудитория. залезать на последний парта. класть голова на рука, пытаться спать. локоть болеть, спать не получаться. тут звонок, наш входить, по парта забиваться. на я никто не смотреть. англичанка входить, дура толстый, маргарита тихоновна, начинать говорить, обращаться к кто-то. то русский слово, то английский — не разбирать. а я смотреть перед себя. локоть болеть. идти я по улица вечер, и тут подходить ко я баран. слышь, говорить, как ты я доставать уже! как ты задолбать, ты бы знать! что ты надо, алекс? чего ты ходить по улица? а я тут выхватывать пистолет… нет, баллончик! да нет, просто кулак. или как в тот фильм — нога прямо по нос. баранов отлетать к стена и падать на мостовая. и обдирать себя весь локоть! и локоть у он болеть-болеть-болеть… а тут выходить тот парень из метро… слышь, говорить… нет, ничто не говорить. сразу кидаться в атака. только сперва вынимать нож — и кидаться в атака. а я подпрыгивать и в прыжок… нет, стоп! все не так! все иначе! идти наш аленка вечер домой. и выходить тот парень, с нож. слышь, говорить… или хорошо сразу кидаться? да, конечно, сразу, что тут думать! сразу кидаться на аленка с нож. и тут вылетать я. с нога впереди… и в монитор он. и левый рука — бац!!! и правый — бац!!! а тут аленка я говорить…
— чего ты там плечо трясти, матвеев — говорить маргарита тихоновна свой скрипучий голос. — продолжать!
— я не трясти плечо! — возмущаться я.
— а я ты говорить — продолжать!!
— да не трясти я плечо, что за бред?!!
— не паясничать, матвеев! — подпрыгивать маргарита тихоновна. — продолжать!!!
оборачиваться аленка, шепот:
— семнадцатый страница! со второй абзац!
вот ведь девчоночка классный…
— да у матвеев и методичка нет! — объявлять маргарита тихоновна такой тон, будто у я нет штаны. — продолжать, баранов!
вздорный тетка! десять год назад сочинять тощий брошюрка идиотский текст, распечатывать на институтский множительный машина тираж в пятьсот штука и заставлять уж который по счет поколение студент читать, переводить, а кое-что и наизусть зубрить… это тот методичка, который сегодня в метро погибать вместе с плеер и тетрадка…
— аура автоматика институт… — тарахтеть баран.
— инститьют! — скрипучий поправлять маргарита тихоновна. — вы четвертый курс или где?
— инститьют консистс от севна схаир…
на мой парта шлепаться бумажный шпулька. я разворачивать: “взять картошка, кило пять — вдруг печь”. что за бред? и кто это мочь кинуть? ну уж не аленка, наверно?
смотреть, шуршик повертываться, я кивать. картошка? крутить палец у висок. шуршик делать круглый глаз, кивать и отворачиваться. ну это нормальный человек, да? я шарить в парта — в парта всегда валяться бумажка, — вынимать листок, почти новенький, писать “бредить?”, комкать и кидать.
— матвеев — за дверь! — командовать маргарита тихоновна. — и птицын продолжать.
— маргарита тихоновна… — говорить.
— матвеев, я сказать — за дверь!
— ну маргарита тихоновна, я тихо сидеть…
— а зачем ты я тут нужный? приходить без методичка, заниматься посторонний дело. за дверь!
и ведь она правый. зачем я сюда приходить? эх, я бы сейчас домой пойти — и спать. в интернет почта проверять — и спать. но у мы еще один занятие, семинар у косач. я уже и так его лекция прогуливать — оба часть, семинар он не прощать.
— матвеев — за дверь! живо!
подниматься и выходить. ну вот сказать, нормальный денек, да? идти опять в читалка, спать. хорошо хоть на этот раз просыпаться вовремя и бежать на семинар. подходить к аудитория косач, навстречу шуршик.
— эй, шуршик, — говорить, — что это за бред с картошка?
— почему бред? — удивляться шуршик. — мы же костер разводить, в уголь и поджаривать. не любить печеный картошка?
— какой костер?
— на дача у коляныч. там же лес начинаться за забор.
— ничто не понимать.
— ты что, не ехать с мы завтра? — удивляться шуршик.
— с кто с вы? куда?
— алекс, ты чего? завтра суббота! весь наш группа ехать завтра на дача к коляныч. у он день рождение, заодно шашлык сделать. об это речь уже второй неделя!
— первый раз слышать. а кто ехать?
— да все ехать! даже ваджай поехать.
ваджай — это индус у мы в группа. по-русски говорить с труд, но весь время улыбаться. мы с он когда-то о магия много беседовать. все-таки индия — это культура такой…
но толк от он не добиваться. чуять — что-то уметь, но скрывать.
— первый раз слышать, — говорить, — про ваш дача. я никто ничто не говорить!
— как так? — изумляться шуршик. — все об это только и говорить!
— я никто не говорить.
— короче, завтра в десять стрелка на метро “комсомольский”, в центр зал. ждать до половина и бежать на электричка. брать картошка пять кило, ну и там сам смотреть что. выпивать брать.
— да ну, не поехать я, — говорить шуршик. — что я там забывать? и когда возвращаться?
— в воскресение вечер, там дача здоровенный, место много где спать рухнуть.
— не поехать, — говорить. — чего я там делать?
— алекс, кончать занудствовать! — говорить шуршик и корчить унылый рожа. — все ехать. дача. праздник. костер. песня петь, пиво пить! а то так веять жизнь перед монитор свой просиживать.
— не твой дело, — говорить. — не поехать, и все. и вообще, коляныч я не приглашать.
— он весь группа приглашать. ты что, особый приглашение нужно? он весь рад видеть. ну… и ты тоже.
— не поехать.
— ну и дурак. все ехать. — тут шуршик так многозначительно на я смотреть. — аленка ехать.
— при чем тут аленка?! — возмущаться я.
— ни при что, — соглашаться шуршик. — просто, к слово.
— к какой такой слово? я совершенно неинтересно, ехать аленка или не ехать! я тут при что? я-то какой дело до аленка?
— да чего ты орать-то?
— плевать я хотеть на аленка!!!
— тихо ты!
— повторять — плевать я хотеть на аленка!!!
шуршик делать круглый глаз и показывать они куда-то в коридор за мой спина. черт я за язык тянуть! я делать над себя усилие и не оборачиваться. еще не хватать обертываться.
вот и все. это быть последний неприятность в тот день. кажется, последний. но я знать — то, что случаться в суббота, как-то быть связанный со весь этот событие. чувствовать я, не надо быть я на этот дача ехать…
а, чуть не забывать! вот еще что в тот день быть. приходить я домой и, конечно, полезть в интернет. ну так, по мелочь — почта проверять, в форум один погавкаться с местный чайник и только собираться отключаться, как захотеться я один штучка проверять.
дело в то, что в институт у мы быть ректор кузаров. суровый мужик, в год уже. сидеть за три дверь и два секретарша. никто из простой смертный студент он не видеть, но все бояться. половина время он за граница проводить. по конференция научный, по зарубежный университет. так вот, насмотреться он, видимо, в разный там сорбонна, как все устраивать, и выпускать по наш институт приказ — полностью автоматизировать учебный процесс, как это происходить — объяснять не надо, наверно? сказать только, что сам видеть: секретарша декан печатать на пишущий машинка приказ об отчисление витька кольцов и относить он наверх, секретарша ректор. а на следующий день приказ появляться на доска объявление в вид компьютерный распечатка! значит, секретарша ректор он с бумажка вручную набирать заново и в электронный база данные запускать! нормально, да? такой идиотизм только у мы мочь быть.
ну, правда, это только первый месяц так быть. потом они объяснять что к что, пишмашинка выкидывать, везде комп поставлять и сетка соединять. а на этаж у ректор здоровенный сервер, и весь учебный документ там храниться в база. комп тот, насколько я знать, к инет никак не подключать, и правильно, что не подключать, это они разумно сделать. но зато он связывать по сеть с целый класс информатика на тот же этаж. а там комп, конечно, с интернет соединять. а я на день в один из тот комп маленький фич запускать… совсем маленький, незаметный. и главное — по суть, безобидный. в общий, это долго объяснять, да и не нужно. просто вспомнить я про это дело, полезть проверять, смотреть — срабатывать мой фитюлька по полный программа: открываться доступ на сервер учебный часть, и я туда мочь теперь прямо из интернет через класс информатик забираться! ну, в смысл не забираться, а увидеть он из инет. это только полдела. а чтобы прямо залезать туда и покопаться — это сложный. а так, чтоб не заваливать он ненароком, и так уходить, чтобы след не оставаться, — еще сложный. но шанс быть. и я взяться за работа. ковыряться час два. только не спрашивать как! у лекса свой метод, свой ноу-хау. спрашивать хорошо в интернет, кто такой лекс — ты про я много что рассказывать.
наконец открывать я сервер. и видеть перед себя как на ладонь — и оценка весь, и приказ об отчисление, и отдельный журнал с выговор, и даже бухгалтерия местный, премия сотрудник и всякий такой… ну что ты с они быть делать, идиот? прямо хоть брать и баранов двойка проставлять. вставать я из-за комп, потянуться, сходить на кухня, чайка наливать. пить чайка — гнусный, второй или третий заварка, да еще весна, вода хлорировать, вонючий. пить я этот пойло и думать — ну, вот оно, могущество! править что хотеть — и уходить. первый дело — поставлять себя зачет по физкультура! а то к сессия не допускать с мой прогул. этот старикан лысый со свисток я прогул никогда не зачитывать, а где я столько справка взять? а баранов — приказ на отчисление выписывать и в папка секретарша полагать. завтра распечатывать — и вывесить. и ведь самый главное — никто никогда не поймать и не узнавать, если сам не проболтаться! но вот от этот мысль я как-то противно сделаться…
поэтому ничто я делать там не становиться, только находить личный папка ректор и создавать там новый пустой раздел с заголовок: “ректор дурак, курить табак, спичка воровать, пароль не шифровать!” пустячок, а приятно! черт побрать, кто не ломать сервер, не обманывать защита, то никогда не понимать, до что же это приятно — обманывать все, перехитрить, вламываться в святой святой, автограф оставлять и уходить! в общий, сделать я это, прибирать за себя, след заметать, выходить из интернет и спать ложиться.
а спаться я плохо. казаться бы — двое сутки без сон, но нет. не спаться. то ли от радость, что вот так, запросто, за пара час открывать весь институтский замок? ворочаться, ворочаться. сначала все я казаться, что комп слишком сильно шуметь. хотя вентилятор там почти бесшумный, специально чтоб круглый сутки не выключать. в общий, лежать я, крутиться с бок на бок, смотреть на потолок, как там полоска сквозь штора проползать — машина за окно фара светить.
затем светать начало помаленьку, а я все лежать и представлять, как идти я вечер по улица и видеть, что в подворотня стоять косач, а к он приставать тот парень с нож из метро. или баранов. баранов — логичный, у он свой претензия к косач. хотя парень с нож — тоже нормально. короче, кто-то из они. и приставлять нож к горло косач. черт он знать, ограбить, наверно, хотеть. не быть важно. а тут в самый последний момент я выпрыгивать — рука в блок, нога вперед — бах! и нож вылетать у он из рука, бряк об стенка подворотня — только рыжий искра веер по бетон!
а я уже разворачиваться и в прыжок — бац! в морда. и он отлетать к стенка подворотня, ударяться снова башка крепко и падать… но конечно, сразу же вскакивать и вытаскивать пистолет. направлять на я — и спускать курок. два раз!
думать, конец я? не на тот нападывать! я же не дурак на место стоять, верно? резко прыгать вбок и уходить в кувырок, и за я следом пуля свистеть очередь и бетонный крошка сыпаться из стенка. потому что это не пистолет у он, как я сначала показываться, а автомат такой небольшой. ну, я падать на живот — и в обратный сторона вдоль стена кувыркаться. и опять за я пуля тарахтеть и горячий бетонный щебень за воротник падать. и я тут бросаться к он, хватать за дуло автомат и вверх дергать. а сам подпрыгивать — и бац нога по горло. и он падать замертво. потому что я горло проламывать он насквозь ботинок, так что голова отлетать в сторона.
а косач такой стоять ошарашивать, смотреть на я — и вдруг узнавать! и удивляться жутко, очки у он на лоб лезть, он шептать: “матвеев? ты? ну кто бы мочь подумать! откуда же ты такой уметь? ты ж такой тихий всегда быть!”
ага! а ты что думать?!! тихий?!! это я маскироваться! но мало то! бандит-то не один быть! тут к подворотня подъезжать машина. два машина — с разный сторона подворотня! разворачиваться и перегораживать оба выход. из они выскакивать здоровенный мужик с автомат. морда как у тот парень, который с нож в метро быть. перебивать-перекашивать. и злой, как баран. а я кидаться в прыжок к труп и хватать он автомат. и сразу отпрыгивать к противоположный стенка. а косач? они же он сейчас изрешечивать! это же весь выпускник его бывший! нет!!!
я кидаться и заслонять грудь косач! а в я стрелять, и у я весь грудь в пуля! но и я они, конечно, все один очередь — насмерть. ну и после это сила мой кончаться, я падать и умирать. а косач стоять надо я, и аленка тут еще с собачка свой гулять, мимо идти, стоять они, слеза лить. по-моему, красота!
вот на этот место я заснуть. и присниться я опять лифт. ты никогда лифт не сниться? я часто сниться, неприятный такой сон. я часто думать — почему именно лифт? не машина, не сарай дачный? наверно, потому что мозг человеческий трудно все к лифт привыкать. действительно, странно: вроде зайти ты в крохотный комната, вставать; посередине, дверь закрываться, открываться — а ты уже совсем, в другой место.
а я почему-то с лифт всякий фигня сниться. никак с он во сон не получаться справляться. вот и тут — заходить я в лифт, кажется, даже в мой дом дело происходить. нажимать, как обычно, девятый этаж. дверь закрываться — и привозить я лифт на пятый. я снова нажимать девятый — а он я на первый привозить! я опять нажимать девятый — и лифт начинать ехать, ехать медленно, останавливаться между этаж… и чувствовать я-он вбок ехать, горизонтальный. сквозь дом, сквозь бетон — черт знать куда. и понимать я — конец я. завозить он я туда, откуда уже не выбираться. и свет в лифт так медленно-медленно начинать гаснуть… а я начинать кричать и стучать во сон в стенка кабина — и просыпаться.
просыпаться, заворачиваться в одеяло и садиться к комп. лезть в интернет и смотреть там по поиск — что бы такой мочь означать сон про лифт? находить всякий сонник, но они древний, никакой лифт там нет, только разный вилы, телега, конь черный и белый фигурировать. увлекаться я, читать, к что конь сниться. хорошо, интернет у я халявный. выходить, что конь к нечистый сила. а все остальное — как правило, к письмо или к дождь. во человек жить рано, письмо ждать! я этот письмо по инет дюжина в день приходить. сидеть я так до утро в одеяло, нога жутко замерзать, и нос закладывать.
а потом неожиданно собираться и поехать к они на дача, зачем, спрашивать? да сам не знать. нечистый попутать. картошка, конечно, никакой не купить, опаздывать. пиво купить бутылка пять и банка с маринованный огурец. огурец — они в любой компания пригождаться, я знать.
приезжать на стрелка в последний момент — все уже уходить. я они догнать на эскалатор. загружаться мы в электричка, ехать. чтобы время скоротать, кто-то предлагать анекдот рассказывать. рассказывать, смеяться. только я не смешно, потому что до я никак очередь не доходить. наконец все отговариваться, наступать пауза — вот, думать, рассказывать! но как назло — весь из голова вылетать. так обидно!, я же только вчера читать, я по рассылка приходить очередной топ-десяток! из весь десяток ни один не помнить… хотя бы один! вот, вспомнить! про мышка. классный такой анекдот! только рот открывать, а тут баран орать:
— а вот еще! ну раз, значит, короче! попадать русский, немец и штирлиц на необитаемый остров!
и пойти, и пойти язык чесать… старье-то какой. да он еще перевирать половина. а все ржать, и даже пассажир с другой конец вагон голова вертеть. вот что значить громкий и уверенный голос.
— там не так совсем! — говорить. — там штирлиц отвечать, что…
— а вот еще! — говорить шуршик. — бежать два ежик по пустыня!
и опять старье рассказывать, это я уже год два назад читать. шуршик заканчивать, все посмеяться, я вдыхать глубоко и начинать:
— а вот…
— короче! — перебивать баран. — врезаться “запорожец” в “мерседес”, ну, выходить оттуда новый русский…
прикидывать? “новый русский”! сейчас уже такой слово-то никто не помнить, анекдот время перестройка. еще бы сказать “кооператор”. ладно, заканчивать баран, все ржать.
— вот… — начинать.
— приезжать чукча в москва! — говорить ольга. делать нечего, стоять слушать. думать, сейчас она замолчать и я рассказывать. даже не становиться ждать, пока все отсмеяться, сразу говорить громко:
— про мышка все знать?!
— про мышка?
— про мышка! про компьютер — знать, нет? не знать? или знать?
— о! — орать баран. — короче! раз, значит, лев собирать весь зверь…
и опять понестись… я уже молчать, ничто не говорить. наконец они поисчерпываться, задумываться. я тоже молчать. фиг вы, а не анекдот. но все-таки не выдерживать:
— ладно, говорить. слушать про мышка. раз, значит, давным-давно, когда дискета быть большой, а программа маленький, испечь баба-яга колобок. говорить — катиться, колобок, по лес, собирать я первый в мир персональный компьютер из лесной житель! давать я ты волшебство — превращать зверь в компьютерный деталь. короче, катиться колобок по лес, а навстречу ежик: “колобок, я ты съедать!” колобок отвечать: “не есть я, ежик! у я для ты деловой предложение — хотеть быть клавиатура?” ежик удивляться: “это как?” — “а вот смотреть: лежать ты на стол, на спинка вместо иголка — кнопочка. приходить человек и весь день ты спинка чесать! пиво, чай и кофий поить — хоть заливаться! печение кормить — хоть засыпаться!” — “хотеть!” — восклицать ежик и в тот же миг превращаться.
— во, кстати! — говорить баран. — я еще про ежик вспомнить!
— да помолчать ты! — говорить. — ну давать уже я дорассказать!
— давать-давать, — говорить баран. — напоминать только я потом, а то забывать!
— катиться колобок далеко, а навстречу лиса: “колобок, я ты съедать!” — “не есть я лиса, послушать мой деловой предложение: хотеть быть системный блок?” — “а это как?” — “а вот так — быть большой ящик: ротик-дисководик, глазок-лампочка. быть человек приходить, диск сдобный кормить, а ты сидеть себя и глазок подмигивать. здорово?.” — “хотеть!” — восклицать лиса и превращаться. катиться колобок далеко, а навстречу медведь:
“колобок, я ты съедать!”
— ну, блин, алекс, ты разводить бодяга! — говорить шура-шик. — короче мочь?
— погодить! ты слушать! колобок отвечать: “не есть! у я к ты деловой предложение: быть монитор! лежать на стол — большой и важный, — а все с ты просто глаз не сводить, не налюбоваться!” — “хотеть!” — закричать медведь и превращаться. покатиться колобок далеко…
— там долго еще? — морщиться баран.
— а я не понимать, как это медведь монитор становиться? а куда на он смотреть? — говорить ольга.
— на задница смотреть! — говорить баран. все ржать.
— да погодить вы!!! — кричать. — совсем немного оставаться! катиться колобок далеко…
— а он это все теперь за себя тащить? — спрашивать аркада. — тип?
— ну тип тащить, не важно.
— у колобок рука нет, — говорить баран. — он лоб пинать!
все опять ржать.
— блин, не хотеть слушать, не надо! — говорить я и отворачиваться.
— ну давать человек рассказывать, что вы, действительно? — вступаться ольга.
— короче, — говорить, — катиться колобок далеко и увидеть мышка. “стоять, мышка! у я и для ты находиться деловой предложение! ты быть компьютерный мышка! быть лежать на коврик, а человек ты — хвать за шкирка и ну трепать взад-вперед!”
— так, народ, мы выходить! — говорить аркада. и все начинать суетиться, снимать с полка сумка.
— погодить! — говорить. — там уже концовка!
— в тамбур, в тамбур рассказывать! это платформа “восемьдесят первый километр”, тут он стоять секунда.
все идти в тамбур, я за они. наконец набиваться в тамбур, поезд тормозить.
— короче!!! — говорить. — слушать сюда! мышка обижаться! говорить: “да пойти ты в задница, колобок!” и превращаться! и с тот пора у мышка в задница колобок!
оборачиваться, смотреть на лицо. никто не смеяться.
— пошлость какой! — фыркать ольга.
— народ, вы что, не понимать? — удивляться я.
— а в чем смысл? — говорить баран.
— ну, мышка компьютерный видеть когда-нибудь?
— ну, видеть. кто ж не видеть мышка компьютерный?
— а разбирать она? смотреть, что там у она снизу?
— блин, да ну ты, алекс, с твой занудный телега компьютерный, — говорить щуршик, и дверь открываться.
мы вываливаться на платформа. и долго-долго шагать. дорога там — через поселок, через лес и снова поселок. все идти, по пара разбиваться, болтать. я идти за они. падать и умирать. а косач стоять надо я, и аленка тут еще с собачка свой гулять, мимо идти, стоять они, слеза лить. даже нет! не так все быть! не быть никакой подворотня, и бандит этот мелкий не быть.
террорист хотеть взрывать весь город. атомный бомба. вот ведь странно — почему в мир еще ни один атомный теракт не быть? ведь бомба атомный современный в маленький рюкзачок умещаться. да и сделать она просто, я в инет читать, что студент какой-то американский она в гараж сделать чуть ли не полвека назад, скандал быть…
в общий, террорист собираться взрывать весь наш москва. для это захватить здание в центр москва и взять заложник. первый попадаться прохожий. ну и я, конечно, так, случайно, мимо идти. и вот мы сидеть с заложник в комната, а террорист собираться-взрывать бомба. готовиться. а мы охранять трое — нет, — пятеро! — охранник! и весь надежда, конечно, на я, потому что остальной заложник — женщина и ребенок. из мужик только офисный дядька в пиджак, они все передрейфить, конечно сидеть бледный, зуб стучать. да, точно, это здание офис крутой американский фирма “есть-софт”. и я совсем не случайный прохожий — я туда на работа приходить наниматься сисадмин. вот так нормально.
и вот сидеть они весь, дрожать — секретарша, начальник толстый. потеть, галстук пытаться развязывать уже полчаса трястись рука. а я делать вид, что я тоже очень страшно. хотя, конечно, ни фига я не страшно. я дышать так медленно — вдох глубокий-глубокий и выдох глубокий-глубокий… по древнетайваньский боевой система. смысл в то, чтоб клетка тело до упор кислород пропитаться перед прыжок. про запас. очень пригождаться кислород бороться организм. честно говорить, я сам этот метод придумывать, но, по-моему, вполне логично, да? надо при случай с какой-нибудь медик обсуждать в интернет.
а рядом сидеть секьюрити офис местный — связанный, обезоруживать. и на я смотреть, видеть, как я тихонько и сосредоточенно сила накапливать. и понимать, что я затевать. профессионал профессионал всегда понимать. а я так вставать и говорить тоненький-тоненький противный голосок: “дяденька, писать хотеть, умирать! пускать писать, пожалуйста!” а сам так осторожненько, незаметно так, подбираться, подбираться к близкий террорист. он, конечно, автомат подымать и я в подбородок тыкать: “сдуреть? а ну садиться на место, щенок!”
и тут я — хвать за дуло автомат, а нога по яйцо! кстати, забывать сказать — я же тоже быть связанный, просто к тот время уже развязываться. такой быть особый умение — я незаметно напрягать мышца, когда я рука за спина связывать. все связка набухать, надуваться, и на они, надувать, веревка крепко налагать, не замечать. а затем я кисть расслаблять, и веревка сам с я соскальзывать. вот это уже реальный техника! когда-то демонстрировать витька кольцов, быть у мы такой гопничек на второй курс, вьетнамский борьба заниматься и где-то вышибала работать. мы он на спор связывать, а он говорить, что развязываться. ну, полагать, вязать мы он тщательно, и развязываться он до конец весь же не удаваться. спор он проигрывать, но еще бы чуть-чуть — и развязываться! в общий, сам принцип понятный. так я и поступать.
но бандит-то это не знать! поэтому, конечно, офигевать и шарахаться в сторона! тоже профессионал, конечно. но разве от я уходить? я подпрыгивать высоко — и в разворот корпус он нога в челюсть! только хруст и слышный. кость трещать. зуб его лететь во весь сторона веер и по пол скакать, как горошинка. и на шум, понятный дело, оборачиваться его дружок. поздно, сука! автомат уже у я в рука! поэтому весь они падать, скашивать один очередь. а я бросаться… куда? в окно, конечно! с автомат. хотя на фига он я нужный? в немой и пуля уже заканчиваться! поэтому я наклоняться к один из труп и снимать с он пистолет и нож. я бы еще что-нибудь там находить, но в дверь уже вбегать рота новый бандит! и стрелять в я. а я в окно и по водосточный труба на второй этаж — перевертываться по карниз, очень я нелегко это даваться.
а на следующий этаж у мы что? ну, точно, аппаратный! сервер стоить весь компания “есть-софт”, куда я сисадмин хотеть устраиваться. а засаживаться там всего один охранник-террорист. я он быстро и без шум, по-деловому так, сворачивать шея с тихий, но приятный хруст. и прятать тело за процессорный стойка. что там у они, кстати, стоять за техник? “макинтош” или… стоп, не время! время сматываться!
и я снимать с труп одежда и одеваться в она. маска черный на лицо, понятный дело, надевать. и вовремя — вбегать террорист, видеть я. я разводить рука — никто здесь не пробегать. они бежать далеко. а я нырять куда? правильно!
— алекс! догонять, чего ты там плестись! — кричать шуршик.
— да идти я, идти, отставать!
дом старый, трехэтажный. я нырять в вентиляционный шахта. и они терять мой след. а я ползти ход, весь в пыль, и заползать на следующий этаж тихонько, в вентиляционный отдушина под самый потолок. потолок навесной, офисный. а над он еще полметра до настоящий потолок. потому что особняк старый, а потолок в офис низкий полагать делать. и вот я там наверху, на этот антресоли, и ползать. и видеть сквозь дырочка в обшивка потолок, что у террорист внизу совещание.
я, конечно, прислушиваться — и понимать наконец, что здесь, черт побрать, происходить! откуда же я знать быть рано? я-то думать, они просто мирный офисный здание в центр москва захватить с заложник… а тут — вон какой дело… хотеть взрывать атомный бомба! поставлять она во двор дом. двор закрывать такой со весь сторона, так что спецназ не добираться. и сейчас быть взрывать! они на весь готовый, подонок!
оканчиваться у они совещание, они выходить из комната. и я понимать, что не успевать они останавливать! и значит, пиндык москва, и аленка, и мама, и баранов, кстати, тоже пиндык. жалко его, дурак. хорошо, что бабушка в тула, она взрывной волна не доставать.
ладно, думать, получать! и начинать палить через потолок из два свой пистолет. конечно, не нож я взять, а второй пистолет. я что, похожий на ненормальный — нож метать, когда вот-вот москва взрываться к еж? это в фильм хорошо или в книжка, но у мы-то — у мы жизнь, страшный и реальный. поэтому я стрелять в террорист сверху, и они падать, начальник ихний, с пуля в башка. так и не успевать понимать, что происходить.
конечно, падать только тот, кто выбегать из комната не успевать. а тот, кто успевать из комната выбегать, тот прямиком во двор бежать и кричать на свой язык: “файр!” или что они там кричать? короче, взрывать уже скоро! а то с улица из окружение (дом-то окружать!) к мы пробиваться боец спецназ и мочь все испортить! поэтому что тут тянуть, взрывать!, и не скрывать, это я очень и очень приятно — что я, простой студент, принимать за боец спецназ…
— алекс! не отставать! потеряться, как тогда, — опять ты искать?
— да идти я, идти! давать шнурок завязывать!
в общий, тут я понимать, что уже не успевать. и вылезать через вентиляция на крыша особняк. и с разбег прыгать вниз во двор! и музыка играть. саундтрек к фильм “матрица”… хотя откуда там музыка? может, из окно какой-нибудь громко играть? черт. неправдоподобный. черт. черт с она, с музыка. не до музыка сейчас!
уже в полет я начинать стрелять с оба рука из весь свой пистолет! а во двор окружение такой — стоять человек десять террорист с пистолет. и смотреть перед себя. молитва читать. потому что в центр на табуретка ящик с пульт — это и быть атомный бомба. и вот главный террорист дочитывать молитва вслух и уже тянуть рука к кнопка! но тут я падать с крыша он прямо на башка — оба нога!
в итог — у он сломать шея, а я живой-здоровый, как будто не падать с третий этаж! клевый? но в я целиться пистолет. делать нечего, я повертываться спина к бомба — и начинать с оба рука этот гад методично отстреливать один за другой, тщательно прицеливаться в лоб каждый. возникать резонный вопрос — неужели они стоять парализовать ужас и не стрелять в я? или, может, ты полагать, что они от шок стрелять, да промахиваться?
а вот и нет! это ведь не сказка, не приключенческий боевик, это суровый жизнь. поэтому, конечно, они стрелять я в грудь. но в тот-то и быть весь мой расчет!!! я сознательно пойти на это, а что оставаться делать? пуля проходить я насквозь и врезаться в пульт управление бомба. и конечно, выводить он из строй! а когда террорист понимать, что они наделать, — уже поздно! ну, половина из они я еще успевать перестрелять, а затем медленно-медленно сползать… в, последний раз смотреть на небо… сизый такой, московский небо… ворона лететь, крыло качать… и понимать, что не зря проживать жизнь, дьявол ее побрать!
тут во двор влетать спецназ, который рано бояться шелохнуться, начинаться пальба, весь оставаться террорист мочить. и никто так никогда не узнавать, кто же на самый дело спасать москва! потому что я-то в одежда террорист сейчас, не забывать!
а зачем я слава? настоящий поступок слава не требовать. если бог быть — он и так увидеть. а если нету — а по все видать, что нету, — то и ладно. не надо огласка. не надо слава. я жить весь жизнь тихо (не считать проделка в инет, конечно), сделать свой скромный подвиг и погибать в безвестность.
хотя это очень и очень досадно… поэтому по чистый случайность во двор смотреть офисный камера. ну, устанавливать она там быть когда-то давным-давно. и в глубина здание, на пульт секьюрити — все записываться на пленка. контора-то серьезный, куда я сисадмин устраиваться. филиал энергетический банк. или “есть-софт”? не важно, я уже мертвый.
но все, что случаться во двор, писаться на пленка. пусть черно-белый, не важно. этот пленка через пара день находить журналюга и показывать по телевизор. и там замедленный — как я падать с крыша и стрелять с оба рука. и вот тут уже, конечно, под музыка пусть смонтировать! они это уметь, я знать. и я посмертно давать звание герой. и все. кстати, долго еще идти?
— шуршик! долго еще идти?
— да сам не знать. баранов! долго еще идти? ба-ра-новый!!! глухой?!! ольга! долго идти? еще столько же? еще столько же, слышать, алекс!
— ага, слышать, слышать…
ну, раз еще столько же, тогда слушать, что далеко быть. короче, похороны. собираться весь наш. и родитель, и препод, и группа. косач борода трясти, весь жалеть, что я так гонять по сопромат. вот всегда так. запоминать, косач, этот случай на весь свой жизнь! что иметь — не хранить, потерять — на фига?
так что все в сбор. и ректор-дурак, курить табак… и половина интернет, кто я знать. даже D00$ter приезжать из свой новгород. но это уже отдельный рассказ. короче, весь страна собираться на мой похороны, а для тот, кто приезжать не смочь, — транслировать по весь телеканал, понятный дело. аленка плакать, бедняга, надрываться. жаль, что я это уже не видеть. правда, тут быть один тонкость. и сейчас я о она рассказывать.
видеть ли, в что дело: ведь я быть переодевать в форма террорист, помнить? понимать уже, к что я клонить? нет? хорошо, тогда рассказывать по порядок. когда во двор ворваться спецназ, там подниматься такой суматоха, что ничто не понимать сразу. и вот я и остальной террорист, кто еще дышать, грузить в неотложка и везти в тюремный госпиталь. ну, половина из они поумирать, понятный дело, в реанимация.
но президент давать негласный распоряжение — крутиться как хотеть, но чтоб в живой оставаться хоть пара ублюдок! чтоб судить они громко, и вообще все как у человек. поэтому съезжаться весь светить медицина, хороший хирург страна. так ли уж это удивительно, что я выживать с двенадцать проникать пулевой ранение?
возникать другой вопрос — а кто ж тогда вместо я хоронить? а хоронить главарь, который к кнопка тянуться, но не успевать. потому что одевать он быть не как весь террорист, а в штатское. и на я похожий немного. к то же во двор пожар начинаться, он еще в огонь обгорать, так что лицо не разбирать. но это не важный.
важно, что я приходить в себя в реанимация. как раз в день похороны. что за фигня, говорить? где я? а медсестра говорить — молчать, подонок! нормально, да? вот она, людской благодарность! вот и спасать они москва после это. но мы этот подробность опускать.
в общий, после долгий беседа медсестра понимать, что я и по-русски говорить хорошо, не как исламский террорист, и вообще речь интеллигентный. почти без мат. совсем без мат, понятно, никак не обходиться в такой ситуация. но — по минимум.
то не менее этот дура в белый халат с красивый нога я никак не верить! пытаться вызванивать кто-нибудь из начальство — а начальство, ясный дело, на похороны. и мобильник ихний не отвечать, потому что выключать — церемония идти, понимать надо. церемония — это отдельный песня. все по очередь рассказывать, какой замечательный человек быть алекс матвеев…
тогда я медсестра говорить: ладно, подруга, по-твоему, ничто я не мочь доказывать, что я и быть алекс матвеев, но соглашаться, ведь похожий я лицо на фото, который во весь газета быть и по тв показывать каждый день?
она говорить — а вот ни фига ты не похожий! тот быть с длинный волос, а ты стричь под ежик. смотреть — а я и впрямь стриженый. это потому, что я один пуля в голова попадать и операция на голова делать и брить она. вот ситуация, да? а я к койка приковывать наручник, и не порывать они. я б порывать, конечно, но во все тело слабость такой после весь этот операция…
а медсестра говорить — ты, говорить, подонок, хотеть москва взрывать! а ты судить быть, знать мы этот суд — правозащитник всякий плешивый набегать, гуманист вступаться, покричать-покричать и давать ты год десять. а там досрочно выпускать за хороший поведение, ну куда это годиться? пусть я совершать должностной преступление и нарушать клятва гиппократ, но я ты убивать свой рука!
и она прямо на мой глаз набирать в шприц этот… как его, цианистый калий! и я в капельница его лить! сдуреть! и я глядеть вверх — он там в банк наверху штатив растворяться капля, такой синий… а я ничто сделать не мочь! только говорить — ладно, вот ты самый последний и самый верный доказательство! а яд уже к капалка подбираться и вот-вот в трубка пойти и я в вена…
но она вдруг чувствовать, что в голос у я такой особый железный правда. поэтому выдергивать трубка у я из рука в последний момент! какой еще доказательство? — говорить. а вот какой, отвечать, ты же, убийца в белый халат, небось видеть, как по телевизор неоднократно показывать домашний страничка народный герой алекс матвеев в интернет www.rinet.ru/leksa — признаваться, видеть?
конечно, говорить она, как не запоминать! сам туда каждый день заходить, на интернет-страничка народный герой. там посещаемость теперь просто ломовой становиться! хорошо — провайдер мощный, другой бы давно сваливаться от такой наплыв посетитель со весь мир!
ага, говорить!!! ага!!! так подумать сам, вот я, по-твоему, террорист, да? да? так откуда же тогда я, черт побрать, знать секретный пароль владелец этот страничка — “dyatell23”? ага?!!
она на я так подозрительно смотреть — врать небось! поди ты проверять-то… вот именно, говорить! и поди и проверять! живенько! зайти ко я на страничка по протокол FTP с этот пароль! она говорить — а я не уметь тип… в самый дело, откуда ж она уметь, простой медсестра? но она звонить свой младший брат, тот проверять — работать пароль! кстати, когда все заканчиваться, я этот пароль сменить бы не забывать, а то начинать она брат там хозяйничать…
в общий, тут все наконец проясняться! она я отцеплять от койка, помогать вставать и одеваться в черный халат с капюшон (это обязательный условие!). и выводить тайком из здание. какой образ, интересно? впрочем, это уже ее проблема! ну действительно, ну сколько можно?! пусть хотя бы об это у я голова не болеть, и так столько все переживать приходиться!
в итог мы ловить тачка и гнать на кладбище. и очень вовремя — там уже все заканчивать пафосный речь (жаль, я не слышать) и готовиться гроб в яма опускать. в блеск объектив. но напоследок распорядитель похороны громко через микрофон спрашивать: “а кто-нибудь еще хотеть сказать прощальный слово?” и я протискиваться вперед! я же еще плохо себя чувствовать, бледный такой. только глаз гореть из-под капюшон. и этот взгляд, конечно, заставлять все расступаться. быть что-то дьявольский у я во взгляд, честный слово! как будто и рай проходить, и ад, и с тот свет вернуться. и они это чувствовать, поэтому пропускать я. я подниматься на трибуна… и — скидывать капюшон! и все замирать в оцепенение… и я так смотреть на все — и понимать, что рождаться заново. вот она, жизнь!!! загородный кладбище. оградка, заборчик. рядом с заборчик уже стоять два машина — “девятка” кучков и “японка” лебедев с правый руль. все молчать. и тут аленка выбегать вперед из калитка и кричать: “ура!!! ну наконец-то приходить!!! мы уж два час вы тут ждать!”
и вот с этот момент я ничто не помнить. как идти на дача коляныч — помнить. калитка помнить. аленка, а далеко — совсем ничто не помнить! при чем я же не пить! почти совсем. водка вообще никогда не пить. шампанское или вино на праздник — рюмочка. пиво, конечно, пить. бывать много, бутылка два-три. но такой, чтоб не помнить, что со я быть, — это не случаться никогда. и похмелье пресловутый, когда утро голова болеть, — это я только в разговор слышать и в анекдот читать, никогда такой у я не быть. а тут — как напрочь вырезать из память двое сутки. я, конечно, наш не рассказывать, но осторожно спрашивать: мол, что быть? и выяснять, что много что быть.
доходить мы до дача. там мы уже ждать тот, кто на свой машина ехать. и начинать мы праздновать день рождение коляныч. праздновать. шуршик пьяный баранов пьяный глаз подбивать. говорить — за дело, хотя на шуршик это совсем, не похожий. но я порадоваться за он и позавидовать, конечно. шуршик на все разораться и уезжать в город. аленка весь вечер с кучков пить и болтать. еще приходить соседка коляныч по поселок, просить, чтоб машина она помогать выталкивать, она в болото увязать так, что туда и близко ничто не подгонять. мы выталкивать три час, и я, говорить, тоже. все перемазаться в грязь. она мы самогон угощать. я не пить, говорить. говорить, бутылочка пиво выпивать, да и тот не допивать. так, слоняться туда-сюда по дача. с ваджай сидеть на бревнышко и что-то там про мистика он втирать. честно говорить, охотно верить, это на я похоже. потом, говорить, шашлык я не доставаться, я вроде обижаться и в лес уходить. думать, тоже уезжать, но я вернуться. к тот время димка и серж на свой машина укатить, сказать, что дело у они в город. кучков как всегда — пьяный за руль с крик: “гаишник — кукиш!” и кто умещаться с они в машина — тоже уезжать. аленка уезжать, ваджай уезжать. я, говорить, тоже порываться уезжать, но я место не хватить, а электричка уже не ходить.
далеко точно никто не помнить, но вроде я видеть постоянно — я бродить по дача, я даже спать укладывать на пол, место на диван все не хватить. утро в воскресение мы полдень еще немного потусоваться, но уже весь вялый быть, выпивка кончаться, ничто интересный не быть, и домой поехать. и я со все поехать. выходить из электричка в город, зайти в метро — и разъехаться кто куда по дом.
я еще мать порасспрашивать. она говорить — вернуться довольный, с улыбка. совершенно трезвый. сказать, что хорошо отдыхать, поужинать и спать ложиться.
а я себя помнить только с утро. пробуждение быть — никто не пожелать! в какой-то момент я понимать, что лежать у себя дома в кровать и не спать. но при это совершенно не мочь пошевелиться — я парализовать. и кричать не мочь! и даже глаз открывать не мочь! не знать, сколько я так лежать, это очень паршивый состояние. наверно, час лежать. а может, пять минута. наконец смочь “раскачивать” большой палец на нога. мысленно давать он команда сгибаться-разгибаться, и наконец он послушаться. я долго скрестись они по одеяло, затем “раскачивать” весь нога. далеко пойти легко, открываться глаз, и уже через пара минута я мочь вставать и даже говорить. только говорить я пока мать ничто не становиться, а сходить на кухня, наливать чай и выходить в инет.
и тут словно кто-то внутри произносить всего один слово — “маразм”. отчетливо, но совершенно без интонация. будто прокомментировать. и я сразу понимать, что иметься в вид — надпись, который я оставлять ректор. я снова пролезать на институтский сервер и стереть она. мочь спорить, с вечер пятница до ранний утро понедельник ее никто из сотрудник не видеть. взамен я написать: “хотеть поговорить о безопасность. алексей матвеев, группа ас-3”. аккуратно заметать след и выходить из интернет. затем принимать холодный душ, тщательно побриться и впервые за два год сделать зарядка. и поехать в институт.
знакомый ты такой ощущение, когда ты надевать наушники, врубать громко музыка — хороший музыка, любимый, энергичный — и ехать в метро, ходить по улица? такой впечатление, будто сниматься клип, а ты в главный роль. и вот ты ходить, смотреть вокруг, а в такт ты биться ритм. и все вокруг становиться такой четкий, ритмичный, правильный? ну вот — такой же ощущение быть у я в тот день, только плеер со я, понятный дело, уже не быть.
приезжать я в институт вовремя, даже чуть рано, чем надо. наш вяло копошиться в аудитория. шуршик читать книжка. баранов стоять у доска и задумчиво кидать тряпка в потолок — ну не дурачина? алена сосредоточенно двигать челюсть и хрустеть пустой фольга от шоколадка. как всегда — женственный и обаятельный.
я сразу подходить к ольга. она стоять над парта, держать в рука пудреница, и пытаться маленький черный ершик закручивать непослушный ресница. видимо, уже давно. я поздороваться и попросить у она тетрадка на пара минута. конечно, она сам сейчас не до тетрадка. садиться и внимательно читать прошлый лекция. вообще-то я на она тоже быть. но считать, что не быть, потому что ничто не записывать. а ольга у мы очень хорошо писать. все подряд, как автомат, и отличный почерк. я закрывать глаз. мысленно прогонять в память весь три тип уравнение, открывать глаз, прочитывать снова. захлопывать тетрадка и отдавать ольга. почему такой простой процедура не приходить я в голова рано?
в аудитория входить антонина макаровна, и воцаряться гробовой тишина. макаровна звучно опускать на преподавательский столик свой неизменный саквояж и оглядывать аудитория поверх очки:
— готовый? рассаживаться, сейчас начинать. — неуклюже, по-утиный, разворачиваться на место, оглядывать доска и произносить скрипучий: — галкин, сходить за мел на вахта, а то от безделье совсем засыхать и пыль покрываться. если ты думать, что я быть принимать лабораторный в последний день перед экзамен, то ты очень ошибаться. староста, записывать, кто отсутствовать. баранов, почему не быть на прошлый лекция?
— болеть, антонина макаровна.
макаровна начинать сверлить он тяжелый немигающий взгляд. все как обычно. сейчас ее взгляд подниматься до средний ряд, и она сказать шуршик: “тимченко! спрятать книга. хорошо бы вообще дома сидеть!” затем взгляд подниматься на следующий ряд, и она сказать: “матвеев опять заползать на галерка? спускаться, спускаться”.
— тимченко! ты сюда читать приходить? — скрипеть макаровна. — один ухо слушать быть? хорошо бы вообще дома сидеть, а ухо сюда просовывать!
макаровна смотреть на я. я смотреть на она. макаровна отводить взгляд.
— птицын!
— я! — дергаться петька.
— отключать весь мобильник! если я хоть один писк услышать… — лицо ее заранее багроветь, очень не любить макаровна звук мобильник.
она подвигать стул, садиться и вдруг выдавать:
— доставать листочек! закрывать тетрадка! живенько, живенько!
вот попадать! контролька. тяжело начинаться понедельник. по аудитория проноситься общий вздох. конечно, никто не готовый, особенно после дача. а макаровна уже начинать деловитый рубить воздух ладонь:
— первый-второй-первый-второй! первый вариант записывать задание… галкин, мел приносить? что ты вставать на порог как столб красноярский? класть мел, брать листок,
макаровна вставать. разворачиваться к доска, как гусеничный трактор, и начинать скрипеть мел.
в голова вставать уравнение из ольгина тетрадка. я быстро решать свой вариант. а потом переписывать он на листок и незаметно отдавать шуршик — ну, пусть порадоваться. делать становиться нечего. я наблюдать, как ольга пытаться под парта раскрывать тетрадка.
— зайчик! — рявкать макаровна. ольга испуганно дергаться.
— матвеев, что ты там на потолок увидеть интересный? ты уже все написать?
— да.
ко я повертываться сразу пятнадцать удивленный голова. кроме шуршик. шуршик слишком занимать — списывать.
— сидеть проверять, матвеев!
— уже.
— делать второй вариант! — находить макаровна неожиданный решение.
— не видеть необходимость, — говорить я.
теперь шуршик тоже повертываться — посмотреть, кто посметь разговаривать такой тон с макаровна. а я и сам не знать, что на я находить, просто уверенный, что я сегодня правый. макаровна реагировать неожиданно спокойно:
— давать-давать, решать второй вариант, там нет ничто-сложный…
я перевертывать листок и с ход решать второй вариант. что это со я сегодня? действительно, ничто сложный — просто подставлять в готовый формула. переписывать решение на шпаргалка и тихо передавать шуршик — мол, двигать далеко, кто там нужно.
— у вы оставаться семь минута! — угрожающе произносить макаровна.
дверь кабинет приоткрываться, и просовываться белый кудри наш секретарша из учебный часть.
— матвеев здесь? к ректор с вещь!
— допрыгаться, матвеев? — ехидно произносить макаровна и стучать костяшка по стол. — листок сдавать не забывать!
я брать свой пакет, спускаться к стол и класть листок.
— антонина макаровна, напоминать, как звать наш ректор? — говорить тихо.
— федор евгеньевич, — остолбенеть произносить макаровна.
— благодарить. я скоро вернуться! — и выходить из аудитория. спина чувствовать — все замирать и на я смотреть. а ведь ничто такой не происходить, верно? ну, подумать, к ректор вызывать. бывать. наверно.
никогда не быть в приемная у ректор. оказываться, приемный обвесить ковер. ручка дверь золотой — в вид протягивать вперед ладонь. в дальний конец стоять роскошный бильярдный стол — вот это я добивать окончательно. вот уж что не ожидать здесь увидеть!
секретарша с каменный лицо указывать я на тяжелый дубовый дверь в кабинет. я входить. ковер, картина. стол огромный, овальный, на двенадцать персона. ореховый, что ли? вокруг черный кожаный кресло. на дальний конец стол, под портрет президент, сидеть кузаров с багровый лицо. перед он — ноутбук раскрывать, шнур под стол тянуться. вот, значит, откуда он на сервер лазить… а по левый рука сидеть наш старый знакомый, алкоголик окуленко, тощий и дерганый. начальник вычислительный центр. оказываться, у ты тоже быть начальство, окуленко! это ты, друг родной, не студент веник гонять: “занятие на компьютер оканчивать, посторонний — за дверь!” я он ненавидеть лютый ненависть. я как-то иметь неосторожность показывать он, что кое в что понимать хороший.
кузаров, оказываться, не такой уж и старый, на вид — год пятьдесят. в черный костюм, морда красный, голова чуть наклонять, словно бодаться собираться, палец-сосиска сцеплять в замок.
— добрый день, федор евгеньевич, — говорить. — разрешать входить?
— матвеев? — ронять кузаров.
— матвеев. куда я хорошо садиться?
кузаров удивленно вскидывать черный мохнатый бровь (интересно, а он я что, в угол на колено собираться посадить?) и кивать на кресло справа. я садиться. кузаров молчать, смотреть перед себя. окуленко тоже молчать, левый век дергать.
— ну и как это следовать понимать, матвеев? — наконец произносить кузаров.
я молчать. чувствовать, здесь надо промолчать. кузаров переводить на я тяжелый взгляд и начинать сверлить глаз.
— ты хотеть сразу приказ об отчисление? или что-то я сказать хотеть?
— федор евгеньевич, очевидно, вы я неправильно понимать, — говорить я и смотреть он в глаз. — если бы я хотеть приказ об отчисление, я бы он уже давно составлять и подкладывать в папка ваш секретарша, верно?
— это что, шантаж? — неожиданно женский голос выкрикивать окуленко. — как ты сметь разговаривать с ректор в такой тон?
кузаров медленно переводить взгляд на он, и окуленко тухнуть, сморщиваться. кузаров повертывать голова и снова смотреть я в глаз. я продолжать:
— федор евгеньевич, давно хотеть поделиться с вы соображение о безопасность сервер. мы же с вы понимать, институт автоматика — это слишком серьезный организация, чтобы настолько…
когда это я хотеть с он делиться соображение о безопасность? что это со я сегодня? что я такой нести? но останавливаться уже не мочь. кузаров смотреть на я не мигать, слушать. а ведь он неглупый мужик, кузаров.
— да как ты посметь, щенок! — выкрикивать окуленко, и вопль тонуть в ковер кабинет.
ага, нервишки? кузаров даже не повертываться, он смотреть я в глаз. я переводить взгляд на окуленко. ну, получать! за весь получать! и за лабораторный работа на первый курс, который ты я не давать сохранять на диск! и за то, как я на зачет мурыжить… так и хотеться крикнуть: “сука! да ты я спасибо сказать, что я ты не отформатировать весь сервер!” но вместо это я спокойно говорить окуленко:
— я вы не вполне понимать. иметь место ошибка в организация система защита информация. этот ошибка выявлять ваш же ученик, в это быть и ваш заслуга. если бы этот ошибка обнаруживать не мы с вы, а посторонний человек — представлять, что быть бы? поэтому мы здесь собираться для то, чтобы обсуждать рабочий момент и вместе вырабатывать путь решение проблема.
и окуленко тухнуть, скукоживаться. а кузаров весь смотреть на я.
— твой предложение, матвеев?
— в общий черта, — говорить, — предложение сводиться к два вариант. либо дорабатывать по ряд пункт существующий защита, либо перевести сервер на более профессиональный операционный система. — господи, откуда у я такой уверенность?! — у мы, конечно, не банк, а всего лишь крупный учебный заведение, но, полагать, в наш случай требоваться как минимум три уровень защита…
только не спрашивать, что это за уровень такой — сам только что придумывать. но кузаров не спрашивать, откуда он знать? он наконец повертываться к окуленко:
— виктор… э-э-э… петрович? сейчас у мы сколько уровень защита устанавливать?
окуленко убивать и раздавливать. он-то вообще ни ухо ни рыло в этот дело! “компьютер состоять из процессорный блок и периферийный устройство. прийти на пересдача, матвеев!” — “но я же так и сказать!!!” — “нет, ты не так сказать. ты сказать: из системный блок и периферия”…
— э-э-э… — говорить окуленко. — э-э-э… ряд существующий механизм защита… э-э-э… режим ограничение доступ посторонний лицо в учебный класс…
так вот он о что! выходить, и вообще ничто не понимать!
— позволять! — говорить. — при чем тут доступ лицо в класс? речь идти о защита информация от внешний проникновение. где у вы журнал работа сервер? быть ли попытка взлом защита из интернет? атака хакер? сколько раз? когда? с чей сервер?
— ну-у-у… у мы не вестись рано такой статистика, но теперь конечно…
— как это не вестись? — удивляться я. — конечно, вестись. если подождать минута десять, я спускаться в класс и распечатывать системный журнал за последний два месяц.
окуленко уже не пытаться сопротивляться. он раздавливать полностью. и поделом! руководить вычислительный центр и не знать, где у ты что?
— я все понимать, — говорить кузаров и опять смотреть на я. — сказать, матвеев, кто мочь бы заниматься безопасность наш система?
— в принцип тут нужный штат из несколько профессионал… — говорить я.
ага, становиться кузаров вводить новый штатный единица. он же понимать, сколько стоить профессионал. кузаров продолжать сверлить я глаз.
— матвеев, а ты бы мочь это заниматься?
— я еще не профессионал, федор евгеньевич, — говорить спокойно. — все, что я мочь на сегодняшний день, — это составлять письменный отчет об обнаруживать ошибка и план поэтапный переход на профессиональный система.
— так, — кивать кузаров.
— а чтобы заниматься это вплотную, я приходиться много поработать — изучать проблема, прочитывать специальный литература.
господи, что я такой говорить? как я смочь это осиливать?
— сколько ты время нужно? — спрашивать кузаров, вальяжно доставать трубка и начинать она набивать табак.
черт побрать, он, оказываться, и впрямь “курить табак”! я задумываться.
— неделя, четыре-пять напряженный работа.
— что ты для это нужный?
— для начало — немного. статус лаборант и индивидуальный учебный план…
вот и все. я сам не понимать, как это происходить, но выходить я оттуда уже в должность старший лаборант — я даже трудовой книжка заводить. а индивидуальный учебный план — такой только у иностранный студент бывать. это значить — составлять себя график и ходить на какой хотеть занятие, а на остальной — плевать с высокий дерево. на физкультура, например. и на английский. и ни один секретарша в учебный часть не посметь гавкать за прогул. и вообще не посметь гавкать — студент на особый положение. по приказ сам ректор! а ведь не стереть я этот глупость “ректор-дурак, курить табак”…
приходить обратно в аудитория к макаровна. там уже перерыв быть, идти второй час. и нет чтобы постоять под дверь — аккуратно стучать: “можно?”
— матвеев являться не запылиться! — скрипеть макаровна, но беззлобный. — садиться, садиться.
я проходить к себя на дальний ряд. а все замирать и на я смотреть почему-то. и макаровна тоже смотреть.
— и где быть? что ректор? — спрашивать она. вот ведь любопытный!
— приватный разговор, антонина макаровна. о компьютерный техника.
— сломать что-то, нагадить?
я смотреть она в глаз, молчать. сколько себя помнить, не такой простой это дело — смотреть в глаз человек. а сегодня — смотреть. спокойно и прохладно. с дальний ряд расстояние большой, а у макаровна со зрение неважно, но она чувствовать — что-то не то.
— ну извинять, извинять, матвеев. — и повертываться к доска.
чтобы макаровна перед кто-то извиняться, даже в шутка?! странно это, ой странный. что ж сегодня такой? ведь я же ничто не делать! не хамить, не самоутверждаться. и наш глядеть недоуменно то на я, то на макаровна. ваджай тоже смотреть. я он в глаз посмотреть — у он сразу недоуменный улыбка сползать, потухать и отвертываться. испугаться?
но я тогда не обращать на это внимание. я сидеть и вполуха слушать, что макаровна рассказывать, иногда в тетрадка пара строчка дописывать. а на другой листок рисовать план на близкий месяц. зачем я только на этот дело подписываться — ставить новый система? выходить, что надо я прочитывать пара толстенный книжка — я выписывать тема, по который надо находить книжка. кроме то, набираться опыт, побеседовать с друг — я выписывать список инетовский приятель, который мочь оказываться я полезный. затем вытаскивать из карман проездной билет — в он лежать листок с наш расписание — и становиться думать, какой предмет я нужный, а какой — нет. выходить, что в институт можно ходить теперь не каждый день. а если некоторый лекция слушать в другой день на параллельный курсы — то еще редко. я выписывать список предмет, который я мешать жить, чтобы посмотреть по общий расписание, нельзя ли на они ходить в другой день. ну не ехать же в пятница в институт из-за один макаровна, в самый дело?
звенеть звонок. макаровна оборачиваться, поджимать губа и как обычно:
— звонок даваться для преподаватель!
шуршание сумка слегка утихать.
— на следующий занятие я снова давать летучка, — произносить макаровна угрожающе и трясти кипа листок. — половина вообще не написать! а остальной списывать у тимченко или у матвеев!
вернуться домой, бренчать ключ у дверь, я мысленно перечислять список дело на сегодня — сваривать что-нибудь пожирать, например, картошка с сосиска, затем вымывать пол в квартира, как обещать мать, а затем заваливаться на диван и послушать альбом “Nightwish”, который на день скачать из инет. но вдруг я поймать себя на мысль, что такой перспектива я не нравиться. это я немного озадачивать — что не нравиться-то? но пока расшнуровывать ботинок, уже понимать, в что дело. не оптимально.
поэтому первый дело я включать громко “Nightwish” и слушать из кухня, начищать картошка. пока картошка вариться, я взять швабра и быстренько вымывать кухня, а также свой и мамин комната, прерываться на середина, чтобы поставлять сосиска — они вариться быстро. затем я поесть, и весь дело на сегодня быть сделать, только музыка продолжать играть — альбом быть явно длинный сорок минута. вот такой пустячок — распланировать бытовой мелочь.
и с чистый совесть залезать в инет. письмо я присылать немного — штука пять. из они четыре, как всегда, оказываться поганый рекламный рассылка. причем один письмо просто здоровенный — картинка свой пылесос они туда понавставлять, что ли? подонок! хорошо, что инет у я халявный, ведь другой человек тратить свой кровный деньги, вытаскивать вместе с почта такой рекламный письмо. я уже было потирать рука и кинуться смотреть адрес провайдер, чтобы накатать жалоба, но тут я что-то останавливать. да, конечно, они подонок — и знать об это сам. да, всегда приятно они наказывать. более то — правило сетевой этикет требовать сообщать провайдер, что их абонент пользоваться инет для рекламный рассылка. но почему на это должный тратить минута свой драгоценный жизнь именно я? чтобы наказывать поганец и почувствовать удовлетворение? а надо ли я это? и без я наказывать. поэтому весь реклама я удалять не читать и сразу вылезать в один знакомый чат.
— о, лекс приходить! — откликаться черный удав.
— привет, лекс! — сказать Boomer.
— находить кто радоваться, — проворчать Angel.
— все привет. и ты, ангел, тоже привет, — сказать я и вдруг снова ощущать знакомый чувство неудовольствие.
я они все знать давным-давно. черный удав — эмигрант из франкфурт, сидеть целый день в свой контора, изнывать от скука и тоска по общение на русский. Boomer — его отечественный аналог. тот же самый диагноз — серый жизнь, хронический безделье, халявный интернет на служба. да и Angel — тот же самый с тот разница, что приходить она в чат с цель пококетничать с мужик. изображать увлекающийся девочка, но если попросить присылать фотография — аккуратно уходить от этот вопрос. а также от разнообразный предложение встречаться. только секс по инет! я однажды все-таки выяснять, кто она такой. пятьдесят три год, главный бухгалтер строительный фирма. трое владелец фирма — ее сын. специально ездить туда под выдумывать предлог, чтобы посмотреть на она… тетка — вылитый антонина макаровна, только не два подбородок, а три. я, конечно, сразу рассказывать это все наш в чат, но никакой толк от это не быть. сам Violetochka немедленно заявлять, что я больная на голова и повертывать на секс, поэтому, дескать, сочинять небылица о весь, кто я не давать. и поэтому она, прекрасный Violetochka, страшно обижаться и больше в этот чат не появляться. пока здесь бывать вот такой подонок. и действительно, тут же уходить и больше никогда не появляться. зато через минута в чат заявляться новичок — некий Angel. и начинать со все активно общаться. по-свойски, как со старый друг. и до сей пора общаться со все, кроме я. а на я многие тогда обижаться, до сей пора иногда вспоминать, как лекс смертельно обижать чудесный девочка виолеточка с голубой глазок и большой сиська. а это то более обидно, что про сиська я и не спорить. напротив, большой — это даже не то слово… в общий, много интересный у мы в чат делаться, долго рассказывать.
— что новый? — спрашивать Boomer.
— что делать? — спрашивать черный удав. я уже привычно подымать рука над клавиатура, чтобы отвечать, но так и замирать, пошевелить в воздух палец. написать, что новый? расспрашивать об их дело? поделиться ссылка на “Nightwish”?
— дело наваливаться, — написать я. — нет возможность в чат ходить. целовать, жать рука. писать письмо.
— надолго уходить? — расстраиваться черный удав. я хотеть написать “навсегда”, но просто закрывать окошко чат — это и так становиться ясно со время.
делать в инет становиться нечего, и я отключать он к черта. появляться совершенно свободный вечер, не заполнять мелкий суета, пустой болтовня и никчемный проблема. наверно, впервые за много год. но я уже знать, чем я надо заниматься. я взять телефон и набирать номер ника.
— здорово, ник, это лекс.
— а, лекс! — обрадоваться ник. — давненько, давний-нечко ты не слышать. ты — по повод? принимать мой соболезнование, наслышан.
— соболезнование?
— в инет проскакивать сообщение, будто ты круто хакнуть в четверг? вирус закинуть?
— а, это… — я отмахиваться. — быть дело, я уже и забывать давно.
— а что случаться?
— по собственный глупость. ничего, комп уже в порядок, как новенький.
— то быть отделываться легкий испуг?
— почему же. все стираться. но так даже хорошо. слушать, я ты по дело звонить.
— давать.
— устраиваться тут лаборант в институт, сеть администрировать.
— дело хороший. много ли платить?
— копейка платить.
— а зачем ты?
— я из чистый интерес, попрактиковаться и рекомендация получать. я там долго не задерживаться.
— хм… — говорить ник.
— сам удивляться. накатить что-то.
— ну, дело хороший, — с сомнение говорить ник. — хотя и непростой.
— просьба — нужный книжка и совет.
— этот добро сколько угодно. ну, ты заезжать как-нибудь на неделя…
— сейчас.
— сейчас?
— прямо сейчас.
— ну… давать сейчас. ты это так срочно?
— я теперь все срочно.
— что-то случаться? — настораживаться ник. — что-то ты вообще сегодня странный.
— чем странный?
ник задумываться и молчать очень долго. я терпеливо ждать.
— военный, — произносить наконец он.
— военный?
— отрывистый. будто не разговаривать, а приказ раздавать.
— ну извинять.
— ничто-ничто, — усмехаться ник. — ты даже идти. уважать.
— о'кей. я выходить. быть через тридцать пять минута. — и вешать трубка.

* * * 
через тридцать пять минута я уже быть в гвоздецкий переулок и давить знакомый кнопка звонок. за дверь послышаться шарканье тапочка, и дверь открывать сам ник.
— здорово! — говорить я.
— тихо! — отвечать ник. — аришка спать. пойти в комната…
комната ника — это особый песня. я больше нигде не видеть столько аппаратура, один комп там штука шесть как минимум. хакер-профессионал, черт побрать. что он заниматься — я до сей пора не знать. познакомиться мы с он много год назад в инет. не быть рассказывать, где именно, ладно? конечно, я сам виноватый, по молодость залезать ломать то, что ломать совсем не надо быть. причем не то чтобы я лезть деньги украсть или испортить что-нибудь — нет. просто из любопытство полезть. интересно я быть, как там система устраивать. ну и похвастаться, конечно, потом хотеться, чтобы все вокруг говорить: слышать новость? лекс-то наш во как крутой! знать, куда он недавно пробираться?
ну вот, а этот штука в инет заведовать ник. и защита он же строить. и вылавливать он я в два счет, я и понимать ничто не успевать. лезть туда из дом, со свой комп. но, конечно, не напрямую — я ж не больной на голова, — а кружный путь, через заокеанский сервер, чтобы след запутывать. подбираться я к тот штуковина, пролезать на она свой метод, минута пять там проводить, не много — только и успевать вокруг осматриваться. а тут бах — отключаться сам по себя модем от сеть телефонный, а вместо это раздаваться звонок, причем странный такой, вроде межгород. снимать трубка, а оттуда незнакомый голос: “ну, здравствовать, малыш. не узнавать? это мы, твой проблема…”
в принцип, у я действительно мочь быть очень большой проблема — серьезный быть штука. но ник не сдавать я никто. просто вылавливать, ткнуть нос и объяснять, кто я такой, в изысканно-грубый выражение. так мы познакомиться, с тот пора общаться. собственно говорить, почти все, что я научаться с тот пора, — это я ник научать.
в общий, проходить мы в комната, я рассказывать он, как защита институт вскрывать. ник я похвалить. потом мы обсуждать, что я нужно быть делать в институтский компьютерный система. выходить, что работа навалом. но не так сложный, как казаться поначалу. по крайний мера со слово ника. книжка он я давать два штука и диск записывать пяток с программа и документация. в общий, пообщаться.
и вот тут в комната входить аришка — жена его. и приглашать все на кухня чай попить. и вот сидеть мы на кухня, пить чай, и какой-то тишина нехороший повисать.
— ну хорошо, — ни с то ни с сие говорить ник, — так что с ты случаться-то?
— ничто не случаться, — отвечать. — а что случаться?
— изменяться ты очень за последний три месяц, пока я ты не видеть, — говорить ник. — ничто-ничто не случаться?
а аришка смотреть на я пристально. у она взгляд всегда немного настороженный, замкнутый, а тут совсем нехорошо она на я смотреть.
— алеша, — говорить вдруг, — давать, пожалуйста, рука… и ник так на она — зырк! и на я — зырк! этот прикол я знать, ариша постоянно какой-то оккультизм увлекаться, книжка читать, на йога ходить, и весь такой. то у она сыроедение, то медитация, чакра, третий глаз и прочее.
и вот брать она мой ладонь в свой рука и другой рука накрывать. и смотреть я в глаз. и я смотреть она в глаз. рассматривать белок с красный прожилка, рассматривать сам глаз — серый он у она такой, с темный крапинка. ты никогда не доводиться смотреть в глаз пристально и при хороший освещение? очень интересный штука! по край глаз немного мутный, словно расплывчатый. а вот близко к зрачок — такой начинаться! как будто смотреть на холмистый равнина с гора. траншея, окоп, ручей, лужа и воронка — и все к центр сходиться, все мало, тонкий. весь пространство сворачиваться, комкаться, словно тряпичный, рытвина и овраг начинать мельчить, мельчить, стягиваться. и все это проваливаться в глубина. в абсолютно черный зрачок.
и вот смотреть я на аришин зрачок, а он вдруг начинать расти, расти на весь глаз… ариша резко отводить взгляд, выпускать мой рука и вскакивать. шмяк — табуретка за она падать.
— извинять, алеша, — говорить шепотом и быстро выходить из кухня.
я переводить взгляд на ника. ник тоже озадачивать, пожимать плечо. молчать еще пара минута, чай пить.
— так, значит, ничто необычный в твой жизнь не случаться… — кивать ник задумчиво.
— необычный — ничто, — говорить. — быть только странный штука в суббота, когда я память потерять.
— память потерять? — удивляться ник. — рассказывать.
— да что тут рассказывать. поехать с одногруппник на дача — и ничто далеко не помнить. двое сутки как вычеркнуть.
— пить много? — конечно, спрашивать ник.
— да нет, говорить, не пить. не падать, голова не ударяться. вести себя как обычно.
— к врач бы сходить, — говорить ник задумчиво.
— а в что дело-то? что вообще происходить? я как-то себя не так вести? объяснять.
ник молчать долго-долго.
— не знать, — говорить. — вести ты себя нормально. но только не как лекс, а как совсем другой человек.
— а это как понимать?… — я кивать на дверь из кухня, куда убегать ариша.
— не знать, — говорить ник, — не знать. у ариша, ты ж знать, свой заморочка. я спрашивать у она и ты позвонить. лад?
и вставать. я тоже вставать, мы прощаться, и я ехать домой.
приезжать домой. и уже когда в квартира входить — слышать, звонок пищать телефонный. подхожук аппарат прямо в ботинок.
— привет, лекс, — говорить ник.
— привет, — говорить, — ну что? ник вздыхать.
— слушать, какой дело, — говорить он. — ты только понимать правильно и не обижаться, ладно?
— ладно, — говорить. — а что случаться?
— обещать?
— ну, обещать…
— ты ж знать, лекс, как я к ты хорошо относиться… — тянуть ник, и голос у он странный-странный.
— знать, — говорить, — ник, давать без предисловие? выкладывать сразу, что случаться. я что-то натворить не то?
— в общий, так, — говорить ник. — книжка оставлять себя. если какой-то вопрос — звонить, писать, в любой время день и ночь. ясно?
— ясно… — хотя ничто я не ясно.
— если что-то вдруг с ты случаться… нужный быть помощь… звонить, чем смочь — помогать.
— так, — говорить. — и?…
— а домой к мы ты больше приезжать не надо, — говорить ник и замолкать.
— тип пропадать серебряный ложка из буфет?
— лекс, ты же обещать понимать правильно и не обижаться!
— так ты я объяснять, что случаться, черт побрать, чтобы я понимать!
— не знать… — мяться ник.
никогда не видеть, чтобы ник так вдруг мяться в разговор. это железный человечище.
— хорошо, — говорить, — только давать первый дело без истерика! трубка я тут не бросать!
— я не собираться, — отвечать ник растерянно.
— прекрасно, — говорить. — идти далеко. быть выяснять наводящий вопрос. вопрос первый — ариша?
— ариша, — соглашаться ник.
— запрещать я появляться в дом?
— вроде то, — говорить ник. — ты понимать она правильно, она бояться…
— вот тот раз. а я что, маньяк, чтобы я бояться?
ник молчать.
— хорошо, — говорить, — ты мочь я объяснять, что она ты сказать?
— глупость всякий, — отмахиваться ник. — ты же знать аришина заморочка…
— и все-таки?
— сказать, что увидеть темный сила.
— что-что увидеть?
— увидеть темный сила.
— а точно?
— темный сила. увидеть.
и чувствовать, что по спина под рубашка начинать бегать ледяной сквознячок.
— слушать, ник, — говорить. — ну и чего?
— ничего.
— то быть как — ничто? я, значит, ходить по мир разносчик темный сила, и — ничто особенный?
— ты обещать не обижаться, — напоминать ник.
— я не обижаться. просто объяснять, что это значить?
— не знать, — говорить ник. — не знать. я вообще в этот заморочка не углубляться.
— а ариша что говорить?
— она тоже не знать. испугаться она. за я испугаться и за ты испугаться. и сам испугаться. ну ты же знать аришкин заморочка… ну, бояться она ты теперь…
— и что я теперь делать?
— ничто не делать, — говорить ник. — жить как житься.
— и как я теперь жить, если во я, оказываться, темный сила заводиться?
— это всего лишь аришин интерпретация, — напоминать ник. — ты же знать ее заморочка…
— и чего она я советовать?
— она не знать. говорить, в крайний случай мочь ты приводить к свой гуру на йога, пусть он сказать.
— спасибо, — говорить. — на йога. все ясный.
— обижаться?
— ты не находить, что разговор наш идти по круг?
— идти.
— итого?
— итого, — соглашаться ник, — к мы больше не приезжать. а я ты быть звонить раз в неделя как минимум.
— зачем?
— волноваться.
— спасибо.
— и если вдруг что-то с ты происходить — ты сам звонить. обещать! у я связь большой, придумывать, чем помогать.
— большой связь с темный сила?
— да ну ты, лекс, — хмыкать ник.
— ладно, — улыбаться я. — все понимать. не обижаться. и ариша передавать — не обижаться. всякое бывать. быть время — быть думать над ее слово. спасибо.
— пока.
— пока.
и я класть трубка. нормально, да? ну все, думать, настроение на весь вечер испортить… а уже поздно, час одиннадцать. и тут я приходить в голова идея! лезть в инет и смотреть в афиша, какой интересный фильм выходить за последний месяц. в общий, ничто интересный, кроме триллер “жажда умирать”. я просматривать пара-тройка рецензия. ну, ты знать этот рецензия в инет, он бы только находить повод поругать да себя показывать. ругать, конечно, почем зря. один зоркий критик даже обнаруживать на дальний план в один из кадр рабочий штатив кинокамера и очень возмущаться. но все сходиться на то, что фильм хоть не ахти какой, а посмотреть стоять. хотя бы на актер. я глянуть, не идти ли “жажда умирать” сегодня ночной сеанс? идти. позвонить, забронировать два билет — чтобы наверняка. затем набирать телефон шуршик.
— здорово, шуршик, — говорить. — ты, случайно, не знать номер аленка?
— аленка? — удивляться шуршик. — наш аленка?
— аленка, аленка.
— сейчас посмотреть, где-то быть записной книжка… — кряхтеть шуршик. — а зачем ты вдруг?
— понадобиться, — говорить.
— ну записывать… — шуршик диктовать номер.
— благодарить, — отвечать. — спокойный ночь. и сразу набирать номер аленка. сначала никто не подходить, затем трубка подымать определитель номер и продолжать гудеть. вот не любить я этот штука! как будто в квартира позвонить, а ты в глазок пристально разглядывать и думать — впускать или не впускать? но наконец трубка брать сам аленка.
— алена, привет! — говорить. — узнавать? алекс матвеев.
— матвеев? — удивляться аленка.
— матвеев. быть идея. что ты сегодня делать?
— сегодня? — удивляться аленка.
— тут фильм хороший выходить, идти сегодня ночной сеанс. не составлять ли ты я компания?
— компания?
— компания, компания.
— компания… — аленка в недоумение. — как-то я сегодня… погодить, а время сейчас сколько?
— это ночной сеанс, кончаться поздно. но если завтра первый пара прогуливать, то нормально.
— первый пара прогуливать… — тянуть аленка. — нет, не мочь. совсем никак.
— зачем ты “охрана труд”? пустой предмет, у все по-любой зачет быть.
— да дело даже не в первый пара. просто сегодня у я вечер занятый. в другой день — мочь быть. а сегодня никак… я надо в один место съездить. в гость. я уже договариваться… так что никак.
— ага, понимать. ну, нет так нет. удача!
— удача, — растерянно говорить аленка.
и я класть трубка. а собственно говорить, что я ожидать? с какой это стать аленка, первый красавица курс, во так, ни с то ни с сие, пойти со я в кино? кто я такой, чтобы аленка в кино водить? когда за она очередь мужик выстраиваться на три километр? да еще так неожиданно позвонить? на что я вообще рассчитывать? но удивительно быть другой — я не чувствовать никакой досада. ну, нет и нет, обломать так обломать. в конец конец, какой разница? посидеть дома, почитать книжка ников..или кто-нибудь еще позвонить? быть такой светка по кличка Dansing, в инет познакомиться, никогда не видеться. интересно, ее телефон тоже убиваться вместе с компьютер или я он успевать переписывать в записной книжка? и тут раздаваться звонок.
— алекс, ты? — говорить аленка.
— я, — говорить как ни в что не бывать.
— слушать, я тут так подумать… действительно, ну они к черта, этот алкоголик…
вот она, женский непоследовательность.
— алкоголик?
— ага. ну они к черта. пойти, действительно, в кино. пойти? или ты уже с кто-то другой договариваться?
— м-м-м… нет пока. ты где жить территориально?
— филя.
— ага, филя… давать через час на арбатский в центр зал?
— через час?
— да. успевать собираться? у мы быть сорок минута в запас, прогуливаться, погода классный. или кофе в буфет попить. там решать.
— здорово! — говорить аленка.
— ну тогда ждать. удача!
я класть трубка и выстраивать план дело. побриться. погладить рубашка. залезать в инет еще раз, почитать рецензия на фильм. ну там, кто в роль… может, букетик мимоза приносить аленка? да ни к что это. это пока лишний.
встречаться мы, поцеловать я она в щечка по-дружески — и пойти вниз переулок. погода классный, теплый. весна, черт побрать. с аленка болтать весело, очень милый человек. рассказывать она, как институтский сервер взламывать, посмеяться вместе. потом она долго и весело рассказывать, как кошка к ветеринар возить. потом незаметно о жизнь заговаривать, аленка пожаловаться, как она доставать бойфренд.
все бы хорошо, но идти мы по безлюдный улица, а навстречу три пьяный подонок. рожа — это надо видеть. я думать, мимо проходить, так нет, прямо к мы валить. один из они, рост самый низкий, но толстый, накачивать, подкатываться вразвалочку и издалека:
— закуривать не находиться?
ну, думать, приплывать. вот и сводить аленка в кино…
— извинять, брат, — говорить, — не курить.
и идти далеко. а он не отставать, наперерез выходить.
— э-э-э, стоять! а рубль не находиться?
приплывать. ну, рубль я ты давать, допускать. а зачем ты рубль, даже спичка на рубль не купить. да хоть десять давать — мы ж оба понимать, что на это дело не кончаться? а тут и остальной два дружка к мы близко подтягиваться. и как назло никто на улица. а хоть бы и быть кто — что толк? подымать воротник и пройти мимо. а что я с вы сделать, один — с три ублюдок? когда и с один такой я бы не справляться… хотя если дело до рука доходить, ты-то я хотя бы нос сломать. потом — уже как получаться, но один из вы я нос сломать. я кивать он приветливо, маша рука:
— пойти, брат. узнавать сперва, сколько билет стоять. на рубль даже спичка не купить, пойти, — и неспешно двигаться вперед, аккуратно тянуть аленка под рука.
парень пытаться переваривать услышать. двигаться за мы, дружок его, переглядываться, тоже двигаться за мы.
— а чо? а куда? — бурчать под нос парень.
— пойти. ты фильм смотреть “жажда умирать”? — говорить парень.
— не. а чо? Чо за фильм? Чо?
— пойти посмотреть. мы-то в кино идти. хороший фильм.
— а чо хороший? Чо? — бурчать парень, но идти за мы. а я смотреть край глаз, его дружок уже как-то отставать постепенно.
— там актер хороший играть. ты “матрица” смотреть?
— Чо? “матрица”? Чо? ну смотреть, и чо теперь? и чо?
— ну и как ты, не понравиться?
— ну чо, ну так… — парень пожимать плечо.
— ну чо, леха?!! — раздаваться сзади хриплый голос один из дружок.
— леха? — говорить. — и я тоже алекс! так вот, в этот фильм пара актер из “матрица” играть. но это не “матрица”, это плохо немного. так что думать сам. а то смотреть, пойти?
— да на фига надо! — говорить парень и останавливаться. я улыбаться и подымать рука:
— ну ладно тогда, удача! — повертываться и маша рука его дружок. — удача!
— удача! — нестройный голос отвечать растерянный дружок.
и мы с аленка идти далеко. спина чувствовать, этот ублюдок еще некоторый время стоять и смотреть мы вслед. переговариваться вполголоса. затем разворачиваться и идти далеко свой дорога. аленка молчать.
— там один место быть в фильм. — говорить я. — забывать штатив кинокамера убирать, я читать в рецензия.
— штатив убирать… — повторять аленка.
— я ты сказать, в какой место это быть, мы внимательно посмотреть.
— какой ублюдок! — вдруг говорить аленка. — я так испугаться!
— ублюдок, — соглашаться я. — искать приключение на свой задница. только не надо они говорить, что они ублюдок. и не надо показывать, что ты они бояться.
— зачем ты они с мы звать?
— ты что, думать, они бы пойти? они разве похожий на человек, который с мы сегодня в кино пойти?
— а зачем тогда звать?
— а что, быть хорошо посреди мостовая с они разговаривать?
— а зачем с они разговаривать? — нервно говорить аленка.
— а что я с они еще делать, если не разговаривать? драться, что ли? они просто поговорить не с кто. он же не рубль нужный и не сигарета. и даже не морда кто-нибудь набивать. он главное, чтобы его прохожий за ублюдок не держать, понимать? я просто представлять сейчас себя на его место.
— себя?
— для пример, просто чтобы понимать, что он сейчас надо. представлять — тип это я идти пьяный, рожа у я кривой, баба на я не смотреть, на другой сторона улица переходить. дружок мой — тоже гоблин тот еще. и никто на мы не обращать внимание, весь глаз отводить. ну, кроме милиционер. вот и обидно, и скучно. хотеться подходить, доказывать, что не пустой место, не гавно, а леха. и что он и в морда мочь, и дружка помогать, если что. понимать? а так поговорить с он как с нормальный человек, без напряг, без страх — просто ни о чем поговорить, с себя в кино позвать. и он понимать, что он леха, а не гавно. и вроде уже и в морда неудобно после это. вот так вот аккуратно и расходиться.
аленка молчать.
— я ты рано совсем другой представлять, — говорить она.
— ну… я тоже не знать, что у ты кошка дома жить, — улыбаться я.



часть 2
лето 
приключение матвеева на юг
(из рассказ лекса)

казаться, босой нога в сандалия просто шагать по роскошный зеленый ковер, на который нарисовать горный ущелие. на самый дело нога, конечно, болтаться в воздух, а ущелие проплывать далеко внизу. если приглядываться, можно быть рассматривать куст, дерево и тропинка. линия канатный дорога то подниматься высоко над ущелие, то опускаться вниз, и тогда сандалия можно быть пинать ветка кустарник. уже порядком измочаливать непоседливый турист.
когда мы садиться на канатка, казаться страшный — как это я поплыть над ущелие, открывать весь ветер, сидеть на этот пластиковый табуретка со спинка? зрелище и впрямь быть жуткий — сдвоить сидение с железный лапа посередине, уходить наверх и цепляться за канат. поначалу я действительно сидеть смирно и даже нога не болтать. цепочка быть исправно пристегнуть, один рука я на всякий случай крепко держаться за сидение, а другой обнимать за плечо аленка, сидеть рядом. она-то быть по-настоящему страшно. тихо вести себя и остальной. следом за мы ехать баран с ольга, а за они — шуршик. сидение рядом с шуршик пустовать, отчего весь конструкция крениться немного вбок. судя по напряженный лицо и побелеть палец, вцепляться в подлокотник, шуршик это сильно нервировать. так продолжаться до первый пересадка. мы вылезать, поразмять нога, поболтаться на площадка вместе с прочий турист и поглазеть на параплан в вышина. параплан срываться с вершина гора — конечный точка канатный дорога — и парить над ущелие, не думать садиться.
на второй отрезок мы уже вести себя смело. вертеться, шутить, перекрикиваться и даже пытаться срывать лист, если канатка опускаться слишком низко. ольга шумно ругаться с баранов — баранов отстегивать свой страховочный цепочка, а ольга бояться и требовать, чтобы он немедленно пристегнуть. баранов, понятный дело, наслаждаться. я несколько раз с интерес оборачиваться. в пыл спор ольга непроизвольно дергать правый нога в сиреневый босоножка — быть бы дело на земля, мы бы слышать яростный топанье.
на третий отрезок надоедать даже веселиться — просто смотреть вниз на далекий ущелие. а еще я с интерес разглядывать колесо опорный вышка, когда они проползать рядом.
а вот на вершина оказываться скучно. мы потоптаться на место, купить мороженый, посмотреть сверху на равнина. внизу быть красивый и очень мелко, в смысл деталь. и от это нерезкий. прямо как на монитор, если выставлять непомерно большой разрешение.
теперь хотеться попадать вниз. точно так же, как до это хотеться попадать на вершина. параплан при близкий рассмотрение тоже потерять всякий очарование. дядька-инструктор, сидеть на корточки возле раскладывать тряпичный полотно, объяснять каждый свой турист, как следовать себя вести. выходить, что следовать вести себя смирно, наслаждаться полет и не делать резкий движение. затем инструктор залезать в паутина веревочный упряжь и пристегивать к себя турист. получаться четвероножка смешно пытаться бежать вниз по склон, натягивать за себя веревка. если параплан надуваться, взмывать над их голова и подымать они в воздух, то парочка, смешно болтать нога, плавно устремляться в глубь ущелие. и чем далеко они удаляться, тем солидный смотреться. но если параплан не надуваться или если один пара нога спотыкаться, то оба падать в пыль, вставать с матюг и брести обратно — готовиться, повторять инструктаж и снова расправлять по земля купол параплан.
— что-то не хотеться так летать, — сказать наконец шуршик.
— сказать честно: деньги жалко, — хохотнуть баран.
— а ты что, хотеться? — повертываться к он шуршик.
— не-а… — зевнуть баран. — не хотеться.
— а вот я хотеться! — сказать ольга и капризно повисать на рука баранова.
— что ты хотеться, зайчик? — снова зевнуть баран. — чтобы ты привязывать к гениталии вон тот усатый инструктор?
— пошляк, — фыркнуть ольга. — сказать, алекс?
я не отвечать, я рассеянно смотреть вниз. идти второй неделя отдых, и я уже немножко уставать от наш маленький компания. уставать от баранов, не закрывать рот ни на минута. уставать от скучный молчаливый шуршик. уставать от восторженный ольга. и чего уж тут таить — и от аленка уставать, честно говорить.
— алеша! — дергать я за рукав аленка. — смотреть!
я рассеянно переводить взгляд, куда она указывать. ну гора и гора.
— и что?
— смотреть — облако!
— ну облако.
— оно прямо на наш уровень!
— в интеллектуальный смысл? — вмешиваться баран. — Гы-гы!
— баранов, как ты надоедать! — отмахиваться аленка. — смотреть, леша, видеть — оно висеть, маленький такой?
— ну видеть.
— правда, как вата?
я мысленно вздыхать и ничто не отвечать.
— леша, ну что ты на я внимание не обращать? — хныкать аленка. — даже не слушать!
— почему, слушать. облако — как вата…
— я даже больше сказать! — заявлять баран. — не как вата, а как этот… как она… с крылышко… этот…
— баранов. — я строго взглядывать на он.
— молчать, молчать, — потупляться баран.
— а вот бы приезжать сюда со свой параплан! — вдруг сказать шуршик. — раздобывать где-нибудь. научаться прыгать. и приезжать сюда. и попрыгать!
— тащить замучиваться, — сказать баран. — вон какой рюкзачище. ты свой мало?
— зато кайф.
мы помолчать.
— ну что? — оглянуться на канатка ольга. — назад?
— давать хоть пиво попить! — возмущаться баран и кивнуть на ларек.
— внизу попить! — закапризничать ольга. — алекс, сказать!
я молчать.
— ну что, алекс? ну давать пиво попить? — спрашивать баран.
— я за пиво, — сказать шуршик. — алекс, ну сказать! чего ты молчать?
— алекс! — дернуть я аленка.
— пить пиво, — кивнуть я, и мы направляться к ларек.
теплый розливный пиво питься быстро и неувлекательно. аленка с ольга болтать о свой, шуршик с останавливаться лицо смотреть вниз, на туманный дымка. а мы с баранов смотреть на два милый девушка, сидеть на пластиковый кресло под навес у противоположный ларек. они пить сок из один стакан через два трубочка.
— грудь-то, грудь какой! — вздыхать баран вполголоса, чтоб не слышать ольга.
— у который? — спрашивать я. — впрочем, у оба.
— маечка-то, маечка как обжимать, а? ты какой больше?
— черненький, — кивнуть я.
— ага, — сказать баран. — черненький хорошо. но, и подружка у она ничто. гордый.
— подходить?
— ну… — баранов потупляться и искоса посмотреть на ольга. — обижаться наш девчонка. аленка твой так вообще…
— ну как хотеть. — я отвертываться.
— смотреть, смотреть! — потыкать я локоть баран. — на мы смотреть. все, уже не смотреть…
ольга и аленка вставать.
— ну, пойти уже! — капризно произносить ольга. — жарко здесь…
— идти, идти, — сказать баран. — алекс, идти?
— идти. — я вставать, замечать край глаз, как девчушка вставать и тоже пойти к канатка.
— шуршик! — баранов потрясать он за плечо. — хватить на планерист зырить, сглазить!
я пойти к канатка, остальной потянуться следом. на душа быть отчего-то нехорошо. и вновь, как бывать не раз за последний месяц, я показываться, что кто-то стоять за плечо. только контур, еле различимый в воздух. долговязый черный фигура. но — не человек, это я чувствовать. и сердце снова ухнуть и забиваться вдвое часто. я резко обертываться — конечно, никто. конечно, показываться. я подымать голова и посмотреть на солнце. мочь, активность? магнитный буря? аленка подходить и взять я за рука:
— леша, все в порядок?
— в порядок.
— ну что ты такой?
— какой такой?
— ну… такой…
— все в порядок; алена. все в порядок.
— ну ладно. — аленка отходить назад, к ольга. на посадочный площадка толпиться народ. я вставать за девчушка. черненький обертываться и с интерес посмотреть на я. длинный черный волос до плечо, как она не жарко?
я взглядывать она в глаз. красивый глаз, карий, блестящий, влажный. с такой озорной искорка, ну ты знать. девчушка отводить взгляд.
— а как по отчество? — спрашивать я.
— что? это вы я? — она удивленно повертываться.
— спрашивать имя у незнакомый красавица — пойти и скучно. — объяснять я. — поэтому всегда спрашивать отчество. кто вы по отчество быть?
— михайловна, — сказать девушка и хлопнуть длинный ресница.
— михална… — я покатать слово по язык, звучать красиво. — а из какой город, михална?
— из москва.
— тоже из москва?
— и вы тоже из москва?
подружка дернуть она за рукав и шагнуть к наезживать сидение. михайловна замешкаться, а когда опоминаться, подружка уже плюхнуться на сидение. михайловна попытаться обходить и садиться с другой сторона, но каретка уже тянуться к край, и дежурный по площадка, загорелый парень с обветривать лицо, останавливать михайловна:
— куда? стоять! на следующий.
и усадить она на сидение, идти следом. они уезжать — каждый на свой каретка, с пустовать соседний место.
— эх! — сказать сзади баран. — быть мочь, это место для я!
я садиться на следующий каретка, а рядом со я плюхнуться шуршик. каретка на миг застыть, неуверенно покачнуться и двинуться вперед. отсюда хорошо смотреться черный затылок михайловна. она повертываться, улыбаться, помахать рука, да так и оставаться сидеть вполоборота.
мой сандалия еще раз чиркнуть по листва, и склон резко пойти вниз. я подымать голова и посмотреть на железный лапа, который пристегивать наш с шуршик сидение к канат. лапа смотреться солидно и уверенно.
— перелезать? — спрашивать я шуршик.
— куда? — не понимать шуршик.
— вон, к михайловна.
— ну, на пересадка… ты же не сейчас хотеть?
— сейчас хотеть.
— алекс, ты чего?!! — шуршик округлять глаз.
— а чего? между каретка метр десять канат. вставать на спинка кресло в полный рост, держаться за лапа, подтягиваться — и ты уже на канат болтаться. знать только рука перебирать.
— как перебирать?!
— как. как в мультфильм. молча. представлять, что это турник. ты что, не пролезать вдоль перекладина десять метр?
— не уверенный… а далеко?
— а далеко нога обвивать следующий лапа и спускаться на пустовать кресло.
— на фига такой надо… — протягивать шуршик и становиться демонстративно смотреть вниз.
— я показывать, — кивнуть я. — вот только следующий опора проехать.
— нет!
— это уж я сам решать.
я помахать рука михайловна и начинать смотреть на приближаться опорный вышка. стальной канат тускло блестеть на солнце. вышка приближаться. я отбрасывать цепочка.
— алекс! — крикнуть шуршик.
— ша, — отмахиваться я. — со я все быть нормально. со я всегда все нормально, понимать?
вышка приближаться, канат резко пойти вверх. я приготавливаться. наверху громыхать пара железный колесо, похожий на колесо вагон. трос прокатываться между они. сидение тряхнуть, и трос пойти вниз. вышка оставаться позади.
я решительно схватывать рука железный лапа и вставать на кресло в полный рост.
— алекс!!! — крикнуть шуршик.
кажется, михайловна тоже что-то крикнуть. тем хорошо. эффектный. трос быть рядом, я подымать рука и дотягиваться до он. он быть теплый и шероховатый — сплетать стальной жила. я сжинать кулак крепко, схватываться за трос другой рука и повисать. затем передвигать передняя рука, качнуться взад-вперед, перекидывать второй рука. и поползти, все далеко от шуршик.
надо признаваться, в реальность это оказываться куда сложно, чем казаться, пока я сидеть на удобный пластиковый сидение каретка. трос, матовый и блестящий, на самый дело оказываться масляный на ощупь. тягучий маслянистый грязь пропитывать весь его пора. рука сразу же становиться черный, потерять чувствительность, и приходиться сжимать кулак изо весь сила, чтобы не соскальзывать. вниз я специально не смотреть. я что-то кричать человек, проезжать мимо на встречный каретка, но я не слушать. я упрямо ползти вперед, и расстояние до михайловна стремительно сокращаться. примерно на середина я решать, что просто и безопасно быть не висеть на рука, а ползти, обхватить канат нога. черт с они, с джинсы, отстирывать. я попробовать закинуть ноть наверх, но это не удаваться. зато я увидеть земля. земля быть далеко. это быть не самый высокий место, но то не менее…
я снова зарабатывать рука и поползти вперед. оставаться совсем немного, но тут впереди показываться вышка. я перебирать рука все быстро, но я казаться, что я почти не двигаться — уставать мышца, и перехват выходить все короткий и короткий. я оглянуться назад. шуршик кричать и размахивать рука. до шуршик быть очень далеко. внизу плыть роща. кажется, тополь. или платан. а может, береза? кто они разбирать, этот южный дерево. я стискивать зуб и снова рывок полезть вперед. глупо! — думать я. очень глупо. так нельзя. я так не хотеть. я не хотеть так. так нельзя.
вышка быть уже. близко, вдали громыхнуть колесо — это проехать опорный вышка каретка подружка. михайловна тоже кричать, она залезать с коленка на сидение и совсем развертываться в мой сторона. надо прыгать, подумать я. иначе никак. я сделать еще три перехват, но рука вцепляться в канат. вышка быть все близко, канат дернуться под рука и резко поползти вверх, уносить я с себя. в воздух мелькнуть коленка михайловна. ну все, подумать я. нет! — крикнуть кто-то внутри. все, повторять я. нет! — крикнуть голос внутри голова. все, сказать я и закрывать глаз. нет!!! — крикнуть голос. хорошо, сказать я и перекидывать левый рука на другой сторона. перед самый колесо я спрыгивать.
но я не спрыгивать. не знать почему. рука держать канат все крепко. громыхнуть на колесо каретка михайловна и миновать вышка. колесо вышка приближаться — железный, лосниться. канат прокатываться между они и, кажется, даже слегка плющиться с оба сторона. по-моему, я что-то крикнуть. помнить только, что боль не почувствовать. это даже быть не боль. будто опускать палец в кипяток. или ударять по рука с размах что-то тяжелый. ощущение быть, а боль пока нет.
помнить, как сверху на лицо брызнуть кровь и я полететь вниз. и последний, что увидеть, — отрывать указательный палец, который кружиться в воздух перед мой лицо.
очнуться я на земля. боль не быть. лежать быть уютно. далеко наверху сквозь ветка дерево плыть черный нитка канатный дорога с каретка. сколько время проходить?
если я мыслить, подумать я, значит, существовать. если существовать, следовательно, со я все в порядок. не вполне логично, но что поделать — очень хотеться жить. вот только как жить без палец?
я долго лежать и бояться посмотреть на свой рука. затем я приходить в голова, что рука мочь истекать кровь и они надо перевязывать. поэтому я зажмуривать глаз и подносить рука к лицо. и резко открывать глаз. весь палец быть на место! я машинальный пересчитывать они — ровно десять. более то — ни кровь, никакой след не быть на палец! палец как палец. с такой я родиться, такой ковырять в нос в детство и топтать клавиатура комп.
я садиться на земля, посидеть немного, затем вставать на нога и прислушиваться к свой ощущение. все в организм казаться исправный. наверно, я все-таки спрыгивать в последний момент, подуматься я. и очень удачно упасть с такой высота — сквозь ветка. слишком удачно. куда теперь идти?
я оглядеться и прикидывать направление. вверху ползти канатка, сзади торчать злополучный гора, на который мы подниматься. значит, надо идти вперед. и я пойти вперед, раздвигать нога большой южный лопух. но не проходить и несколько шаг, как увидеть на лопух красный брызги. несомненно, это быть кровь. я приглядываться — один лопух посередине быть пробивать насквозь. я приподымать он. на черный земля лежать палец. бледный, обескровливать. указательный. я брезгливый подымать он и осматривать. он быть точь-в-точь как тот, что расти у я на рука. это быть непонятный. это быть дико. я еще раз пошевелить рука — весь палец быть на место, весь работать, послушно сгибаться и разгибаться. хороший, чистый, белый палец. я посмотреть на ладонь — ладонь быть черный, в пыль и смазка от стальной канат. а палец — белый, розовый. словно никогда не ползать по канат. а отрубать палец — черный. я не смочь находить это никакой объяснение. просто полагать палец в карман и пойти далеко,
дорога в лес не быть. я идти, перелезать через овраг, груда замшелый камень, продираться сквозь куст. и лишь стараться не удаляться от нитка канатный дорога, висеть высоко над дерево. местность то спускаться низко, то подниматься. забираться на очередной груда камень, я увидеть впереди за дерево пересадочный станция. и тут же услышать топот. оттуда нестись человек. впереди бежать баран — с очуметь красный лицо и открытый рот. за он, чуть поотставать, нестись аленка. за она — шуршик, и замыкать процессия спотыкаться ольга. я подождать, пока они подбегать близко.
— эй! — окликать я и помахать рука. — куда это вы?
баранов останавливаться как вкопать, аленка с размах врезаться в он. баранов подымать голова вверх и становиться смотреть на ползти вверху каретка.
— я здесь! — сказать я. — внимание на куча камень!
баранов и аленка, как по команда, уставляться на я. к они медленно подходить шуршик, а за он ольга.
— привет! — сказать я. — куда это вы нестись?
— а… — сказать баран тупо и показывать палец вверх, а затем на я.
— что такой? — спрашивать я. — в что дело? и становиться неспешно спускаться к они.
— ты это… как? — наконец выдавливать шуршик.
— все нормально, — сказать я. — просто захотеться прогуливаться понизу.
— но… — сказать шуршик. — ты совсем?
— что — совсем?
— совсем целый?
— совсем. — я вытягивать вперед рука и пошевелить палец.
аленка бросаться я на шея и заплакать.
— надо выпивать, — сказать наконец баран. — а то я ничто не понимать.
— ты же упасть и разбиваться? — сказать ольга.
— кто сказать? никто не разбиваться, никто не упасть. то быть упасть, но не разбиваться.
— у ты кровь на лицо, — сказать ольга. — на лоб. я поплевать на палец и потирать лоб.
— а так?
ольга заботливо вынимать платочек и становиться тереть я лоб.
— весь, — сказать она. — теперь нету.
— и отлично, — сказать я. — пойти, мы еще надо успевать на обратный автобус.
и мы пойти. доходить до пересадка канатный дорога, к мы бросаться бабулька-смотритель.
— ну что? — закричать она. — находить?
— кто находить? — спрашивать я холодно.
— ну кто у вы там вниз упасть?
— никто у мы вниз не падать, — сказать я. — откуда такой информация?
бабулька посмотреть на я сурово, поджинать губа, но ничто больше не сказать. мы садиться на канатка и без приключение спускаться вниз, в долина. и на автобус успевать, и вернуться в поселок у море, где снимать сарайчик. мы весело болтать весь дорога и, казаться, уже забывать, что кто-то падать сегодня с канатный дорога вниз. да и я уже казаться, что ничто это не быть.
неприятность ждать мы в поселок при выход из автобус. на остановка стоять милицейский фургончик, возле он толпиться трое скучающий мент. по-южный загорелый и поджарый, они ленивый глаз провожать все, кто вылезать из автобус, но прицепляться почему-то только к мы.
— ребята, документик готовить, — сказать один из они.
— а что случаться? — спрашивать я.
— ничего, — пожимать плечо милиционер. — проверка. документик. регистрация. отдыхающий?
— отдыхающий.
— значит, регистрация должный быть. если нет регистрация — штрафчик.
регистрация у мы, конечно, не быть, какой там регистрация, на два неделька к море выбираться.
— штрафчик? — спрашивать я грозно.
— алекс, алекс, не надо, — зашептать сзади аленка, нежно полагать я ладонь на плечо и успокаивающе помассировать.
— готовить, готовить документик, — сурово сказать второй милиционер, подходить вплотную.
— быстро, пожалуйста, — сказать третий. паспорт у мы быть с себя, мы вручать их милиционер.
— угу, — сказать первый милиционер. — регистрация нет? готовить штраф.
баранов вздыхать.
— а может, договариваться как-нибудь? — сказать он и подмигивать милиционер.
— о то и речь, — спокойно сказать милиционер, — штрафчик заплатить — и свободный.
— только рюкзачок и кармашек показывать, — пробурчать второй милиционер.
— это зачем? — спрашивать я.
— мало ли что. знать мы вы, приезжий. оружие, наркотик.
— какой наркотик? — обижаться баран.
— уж не знать, какой у вы наркотик, но выкладывать весь, какой быть, — кивнуть первый милиционер.
— хорошо, — сказать баран и расстегнуть свой рюкзачок.
первый милиционер наклоняться, просовывать рука и пошуровать внутри. естественно, ничто там не находить. ольгин куртка, мятый пластиковый бутылка с минералка и прочий мусор отдыхающий студент. милиционер внимательно ощупывать кармашек рюкзак. там хрустеть маленький пакетик.
— что это? — спрашивать милиционер.
— я при женщина стесняться отвечать, — сказать баран.
милиционер расстегнуть кармашек и заглядывать внутрь,
— понятно, — сказать он. — а зачем такой количество?!
— любить я это дело, — мечтательный вздыхать баранов.
второй милиционер тот время похлопать я по карман. я вытаскивать мобильник и носовой платок.
— а в этот карман что? — спрашивать милиционер.
— пустой, — сказать я и выворачивать карман наружу. в пыль плюхнуться палец — тусклый и посинеть. наступать зловещий тишина. второй милиционер проворно нагибаться, подымать палец и подуть на он, сдувать пылинка и налипать сор. после что торжествующе показывать палец коллега.
— н-у-у-у… — протягивать первый милиционер. — все понятно.
— что вы понятно? — спрашивать я. — это мой палец. милиционер переглядываться. баранов открывать рот и посмотреть на шуршик. шуршик посмотреть на баранов.
— приходиться проехать, — сказать первый милиционер, — быстро, быстро в машина.
мы энергично затолкать в фургончик и везти. ехать мы молча. сидеть на деревянный скамейка в душный железный ящик быть неудобно, к то же машина нестись по горный дорога, и ее мотать в разный сторона.
наконец машина останавливаться, дверь распахиваться, и мы выходить наружу. это быть дворик сельский отделение милиция. я оглядеться. отделение милиция находиться в каменный двухэтажный особняк, красить в противный желтый цвет. неподалеку грудиться пятиэтажный дом, далеко внизу колыхаться море, а наверху в сиреневый дымка маячить гора, и надо весь это, в темнеть южный небо, висеть яркий луна, идеально круглый.
— быстро заходить в помещение, — скомандовать первый милиционер.
мы проводить внутрь, мимо стойка дежурный, мимо клетка обезьянник, где на каменный пол храпеть в стелька пьяный мужик. быстро обыскивать еще раз, отбирать весь вещь и запирать в камера. это быть самый настоящий тюремный камера. по крайний мера именно так я она себя и представлять. вдоль исписывать стена тянуться деревянный лавка. мы садиться на они. я на один, ребята — на противоположный. на я они не смотреть. долгий время мы сидеть молча. наконец сказать:
— ребята, честный слово, я сам не знать, как это. ребята молчать.
распахиваться дверь, и входить незнакомый пузатый милиционер.
— матвеев! — сказать он грозно и оглядывать комната, — к следователь!
я молча вставать и пойти к дверь.
— стоп, — сказать пузатый и полагать рука на кобура. — вперед на расстояние! двигаться и останавливаться по мой команда!
я пожимать плечо и кивнуть. милиционер проводить я по крохотный коридор до лестница, заставлять подниматься на второй этаж и доводить до дверь с яркий табличка “старший дознаватель серпухов а.г.”.
— стоп! — сказать пузатый. — входить.
я толкнуть дверь и входить в кабинет. кабинет быть обставлять бедно — в угол стоять сейф, рядом кресло и письменный стол, на край который торчать лампа на длинный железный ножка. напротив стол белеть крашеный табуретка. окно быть забирать решетка.
— садиться на табуретка, — сказать пузатый, запирать дверь и садиться в кресло.
— а где следователь? — спрашивать я.
— я следователь, — сказать пузатый.
он доставать из карман китель очечник, нацепить на нос очки, неспешно порыться в ящик стол, вынимать лист бумага и ручка. раскладывать это все перед себя. на секунда задумываться и залезать под стол. долго там копошиться и шуршать провод, наконец звякнуть штепсель, и лампа на стол зажигаться неожиданно ярко.
толстячок вылезать из-под стол, довольно потирать ладонь и повертывать лампа так, чтобы она бить я в лицо.
— ну-с, — сказать он. — начинать. рассказывать!
— матвеев алексей леонидович, — сказать я. — студент институт автоматика, старший лаборант кафедра вычислительный машина, по совместительство работать начальник отдел информационный технология московский представительство “есть-софт”.
— медленно, — сказать толстяк, выводить на лист бумага фраза за фраза. — год рождение, прописка?
я называть.
— отлично, — сказать толстяк, залезать в карман китель и вынимать полиэтиленовый пакетик.
в пакетик лежать палец. следователь потрясать пакетик и бросать он на стол. поправлять абажур лампа, чтобы прямо светило я в лицо, и подуть на обжигать рука. затем еще раз потирать ладонь и уставляться на я.
— ну? — сказать он.
— палец мой, — сообщать я.
— рука подымать! — скомандовать толстячок. я подымать ладонь.
— где же твой? — спрашивать следователь.
— не мочь знать, — сказать я. — наверно, дополнительный.
— ты я здесь не ванька валять! — сурово сказать следователь. — где хозяин палец?
— я хозяин палец.
следователь побагроветь, вскакивать со стул, пробежать взад-вперед по кабинет и садиться обратно.
— убийство — сто пятый статья, — заявлять он. — ты это знать?
— нет никакой убийство, — сказать я. — палец мой. сравнивать.
я вытягивать вперед указательный палец и вставать с табуретка.
— садиться! — взвизгивать следователь. — садиться на место! я сам командовать!
я садиться обратно на табуретка. следователь аккуратно развертывать полиэтиленовый пакет и вынимать палец. затем покопаться в стол, доставать черный подушечка с печать и чистый лист бумага. откладывать печать в сторона, схватывать палец и потыкать он в краска. затем прижимать к бумага.
— так, — сказать он. — теперь подходить сюда.
я подходить. следователь схватывать мой рука и с сила вжимать в красящий подушка. затем поставлять оттиск мой указательный палец рядом.
— садиться на место! — скомандовать он. — сейчас я ты… он доставать из ящик гигантский лупа в медный оправа — я думать, такой бывать только в музей, — и начинать внимательно изучать оба отпечаток.
— ну и где? — заявлять он сразу. — абсолютно ничто общий! хотя-я-я…
он долго водить лупа по листок бумага. я смотреть в решетчатый окно. там в ослепитель-но черный небо плыть огромный луна. такой огромный и круглый, какой бывать только на юг.
— вот не было печаль, — пробормотать наконец следователь, доставать платок и вытирать испарина на лоб. — у ты быть брат-близнец?
— нет, — сказать я. — единственный ребенок в семья.
— а палец чей?
— мой.
следователь вздыхать:
— показывать еще раз рука.
я показывать. следователь снова тоскливо вздыхать.
— я ждать объяснение, — заявлять он.
— не знать, — отвечать я. — палец мой. объяснение не иметь.
— как же он твой, когда он вот — следователь схватывать палец со стол и потрясать он в воздух.
— не знать, — сказать я. — сам удивляться.
— ты я дурить прекращать! — рявкнуть толстяк. — ты себя же еще много срок накручивать! ты же не хотеть сказать, что у ты палец отваливаться и вырастать заново?
— не хотеть, — кивнуть я. — но приходиться.
следователь шлепнуть палец на стол, откидываться в кресло и посмотреть на я, прищуривать глаз.
— хорошо-о-о… — протягивать угрожающе. — тогда отвечать я, дружок, на такой вопросец… вопросец… — он задумчиво побарабанить палец по подлокотник. — вопросец у я к ты быть следующий… хотя нет, это уже бред какой-то… матвеев! — рявкнуть он неожиданно громко. — зачем ты он с себя таскать?
я молчать. действительно, зачем? следователь вставать из-за стол и снова зашагать по кабинет взад-вперед. наконец он останавливаться около я, схватывать за подбородок и резко. дернуть. наклоняться ко я с перекашивать лицо.
— ты что же это, сволочь?! — прошипеть толстяк, и из его рот полететь мелкий брызги. — кто ты надурить решать?!
— никто я не дурить. отлетать палец, вырастать новый. записывать себе в протокол, что это быть молочный палец.
— какой? — удивляться следователь.
— молочный. как зуб. а теперь у я коренной палец.
следователь отпускать мой подбородок и снова залезать в кресло.
— ну, матвеев! — сказать он. — я хотеть ты помогать, видеть бог. но теперь ты приходиться отвечать по закон. завтра поехать в город, в управление по борьба с бандитизм. там пусть с ты разбираться, чей палец и чей зуб.
— палец мой, — сказать я.
— а ну-ка сбросить свой палец и вырастать новый, — сказать следователь.
— не уверенный, что это возможный…
я глубоко вздыхать и еще раз посмотреть в окно на луна. я вдруг показываться, что я мочь все. я подымать палец к лицо, уставляться на они и сосредотачиваться. ведь если получаться сегодня один раз, значит, получаться и второй? следователь внимательно смотреть на я. лампа слеплять глаз. в кончик палец начинаться покалывание. я мысленно представлять себя, как они отваливаться. но палец оставаться на место. я даже показываться что они становиться чуть много. я напрягаться… и палец начинать удлиняться! они вытягиваться прямо на глаз, расти в длина..
— а-а-а-а-а-а!!!!!!!!! — заорать следователь и выхватывать пистолет. — оборотень!!!
— оборотень? — переспрашивать я.
палец прекращать расти. я представлять, что на они вылезать длинный коготь. кончик палец защипать, и ноготь становиться выползать наружу все далеко, как лист из принтер.
— не подходить, — сказать следователь задыхаться голос. — не подходить"!
— хотеть, клык показывать? — неожиданно предлагать я.
вместо ответ толстяк вжиматься в кресло с каменный лицо, выставлять ствол пистолет. рука его судорожно трястись.
я открывать рот широко и представлять, что у я расти клык. быть не больно, просто щекотно десна. я скашивать глаз вниз, но не увидеть, удаваться ли я выращивать убедительный клык. но когда я попытаться закрывать рот, он не закрываться — там что-то мешать. я подумать, что неплохо бы выращивать и морда много, как у волк. и увидеть, как удлиняться мой лицо, вытягиваться вперед труба. нос становиться подниматься вверх, а под он тянуться вперед здоровенный губа, порастать щетина. теперь из-под она явственно торчать два нижний клык.
я подымать глаз на следователь. он сидеть совершенно неподвижно и смотреть не мигать. в рука его трястись пистолет. дуло ходить в разный сторона, будто он целиться в толпа, но не знать, на кто останавливаться.
— ну фот. как-нибудь так… — сказать я.
говорить быть неудобно, особенно произносить буква “в”.
— ы-ы… — глухо выдавливать следователь.
— ну, не фнай, — сказать я.
— ы-ы-ы!! — повторять следователь.
глаз у он быть совершенно круглый. он нажимать спусковой крючок. выстрел не последовать. следователь затрясти рука и судорожно снимать пистолет с предохранитель.
— фот не надо это, — сказать я.
следователь выстреливать. пуля просвистывать мимо, и посыпаться бетонный крошка.
— фрекращать, пофалуйста, — сказать я.
следователь выстреливать снова — четыре раз подряд. два пуля проходить сквозь я. это быть очень неприятно в первый секунда. но я помнить, что мой тело сразу регенерироваться. так оно и быть. следователь нажимать на спусковой крючок до тот пора, пока в пистолет не кончаться патрон. воздух в комната становиться мутный, повисать тяжелый запах пороховой гарь.
— бред какой-то проифходить, — сказать я. — Фы не находить?
следователь судорожно кивнуть. в коридор послышаться топот ботинок, и ручка на дверь кабинет задергаться. дверь быть запирать.
— помогать! — писклявый крикнуть следователь и испуганно смолкать, глядеть на я.
за дверь послышаться хриплый вопль, и что-то тяжело ударять. затем снова. дверь не поддаваться. я вдруг подуматься, что только в фильм эффектно вышибать дверь плечо, а в жизнь это не так-то просто сделать.
— фейчас мы открывать! — крикнуть я в сторона дверь и подходить к следователь. — давать ключик, пофалуйста.
за дверь наступать тишина. следователь судорожно пошарить в карман, вынимать связка ключ и бросать они в я. я попытаться поймать ключ в воздух, но у я не получаться — громадный палец с длинный коготь оказываться не предназначать для это. я подымать с пол ключ и начинать отпирать дверь. это быть трудный — ключ выпадать из палец, мешаться коготь. вдобавок я с непривычка, пара раз неудачно наклоняться, стукнуться об дверь длинный морда.
— ну, что там? — грубо раздаваться из-за дверь.
— фейчас, фейчас, — сказать я. — минуточка.
я сосредотачиваться на рука и представлять, что палец и коготь уменьшаться. рука послушаться. даже слишком — палец становиться короткий, а ноготь исчезать вообще. приходиться сосредотачиваться снова и выращивать они до нормальный размер. ключ сразу входить в замочный скважина, и дверь открываться.
в коридор стоять трое милиционер. двое — из тот, что арестовывать мы, с дубинка наготове. и один дежурный с первый этаж, с пистолет.
— здрафтвовать, — сказать я.
— ой-гу-гу-у-у… — протягивать дежурный. он быстро, по-военному развертываться, щелкнуть каблук, и с гулкий топот бросаться прочь, к лестница.
— о-я! — сдавленно икнуть другой и бросаться следом. если бы он дубинка не быть привязывать к рука шнурок, он бы она выронить. третий милиционер прислоняться к стена, закатить глаз и мешок сползать на пол.
я не знать, что я делать, поэтому вернуться в кабинет. в кабинет толстячок, открывать сейф, доставать бутылка водка, стакан и маленький пузырек.
— нет, погодить, — сказать он я. — постоять там пока… он долго брякать пузырек о край стакан. в воздух стремительно распространяться едкий запах корвалол. наконец он отставлять пузырек, наполнять стакан водка и выпивать. после это деловитый спрятать все в сейф.
— изфинит… — начинать я.
— погодить… — следователь наморщиться и помахать рука. — погодить пока. садиться! садиться, посидеть!
я садиться на табуретка и начинать рука ощупывать свой новый морда. морда быть противный — колючий, теплый, с торчать влажный клык. из-за они рот до конец не закрываться, поэтому на пол время от время капать слюна.
— уф-ф-ф… — сказать наконец следователь. — отпускать.
— мофет, фодичка принефть? — спрашивать я на всякий случай.
— ни-ни, — сказать следователь. — уже все нормально. нерв у я крепкий, в армия еще не то видеть.
— фто делать-то быть? — спрашивать я.
— первый дело давать обратно. очень смотреть на ты мерзко.
я прислушиваться к свой организм.
— обратно не проблема, — сказать я. — а палец?
— брать свой палец и уе…вай, — сказать следователь.
— а друг мой?
— брать друг и уе…вай, — кивнуть следователь. — я не знать, белый горячка у я или действительно такой поганец существовать, но хотеть, чтоб ты не быть на мой участок. я пятнадцать год прорабатывать следователь, ну на хрен я это нужный, сам подумать?
— не нуфно, — соглашаться я.
— я ж в психушка упекать, рассказывать я кто-нибудь…
— упекать, — соглашаться я.
— так что давать то, обратно.
я сосредотачиваться, скашивать глаз и начинать уменьшать морда. это получаться не сразу, но наконец морда вставать на место. тогда я сосредотачиваться на второй рука и тоже приводить она в нормальный вид.
— у вы зеркальце нет? — спрашивать я, оглядываться.
— нет у мы зеркальце, — отвечать следователь угрюмо. — левый подбородок подтягивать немного. слева, слева. во! вот так вот. еще немного. стоп. обратно чуть-чуть. ну, вроде все. слава бог!
он перекрещиваться, открывать сейф и снова доставать бутылка и стакан.
— ты не предлагать, — сказать он, наливать себя полстакана.
— не любить водка, — сказать я. — у вы тут такой южный вино вкусный…
— спасать господи! — он выпивать, закашливаться и зажимать рот рукав китель. — Бр-р-р…
оглядывать стол, убирать лупа, брезгливый взять палец и завертывать он в лист протокол.
— на, прятать! — он сунуть я сверток. — пойти отсюда быстро. не подходить ко я близко!!!
он пойти к дверь, по дорога останавливаться и поглядеть на стена, выщерблять пуля. вздыхать, покачать голова и поцокать язык. затем распахнуть дверь и махнуть я рука, мол, выметаться.
в коридор уже никто не быть. мы проходить на первый этаж и открывать камера с наш. доходить до стойка дежурный. за она никто не быть. следователь открывать дверь на улица. в лицо дохнуть горячий ветер, теплый маслянистый темнота южный ночь. по-хамски громко орать цикада.
— дуть, ребята, отсюда. — следователь махнуть рука. — дорога знать?
— мы у море жить, — сказать я. — это вниз.
— ну и надолго вы у мы? — угрюмо спрашивать следователь.
— еще два день. в пятница уезжать.
— давать бог, господи, — пробормотать следователь. — счастливо вы отдыхать, счастливо уезжать.
— счастливо оставаться! — сказать я.
аленка подходить и взять я за рука. я обнимать она. толстячок с неожиданный любопытство посмотреть на она, затем на я и спрашивать:
— слушать, а ты вот так вот все, что хотеть, удлинять мочь?
— не знать, — сказать я. — первый день в такой амплуа.
— ясно. валить отсюда.
он махнуть рука и быстро уходить внутрь отделение. глухо хлопнуть дверь, и сразу послышаться звон ключ — следователь запираться изнутри. баранов посмотреть на я.
— мы слышать наверху выстрел, — сказать он.
— штукатурка сыпаться, — сказать ольга.
— с ты весь в порядок? — спрашивать аленка.
— все нормально, — сказать я. — все улаживать.
— а палец? — спрашивать шуршик.
— ай, палец. — я поморщиться, вынимать из карман сверток, размахиваться и кинуть он в куст. друг молча смотреть на я.
— глупый история, — сказать я. — сам не понимать. можно я не быть объяснять?
и мы пойти вниз, к море. ярко светить луна. мы снимать сандалия и шагать босиком по теплый, нагревать за день асфальт. по обочина дорога в куст нервно скрежетать цикада, как дисковод, крутить старый, разболтанный дискета. я идти и стараться не думать о то, что со я происходить. я стараться думать о то, что уже через два день поезд понести мы обратно в москва и там начинаться бурный городской жизнь. думать о то, что пора бросать должность лаборант и с голова уходить в новый работа. все равный я уже все налаживать, а никакой карьерный рост там не предвидеться. а еще я думать об аленка — надолго ли теперь хватить наш отношение?



часть 3
осень
оборотень
(из дневник лекса)

мама сидеть в свой комната и внимательно смотреть телесериал. останавливаться в дверь, я постучать по дверной косяк. мама не услышать. я постучать сильно.
— леша, ты? — спрашивать мама, не повертывать голова.
— мама, я хотеть с ты серьезно поговорить.
— м-м-м?… — сказать мама.
— важный разговор. я давно хотеть с ты поговорить. больше я поговорить об это не с кто.
— м-м-м… — сказать мама, внимательно глядеть на экран. — сейчас…
я входить в комната и садиться рядом на стул.
— мама! — сказать я, перекрикивать голос переводчик. — даже не знать, с что начинать! со я происходить что-то не то! это начинаться полгода…
— ты поесть? — перебивать мама. — там котлета в холодильник куриный. и гречка.
— мама! я, наверно, оборотень! — выпаливать я наконец.
— м-м-м… — сказать мама. — еще минута пятнадцать, я досматривать?
я глубоко вздыхать, вставать и выходить из комната. позвонить никита — у он быть занимать. вылезать в инет и набирать в поисковик “оборотень”. как всегда в инет — тонна информация, тысяча ссылка, а ничто по существо.
в коридор прошуршать тапок — мама пойти в направление кухня. я вставать из-за комп и пойти за она.
— мама! я хотеть с ты поговорить!
мама на кухня не быть.
— леша, я в туалет! — сказать мама. — там реклама пять минута.
я вздыхать и вернуться в свой комната. садиться на диван и начинать смотреть на свой ладонь. после летний приключение метаморфоза удаваться я совершенно без напряжение. вот и сейчас я мысленно давать команда палец удлиняться — рука дернуться, и палец поползти вперед. ноготь удлиняться и становиться бурый цвет. стоп! — сказать я мысленно и начинать разглядывать рука. ничто особенный, рука как рука. я взять маленький зеркальце и начинать представлять себя здоровенный ослиный ухо. ухо начинать расти, но приходиться они сразу останавливать — очень быть щекотно. я подождать немного и начинать снова. медленно, в три заход, я удаваться выращивать вполне длинный ухо. я хотеть сделать они серый, но они оставаться бледно-розовый. тогда я попробовать отращивать на они шерсть. это получаться, но шерсть вырастать очень редкий. я смотреть на себя в круглый зеркальце. ухо задумчиво покачиваться над голова. они быть тонкий и выглядеть беззащитно. стоить отвлекаться, и левый норовить свернуться вдоль свой ось. приходиться весь время сосредоточивать на немой внимание. выращивать на ухо мышца, чтобы шевелить они, я не удаваться. ухо покачиваться в воздух и начинать постепенно замерзать. это быть неприятный. я закрывать они рука и прижимать к голова. ухо складываться на макушка крест-накрест.
за дверь послышаться шаг, и в комната заглядывать мама.
— леша, ты, кажется, спрашивать я, что поесть? в холодильник котлета куриный и гречка…
— сериал точно кончаться? или это снова рекламный пауза? — спрашивать я с опаска.
— кончаться.
— тогда я надо с ты поговорить. мама, это очень важный!
— что-то случаться? — лицо мама сделаться настороженный.
— ничто не случаться. почти.
— у ты голова болеть? — спрашивать мама, озабоченно я разглядывать. — что ты за голова держаться?
— не болеть у я голова… — сказать я. — просто… в общий, смотреть сам!
я опускать рука, чтобы ухо расправляться над голова, но они оставаться лежать крест на затылок. я осторожно расправлять они вверх. левый опять свернуться в трубочка.
— ой, — сказать мама. — что это?
— это ухо.
— это… у ты давно? — мама осторожно подходить и потрогать ухо.
— я они мочь выращивать, а мочь обратно.
— ой! а что это у ты с рука?! — крикнуть мама.
— где? а, это… — я протягивать рука с длиннющий узловатый палец, из который тянуться коготь.
— я вызывать неотложка! — твердо сказать мама и пойти к телефон.
— не надо неотложка! — крикнуть я, но мама уже набирать номер.
я тоскливо подождать, пока она заканчивать диктовать адрес и вернуться в комната. но она отправляться на кухня, долго хлопать шкафчик и переставлять посуда. наконец вернуться в комната. в один рука она нести дымиться чашка, в другой — градусник.
— ну-ка ложиться в постель, леша! нечего с голый нога сидеть.
— мама! — сказать я с тоска. — почему ты не хотеть со я поговорить?
— сейчас, — сказать мама. — на вот, выпивать. она сунуть я под нос дымиться чашка. чашка пахнуть сено.
— что это?
— это травка. багульничек я заваривать.
— зачем я багульничек?
— пить, пить. это я тетя лена с шестой этаж приносить, она на дача сам выращивать.
— зачем я?
— он шлак выводить.
— у я нет шлак! мама, я оборотень!
— багульничек от все помогать.
мама сделать строгий лицо, несколько раз встряхивать градусник и протягивать я.
— мама, зачем я градусник? — я уже жалеть, что начинать с она разговор.
— надо, — сказать мама уверенно. — приезжать неотложка, спрашивать — какой температура? что я они сказать?
я понимать, что спорить бесполезно, сунуть градусник под мышка, накинуть плед и залезать под одеяло. мама садиться рядом, озабоченно глядеть на мой ухо.
— мама, выслушивать я, пожалуйста.
— сынок, я ты слушать.
— мама, я — оборотень. я мочь выращивать клык, волчий морда, шерсть. мочь удлинять ухо, коготь. вот! — я вынимать из-под одеяло рука с коготь.
— я никогда ничто подобный не видеть, — сказать мама. — давать я позвать тетя лена с шестой?
— не надо тетя лена, — сказать я. — просто посоветовать — что я делать.
— нужный врач, — отвечать мама.
— при чем тут врач? — вздыхать я, — мочь быть, тут нужный священник?
мама задумываться.
— мочь быть, священник, — сказать она наконец. — но такой телефон у мы пока нет. скорый медицинский помощь быть, скорый пожарный или милиционерский помощь быть, а вот скорый… этот… нет.
я вздыхать.
— давно ты это замечать? — спрашивать мама.
— что — это?
— ну, ухо и палец.
— при чем тут — замечать? я мочь они выращивать и убирать, когда захотеть!
мама ошарашенно помолчать и посмотреть на я:
— так, значит, ты мочь они убирать?
— мочь, конечно!
— так убирать!
я взять зеркальце и начинать убирать ухо. это оказываться еще более щекотный занятие, но наконец ухо приходить в порядок.
— ну вот видеть! — сказать мама с облегчение. — давать-ка я ты еще багульничка наливать.
— не надо, — сказать я.
— ну хорошо. — мама послушно садиться рядом, лицо у она проясниваться. — сказать, а зачем ты это делать?
— что?
— ухо выращивать?
— мама!!! — закричать я. — ты что, не понимать?! я мочь они выращивать!
— не кричать на мать! — сказать мама строго. — ты сам сказать — мочь выращивать. а мочь невыращивать?
— мочь.
— ну и не выращивать! я тоже мочь рука в печка сунуть. а смысл?
— ну вот ты мочь выращивать ухо?
— господи, ну почему у мы все не как у человек? — мама вздыхать и озабоченно посмотреть на часы. — что ж они не ехать-то?
— неотложка? да пятнадцать минута проходить, ты что? помнить, прошлый лето у ты быть подозрение на аппендицит, и они четыре час…
и в этот момент в дверь позвонить. мама вскакивать, поправлять фартук и пойти открывать. в прихожая раздаваться шаг, и баритон спрашивать: “где рука помыть можно?” долго хлопать дверь ванный, шуршать тапок. затем дверь комната распахиваться, и на порог появляться абсолютно лысый дядька в зеленый халат и с саквояж в рука. из-за его плечо выглядывать встревожить мама.
дядька хмуро и деловитый оглядывать комната, стол, заваливать компьютерный железяка, плакат на стена. затем его взгляд останавливаться на я. он подходить к диван и поставлять саквояж на пол.
— ну? — сказать он бодро. — что у мы стрясаться?
— леша, показывать ухо доктор, — сказать мама.
— ухо я уже убирать, — сказать я хмуро. — рука мочь показывать.
я высовывать из-под одеяло рука и протягивать вперед.
— у-у-у — сказать доктор, брезгливый взять она в свой ладонь и пощупать. — так не больно?
— не больно, — сказать я мрачно.
— а так? — он нажимать в центр ладонь,
— и так не больно.
— как это начинаться?
— никак не начинаться, — отвечать я мрачно. — взять и отращивать себя такой.
доктор садиться за стол, отодвигать мой компьютерный железяка, доставать блокнот и начинать писать. мама подходить и заглядывать через его плечо.
— ну что? — бодро сказать доктор, отрываться от листок. — в больница поехать?
— в какой еще больница? — спрашивать я.
— на обследование. в инфекционный надо бы по-хорошему. или в травматология. но тут уж где место быть, это звонить надо.
— доктор, а что это? — спрашивать мама.
— откуда я знать, что я, врач, что ли?
— а кто?! — сказать мы хор с мама.. — я фельдшер “скорый помощь”, — заявлять он. — здесь нужно обследование. рука на рентген, анализ кровь.
— у он еще ухо, — сказать мама.
— что с ухо?
доктор подходить ко я, полагать рука на голова и ощупывать ухо. затем ощупывать лимфоузел на затылок.
— болеть ухо? — спрашивать он.
— не болеть, — сказать я. — вот что у я с ухо. я сосредотачиваться, и становиться дико щекотно. ухо поползти вверх и заколыхаться над макушка
— вы видеть? — сказать мама.
— я тринадцать год на “скорый”, — сказать фельдшер, небрежно щупать мой левый ухо. — еще не то видеть. давать в больница. если хотеть…
— а если не хотеть? — спрашивать я.
— тогда завтра — в районный поликлиника.
— в районный, — быстро сказать я.
— и правильно. ты же ходить мочь? мочь ходить?
— мочь, конечно.
— вот и пойти к свой участковый.
— спасибо вы большой, доктор, — сказать мама.
— ну, значит, весь добрый. — фельдшер подымать с пол свой саквояж и подмигивать я. — выздоравливать.
он выходить из комната. быть слышно, как мама провожать он до дверь, как щелкнуть за он дверь. мама вернуться в комната.
— ну что ж, — сказать она. — я завтра с утро позвонить в поликлиника и узнавать, когда наш кукарекин принимать. а ты… ты сейчас мочь убирать это?
я сосредотачиваться и вернуть ухо и рука в нормальный состояние.

* * * 
утро мама разбудить я в семь и отправлять в поликлиника. я честно отстоять очередь к наш кукарекина. стоять к она в основный старик-старушка, а чтобы не быть скучно, вести суровый степенный беседа о политика, цена и нрав. они не быть скучно, я быть. почему весь старик говорить одинаковый голос один и тот же? во весь время во весь страна послушать старик — нрав падать, цена расти, а главный политик всегда плохо, чем предыдущий.
подходить мой очередь, и заходить я к кукарекина. тетка она хороший, не злобный. а работа у она тяжелый. по суть, она болезнь не лечить, а так, администрировать. в кабинет у она филиал регистратура. вот и сейчас — не подымать голова, заполнять карточка на предыдущий больной. особый такой медицинский почерк, который больной разбирать не смочь. садиться я на стул перед она и ждать. и понимать, что зря я сюда приходить, ничто я тут новый не сказать.
— ну? — кукарекин подымать на я круглый глаз, усталый, добродушный и глупый. — что у мы случаться?
рассказывать она, что со я теперь происходить странный вещь? что я мочь трансформировать тело? молча класть рука на стол и начинать вытягивать палец с коготь. почему-то, кроме когтистый лапа, ничто в голова не приходить. палец, что ли, шестой выращивать? сосредоточиваться и начинать представлять, что у я расти шестой палец. как раз для он на рука место быть свободный — между большой и указательный. палец действительно вырастать. и с вид он совсем как настоящий, только не сгибаться. не представлять, как сделать он сгибаться. а кукарекин не видеть ничто этот, заполнять карточка нервный медицинский буква. и тут до карточка доползать мой коготь. кукарекин вздрагивать и прекращать писанина. смотреть на коготь, а затем медленно подымать на я взгляд.
— ой-е-она… — говорить она. — давно это? это в травмопункт надо.
— не надо в травмопункт, — говорить. — это теперь мой нормальный состояние. хотеть — выращивать коготь, хотеть — убирать.
но кукарекин уже и сам отходить от шок, приходить в себя и тянуться к пластиковый вазочка посреди стол. там у она пучок карандаш, авторучка и прочий ерунда. даже циркуль “козий ножка” торчать. зачем он она, интересно? кукарекин крутить вазочка по круг, наконец находить небольшой металлический линейка и начинать измерять длина мой палец.
— я мочь далеко выращивать, — говорить она и вытягивать палец еще сантиметр на десять.
— да уже видеть, видеть… — бормотать кукарекин. она брать мой карточка, слюнявить палец и листать желтый страница. затем аккуратно записывать цифра.
— так что это со я? — спрашивать.
— обследоваться надо. кровь сдавать. рентгенчик. вот писать ты… флюорография в этот год делать?
— нет.
— вот видеть. заодно и флюорография сделать. постоять. — кукарекин отрываться от карточка. — я не понимать, ты ноготь свой обратно убирать мочь?
— мочь. — я приводить рука в нормальный вид, коготь исчезать, палец уменьшаться, и шестой палец втягиваться внутрь без след.
— первый раз такой видеть, — говорить кукарекин искренне. — ну и теперь как?
— что — как?
— рука не беспокоить?
— не беспокоить я рука.
— а чего ты тогда от я хотеть? — кукарекин откидываться на спинка стул.
— я хотеть узнавать, что со я происходить.
— ну все же в порядок? — кукарекин округлять глаз и кивать на мой рука.
— что в порядок? если я в любой момент мочь отращивать клык и коготь?
— ну! милый мой! — фыркать кукарекин. — я тоже мочь из окошко прыгнуть! и по врач потом ходить, голова морочить!
— это я уже слышать, — говорить. — почему все я говорить один и то же одинаковый слово? вот и мать. и врач “скорый”. вы издеваться надо я? к вы что, каждый день приходить вампир и оборотень?
— милый мой! да не то слово! — говорить кукарекин. — с восемь до два по четный, с два до семь по нечетный. и каждый — кровушка норовить попить. с каждый поговорить, каждый бюллетень выписывать!
— а если я ухо отращивать? морда волчий? вы это совершенно неудивительный?
— молодой человек… э-э-э… — кукарекин заглядывать на обложка мой карточка. — матвеев? матвеев, что ты от я хотеть? бюллетень хотеть — я ты выписывать. лечиться хотеть — давать ты талончик на анализ, пойти по врач. у я вон очередь, я не мочь с ты полдень сидеть, слушать глупость.
— понятно. — я вставать. — спасибо вы. извинять. весь добрый.
— что, и бюллетень не надо? — недоверчиво спрашивать кукарекин.
— нет, спасибо. я здоровый.
— ну и слава бог, — пожимать плечо кукарекин. — позвать там следующий…

* * * 
неделя проходить спокойно. конечно, ни на какой анализ я не пойти, а с рука и ухо больше не экспериментировать. в институт ходить переставать — у мы идти дипломный практика, что там делать? на вычислительный центр тоже переставать появляться — там все быть в порядок, я хорошо проинструктировать свой лаборант из младший студент. мама тоже как-то успокаиваться. не то чтобы она забывать этот история, но предпочитать не думать об это. и я она прекрасно понимать. действительно, что тут думать? все нормально. я и сам стараться не думать. единственный, что я хотеться, — это съездить к ника и поговорить с он. просто как с умный человек, посоветоваться. но время не быть. не быть время даже встречаться с аленка, она обижаться. каждый день я ходить на работа в “есть-софт”, деньги я платить очень даже неплохой, но нравиться там все мало. знать, бывать такой — вроде бы все нормально, жизнь катиться в нужный сторона по крепкий стальной рельс, а ты нет-нет да и думать — что-то не хватать, надо что-то менять. и я решать для начинать менять работа. подходить я к этот дело ответственно — составлять список престижный фирма, в который я хотеться бы работать. рассылать резюме и становиться ждать ответ.
и однажды вечер я позвонить. не по мобильный, на домашний.
— слушать? — сказать я.
— добрый вечер. можно поговорить с алексей михеев? — спрашивать энергичный молодой голос.
— матвеев, — поправлять я. — я вы слушать.
— можно на “ты”? — спрашивать в трубка. — я звать владик.
— хм… — я подумать, что на работодатель солидный фирма владик не очень похожий.
— алексей, — сказать владик, — давать прямо к дело?
— давать.
— ты знать такой программа “лицо наш город”?
— не приходиться работать с такой программа, — аккуратно отвечать я. — если я правильно понимать, это некий база данные?
— в смысл? — удивляться владик. — у ты нет городской канал?
— иметься в вид выделять линия интернет?
— да нет же! — весело рассмеяться владик. — это телевизионный программа на махать городской канал!
— а-а-а… — сказать я без энтузиазм.
— а что? — оживляться владик, словно я начинать с он спорить. — конечно, у мы канал маленький, но практически весь москва охватывать! и подмосковье! и через спутник транслироваться. мы даже за рубеж смотреть.
— честно говорить, я не смотреть телевизор.
— это не важный, — говорить владик. — два раз в месяц мы приглашать к мы в эфир разный интересный человек и беседовать с они. последний раз у мы быть путешественник, который проехать автостопом от алупка до австралия. до это — сам коловай.
— кто такой коловай?
— ну! коловай! глава администрация западный округ!
— хм…
— а я твой телефон давать галина!
— галина?
— вы разве не знакомый? — удивляться владик. — галина талдычко.
— первый раз слышать.
— странно. а я так понимать, что вы хорошо знакомый. ну, галина, галка? галка талдычко! галюха! галюнчик! галка кукарекин до свадьба.
— кукарекин? у мы так звать районный врач в поликлиника. но она вроде бы не галина?
— так это ее мать, наверно! — захохотать владик. — ну точно! мать у она доктор!
— а что про я сказать галина?
— она сказать, что у ты… э-э-э… что у ты палец на нога длина двадцать три сантиметр. вот я хотеть спрашивать, во-первых, насколько это не… э-э-э… соответствовать действительность, а во-вторых…
— не соответствовать, — сказать я. — нормальный у я нога.
владик помолчать.
— я ты огорчать? — спрашивать я.
— а? — откликаться владик. — нет. я же тоже не дебил, верно? я ж так сразу и подумать, что бред какой-то. жаль. ну ладно, алексей, извинять, если что, сам понимать, работа такой.
— какой работа?
— находить интересный человек. знать, как это сложный?
— ну не знать. по-моему, каждый человек интересный.
— каждый? ха-ха! бросать! весь одинаковый!
— ну что ты, — удивляться я. — даже монитор одинаковый не бывать. прийти на компьютерный выставка, где они ряд стоять, — у каждый чуть-чуть особенный картинка. у каждый что-то свое.
— не, — сказать владик. — мы не что-то свое. мы шоу нужно. а то прийти такой коловай и сидеть как пень, моргать. а на каждый вопрос вздрагивать и мычать: “быть краткий. так сказать, по данный вопрос… э-э-э… в частность… э-э-э…”
— хорошо у ты получаться передразнивать, — улыбаться я.
— правда? — оживляться владик. — это что! ты еще не слышать, как я история рассказывать! я ж в институт кинематография два семестр отучаться! я такой, брат, история мочь рассказывать — со стул упасть!
— история?
— ага! прямо любой история рассказывать!
— ну а чего ж ты сам не выступать в этот программа?
— да что там… — сникать владик. — я там уже четыре раз быть, сколько можно.
я помолчать, владик тоже помолчать.
— ладно, — сказать он наконец. — пойти далеко звонить. у я еще тут два телефончик в запас. прикидывать! мужик чуть было в космос не полететь вместо жан лука ретьен! готовиться, готовиться — а полететь лук вместо он. обидно?
— бывать, — сказать я.
— а второй мужик быть — частушка петь про поклонный гора. я он в переход метро находить! у он этот частушка двадцать пять штука! как на горка на поклонный вдоль шоссе стоять гаи, на плечо у они погон, а в рука у они…
— тоже хорошо, — перебивать я.
— да ничто хороший. мутный он какой-то, неаккуратный. не для картинка телевизионный. и частушка тоже не каждый подходить, порнография много. вот ты сам как считать, можно ли давать в эфир такой: как на горка на поклонный становиться баба кланяться…
— ну понятно все с мужик, — перебивать я.
— жаль, что у ты палец нет. слушать, а что ты вообще заниматься по жизнь?
— ну, так. студент, программист.
— н-да, — сказать владик. — совсем не для телевизионный картинка. а вот тип прыгать с крыша дом? вниз, на резинка?
— это зачем?
— ну, в смысл, мочь, спорт какой-нибудь экстремальный заниматься?
— знать, жизнь настолько короткий и увлекательный, что сам по себя — сплошной экстремальный спорт. от экстремальный старт до экстремальный финиш.
— во! — обрадоваться владик. — красиво излагать! хоть записывать! ну а может, ты бомба атомный в гараж собирать шутка ради? нет?
— нет, извинять.
— или презерватив коллекционировать разный страна и народ? декоративный таракан дома разводить? африканский, для продажа? это я как пример. и то, и другой у мы уже быть.
— вынужденный разочаровывать.
— ну понятно. а говорить — неинтересный человек не бывать… ну тогда последний просьба — записывать на всякий случай мой мобильник. и если вдруг вспомнить, что среди твой знакомый…
— палец на нога?
— например. — владик замолчать.
я тоже помолчать. в конец конец, ну что я терять?
— черт с ты, — говорить, — быть ты палец.
— так! — оживляться владик. — я же сразу чувствовать! чего, думать, я с ты так долго болтать? я сразу чуять! давать-ка подробно!
— подробно — не по телефон. это видеть надо.
— адрес? — перебивать владик. — через час быть! хватать тачка и лететь! извинять, брат, что так наседать, завтра съемка с утро.
— завтра я не мочь. работать.
— бросать, горохов все улаживать.
— кто такой горохов?
— ну, брат, ты совсем дикий! илья горохов! “лицо наш город”, “на старт!”, “короче о многое”, а еще рано новость район читать! хотя если у вы кабельный телевидение нет в дом… в общий, адрес! адрес диктовать, не томить! приезжать, все рассказывать. все записывать. сказать, как себя вести в студия. я к утро уже надо илюха сценарий факс вы — слать! хотя он он все равный не прочитывать, зараза…

* * * 
утро следующий день я стоять перед чумазый проходная старый завод. знать, такой стеклянный будка возле железный ворота, размер с трехкомнатный квартира. видимо, завод рано быть секретный — чувствоваться развалины былой дисциплина. в кабинка за турникет сидеть два мужичок в куртка маскировочный расцветка… вид у они быть хмурый, непохмелять. кабинка быть оклеивать рекламный табличка фирма с пометка тип “женский салон красота “процедурочка” — кто. 813, восьмой этаж”.
— куда? — спрашивать охранник у женщина, стоять впереди.
— “центр оздоровительный дыхание доктор чон”, — сказать женщина смущенно.
— идти. второй этаж, там спрашивать.
он нажимать кнопка, и турникет открываться. за женщина идти мужичок с небольшой коробка под мышка.
— “иволга-старый”, — сказать мужичок.
— это где такой? — охранник выдвигать ящик стол и погружать туда взгляд, бегать глаз по строчка. — к кто вы там?
— компьютерный деталь, гарантийный отдел…
— а, компьютерщик… — охранник кивнуть и повертываться к напарник. — где у мы компьютерщик?
— переименоваться опять, — хмуро сказать напарник, угрюмо разминать в рука сигарета. — смотреть “зао изольда”.
— а, быть такой… — охранник подымать взгляд на мужичок. — проходить.
— позвонить сначала, — перебивать напарник. — позвонить три-пятнадцать, вон телефон на стенка висеть. они вы все равный ничего делать не быть. вы по гарантия? ничто делать не быть. они уже два неделя как “изольда”.
— но я купить звуковой карта, и я давать гарантия на полгода! — возмущаться мужик.
— звонить они.
— но…
— отходить от окошко! — рявкнуть напарник. — звонить вон, не мешать. — он повертываться ко я. — а вы куда?
— на съемка, — сказать я.
— рано приходить. через два час подходить.
со сторона завод на проходная влетать владик.
— а!!! — закричать он радостно. — пойти, пойти!
— это участник? — удивляться охранник. — так бы и сказать, а я думать, зритель собираться.
я удивленно посмотреть на владик:
— а ты я не говорить, что там быть зритель!
— кто ж знать, что ты наш передача не смотреть, — пожимать плечо владик. — идти быстро, по дорога весь рассказывать!
и мы пойти по разбивать аллея к корпус завод. корпус выглядеть старомодный — пыльный бетонный коробка с узкий окно-бойница. из серый бетонный куб далеко вперед выдаваться монументальный подъезд, обкладывать несерьезный-розовый кирпич. внутри подъезд быть громоздкий алюминиевый рама, место застеклять, место забивать фанера. рельефный алюминиевый балка успевать почернеть от время, поверхность металл быть причудливый выгибать в разный сторона, словно подъезд задумчиво девать гигантский коза. но я знать, что это сделать сотруд-"ик завод, год курить на крыльцо. глаз сверлить, ключ ковырять в задумчивость. над козырек подъезд среди розовый кирпич строитель навечно выкладывать цифра “1972” кирпич красный цвет.
— нравиться? — спрашивать владик.
— думать, — сказать я. — как все меняться. строитель решать похвастаться новизна, выкладывать новый год. а проходить время, и теперь как клеймо старость.
— Чо? — владик недоуменно посмотреть на я, затем на подъезд и рассмеяться. — а ты погодить еще год сто, такой антиквариат быть! турист быть сюда водить.
— сомневаться.
— настрой я твой не нравиться, — сказать владик. — ты только этот тоска перед камера не разводить…
— быть краткий, — сказать я.
— зачем? болтать что хотеть, я после порезать.
— а много быть зритель?
— в студия? человек двадцать. ты они не бояться.
мы идти длинный коридор, пара раз проходить забросить лестничный пролет, где у стена валяться мешок с известка. завод казаться вымирать. владик на ход доставать распечатывать листок и черкать там ноготь.
— это сценарий? давать прочитывать? — сказать я.
— не, — помотать голова владик. — не положенный, извинять. неожиданность пропадать. значит, так, сколько ты надо время, чтобы выпускать коготь?
— ну, если сосредотачиваться… секунда пятнадцать.
— а медленный мочь?
— мочь…
— тогда вытаскивать они не торопиться. нога продавать не быть.
— продавать?
— в смысл — показывать. нога — это не эстетично. рука — да. ухо — обязательно. махать ухо не мочь?
— не получаться.
— ладно. теперь морда. не знать, как с морда. жуткий у ты морда. симпатичный мочь?
— мочь попробовать без клык. владик резко затормаживать и уставляться в пространство останавливаться взгляд.
— не, — сказать он наконец и двинуться далеко. — клык — самый клубничка. это мы в конец давать.
— а беседовать вообще не быть?
— быть! еще как быть!
— а о что?
— о ты, конечно. как ты научаться этот? помогать ли это ты в жизнь? как к клык относиться твой девушка? у ты же быть девушка?
— девушка нет. предпочитать общаться со взрослый женщина, — пошутить я, но шутка печально застыть в пыльный воздух коридор.
— угу, — кивнуть владик. — обязательно сказать этот фраза! все, приходить.
мы стоять у полуоткрытый железный ворота. из створка выбиваться искусственный свет. наверно, так должный выглядеть дверь ад или рая, подуматься я. перед дверь у стена стоять гигантский щит разрисовывать картон. на они быть изображать непомерно увеличивать россыпь компьютерный микросхема.
— это декорация другой программа, — кивнуть владик, прослеживать за мой взгляд, и распахнуть ворота. — с другой канал вообще. здесь их десяток два снимать, место благодатный.
место действительно впечатлять. рано здесь быть что-то вроде громадный цех. гроздь решетчатый переход, балкон и лестница, пучок гигантский клешня, свисать с потолок повсюду. со весь сторона лупить гигантский прожектор.
— что здесь рано быть? — спрашивать я. — подводный лодка лудить?
— а черт знать. нравиться? очень дорогой помещение. один съемочный день — убиваться можно. так, ты вот что — пойти в гримерка, сидеть перед зеркало и тренироваться. палец, ухо, морда симпатичный. и в обратный порядок — морда, ухо, палец. о! слушать, а ты копыто мочь?
— копыто? не пробовать.
— попробовать! в сценарий этот нет. — владик потрясать листок. — но быть бы очень неплохо. и кстати, вот еще ты мочь подкидывать идея… стоп, это уже порнография. и так неплохо. ох, клевый программа сделать!!!
час я проводить в комната, оборудовать под гримерка. во весь стена растягиваться огромный зеркало, как в парикмахерская. я сидеть перед зеркало и тренироваться. я даже удаваться сделать волчий морда симпатичный. оказываться, для то надо лишь подтягивать уголок губа вверх. один раз в гримерка входить нескладный уборщица с пустой ведро и швабра. я сидеть спина, но видеть в зеркало, как она останавливаться у дверь и начинать стягивать с рука желтый резиновый перчатка. почувствовать взгляд и глянуть на я, в отражение зеркало. морда у я в тот момент быть что надо — длинный, порастать серый волос. уборщица сначала ничто не понимать, близоруко прищуривать глаз и сделать пара шаг вперед. останавливаться с открытый рот, и глаз у она тоже становиться круглый и пустой, словно два дырка насквозь до затылок. она издавать хрип, похожий на хрюканье, и подносить рука к грудь, чтобы перекрещиваться. я смотреть на она. уборщица еще секунда остолбенеть глядеть на я, а затем подпрыгивать и выскочить из комната, забывать ведро, швабра и перчатка, одиноко висеть на край ведро.
честный слово, я по-настоящему обрадоваться! ну хоть кто-то реагировать нормально. я продолжать тренировка, я быть интересно. но вскоре почувствовать, что голодный. сначала я не обращать на это внимание, но голод усиливаться и становиться просто нестерпимый. хотя утро я неплохо завтракать. начинать кружиться голова. я понимать — это все из-за упражнение. я начинать торопливо убирать обратно морда, но она не слушаться, а готовый кружиться все сильный. по-моему, я убирать все, только левый клык торчать.
я вставать и, держаться за стенка, выглядывать из гримерка. в зала кипеть работа — неразговорчивый мужик поставлять в центр большой конструкция из картонный щит и тянуть толстый кабель. сверху на цепь висеть платформа, на она стоять штатив с камера, а рядом на стул усатый кавказец вальяжно курить, сбрасывать пепел вниз.
“извинять!” — сказать я в сторона мужик, но губа смыкаться в воздух без звук. голова кружиться отчаянно. я подходить близко. “эй!” — хотеть я крикнуть, но из горло вырываться громкий хрип. голова закружиться, и я ложиться на сверкающий линолеум.
очнуться я от то, что я в рот литься вода. я закашливаться, и вода поливаться по рубашка и расплыться на грудь. голова кружиться жутко, я на миг открывать глаз, но приходиться они сразу закрывать — вокруг бешено вращаться мутный пелена.
— эй, эй! — я похлопать по щека.
а еще где-то вдалеке голос с кавказский акцент спрашивать:
— пасматри, пуля быть?
— быть! — прорычать я.
— о! маладэц! — сказать кавказец.
— быть! — прорычать я. — есть хотеть!!!
— приносить он! — произносить кто-то у мой ухо. — там чипсы быть и пирожок. съедать пирожок?
я представлять себя чипсы. чипсы захотеться ужасно. еще много хотеться пирожок. но еще много хотеться мясо. багровый, сочный, с крупный волокно. теплый. много.
— и мясо! — выдавливать я. — сырой!
— все слышать? — сказать голос прямо надо я. — вахтанг! находить администратор, пусть сбегать в столовая. да черт с вы, сам сходить! вахтанг, последить за он! мало ли что, знать…
последний фраза я совсем не понравиться. голова дернуть — оказываться, весь этот время мой затылок держать чей-то ладонь. теперь затылок аккуратно опускать на под.
послышаться удаляться шаг — их можно быть чувствовать прямо затылок. рядом топтаться вахтанг. интересно, а где сам владик?
— раз! раз! — вдруг загреметь владик со весь сторона так, что я вздрагивать. — садиться, рассаживаться! здесь еще два кресло свободный. итак. да! нет. что? это все потом. скоро уже начинать! для разминка рассказывать история! история!!! раз! раз! раз! — он постучать по микрофон. — слышно я?!
— слышно! — крикнуть далекий и нестройный девичий голос.
— раз! раз! — греметь владик. — раз, раз, значит, короче! в пора мой буйный молодость! в бытность мой в студенческий стройотряд! быть у мы, значить, короче, один парень! имя не важный, называть он паша! да?
— да-а-а! — закричать хор.
я прислушиваться. начало быть знакомый. в инет так начинаться половина весь смешной история. у я всегда возникать ощущение, что они сочинять один человек. а если не сочинять, то обрабатывать. “в пора мой буйный юность, в бытность мой быть у я подружка, ну пусть быть валя…” узнавать, как гнусавый голос переводчик на заря видеофильм.
— ну, раз, значит! парень как парень! но быть у он один странность — паша жутко бояться трактор!!! что? — владик явно отвертываться от микрофон. — поставлять здесь на второй ряд. да, вот здесь. находить петька, пусть дозваниваться горохов. сейчас, дорассказать! сейчас! трактор? бояться паша трактор.
история этот я читать еще год два назад. так себе история, глуповатый. бывать там и смешно. я непроизвольно поморщиться.
— лэжи, лэжи! не шевелысый! — строго сказать вахтанг надо я.
итересно, заметно у я что-то на морда? а то ведь как прибивать сейчас, взять железяка да прибивать.
— напревращаться, да? — сказать вахтанг. — кюшонок надо! много кюшонок! мясо, сахар. голова крюжицца, да?
— откуда ты… вы знать? — прошептать я.
— лэжи, лэжи, — сказать вахтанг. — и так как труп, а ты идти выступаты. откуда знать? жить у мы в гора тоже оборотный. молодой быть, вместе в школа училысый. харощий парный быть, дато. потом научаться в волк перевращацца. в козел перевращалс. крыло на спина делать, как летучий мыш.
— летать?
— нэт, не лэтать. махать. ходить. не летать. я в отпуск приезжать лето. сам видеть. он рассказывать — много надо кушонок при это, сила уходить. хароший парный быть. никто зло не делать.
— а что с он становиться?
вахтанг помолчать. издалека доноситься голос владик:
— на что мы останавливаться? так вот, ну, раз, значит, и решать мы над он однажды подшучивать… подождать, потом дорассказать. я идти горохов звонить. сейчас прийти.
— убыль его, — сказать вахтанг. — застреливать.
— почему?
— гора, — сказать вахтанг задумчиво. — гора не город. много человек неграмотный. суеверие. время тяжелый, война близко. нерв. боялысый его очный. очный боялысый. я не бояться. я камера привозить, фильм в гора снимать. а как я уезжать, он оставаться, он в пропаст и сбросить. брат звонить, рассказывать.
— и что? а милиция? — прошептать я.
— мылиций… какой там мылиций…
вдалеке послышаться шаг. я приоткрывать глаз — пространство вокруг качаться, но смотреть быть можно. лежать я на пол, посреди гримерка.
— как он кормить-то? — спрашивать тот, что ходить за мясо. — рубашка испачкать.
— черт с она, с рубашка, — сказать я и решительно открывать рот.
кусок мясо быть большой, и я с наслаждение впиваться с он зуб. мясо оказываться соленый и твердый. очень холодный. клык стыть, под они хрустеть кристаллик лед.
— потом чай крепкий надо, — сказать вахтанг. — с сахар.
я подымать рука и сам схватывать мясо — холодный и липкий. торопливо откусывать кусок и глотать, почти не разжевывать. когда мясо заканчиваться, я уже быть заметно хорошо. а после горячий чай, который приносить я вахтанг, я смочь уже вставать. тут прибегать владик.
— ну ты чего? ты чего? — он аккуратно потрясать я за плечо, стараться не испачкаться об окровавленный рубашка. — что с ты?
— утомляться с непривычка, — сказать я. — очень долго репетировать, проголодаться.
— мы уж бояться, что ты весь… не вставать сегодня. жуткий вид. сходить умываться и переодеваться, вахтанг проводить. вахтанг — оператор наш. вообще у мы гримерша быть, но она ты бояться.
— где тут умываться? — сказать я.
— пойти показывать, — сказать вахтанг. — только лицо закрывать, через студия пойти.
я понадобиться всего десять минута — я умываться, причесываться и надевать новый рубашка, который я приносить. чувствовать я себя нормально, голова больше не кружиться. мы приходить обратно в гримерка.
— готовый? — заглядывать в гримерка владик. — быстро, быстро! публика уже уставать! я развлекать как мочь.
— я готовый, — сказать я.
— да не в ты дело, — поморщиться владик. — горохов опаздывать, как всегда. о! кажется, он!
владик выбегать, и через минута дверь распахиваться. впереди шествовать высокий молодой человек, наверно, ровесник владик. лицо его быть добрый, но строгий. за он следовать владик на почтительный расстояние.
— добрый утро! — сказать горохов, оглядывать гримерка, я и вахтанг.
— добрый день, — сказать я.
— вы — наш сегодняшний герой?
— я.
— очень хорошо, — сказать горохов. — я сейчас переодеваться.
мы выходить с владик в студия. кресло быть поставлять ряд, на они сидеть публика. как я и думать, это быть в основной молодой девчонка, но попадаться и мальчишка, и пожилой дама. быть и мужичок, по вид — скоро местный рабочий. самый бойкий и любопытный уже успевать подходить к картонный щит и ковырять палец декорация. при вид мы они кинуться врассыпную и садиться по свой место.
— откуда вы человек приглашать? — спрашивать я владик тихо.
— по школа в основной, — вяло отзываться владик. — прийти, директриса на стол пачка билет кинуть — она и рад.
при вид мы девочка оживляться, завертеться на стул и запищать. “история! история!” — слышаться со весь сторона.
владик подходить и взять микрофон.
— привет! — сказать он. — утомляться?
— да-а-а-а!!!
— у мы возникать маленький технический трудность. значит, история? на что я останавливаться?
— трактор бояться!!! — нестройный хор загалдеть зритель.
— ага, — сказать владик. — значит, быть у мы в стройотряд такой парень и очень бояться трактор. и вот однажды мы решать над он подшучивать…
— это про овца? — выкрикивать подросток со второй ряд.
— да, — смущаться владик. — ты уже быть у мы на съемка?
— в интернет читать, — сказать подросток.
— значит, не рассказывать? — обижаться влади к.
— рассказывать!!! — заверещать девочка и начинать шикать на подросток со второй ряд, а кто-то даже кинуть в он пластиков стаканчик.
— рассказывать! очень бояться трактор. и вот однажды мы решать над он подшучивать. а в сарай у мы, надо сказать, жить овца…
— вааау!!!!!!! — заорать публика и привставать на свой место.
— да! — оживляться владик. — овца жить! но публика смотреть за его спина, и владик обертываться. на импровизированный сцена выходить горохов. быть он в расшитый золотой блестка алый штаны, в серебристый, словно ртутный, рубашка и золото плащ-накидка. плащ блестеть и переливаться, как елочный мишура, и от это горохов быть похожий на эльф. он решительно взять протягивать микрофон.
— добрый утро! — загрохотать его голос под свод цех. — мы готовый начинать. где свет? где вахтанг? — он вынимать из карман листок бумага, просматривать они бегло и спрятать в складка плащ. — начинать! — кивнуть горох и, к разочарование публика, сразу уходить за картонный декорация.
наступать пауза.
— мотор! — неожиданно крикнуть владик над мой ухо. на камера вахтанг зажигаться крохотный лампочка, послышаться ритмичный топот, и в тишина из-за декорация появляться горохов, вышагивать важно, как лошадь на военный парад.
— аплодисменты!!! — заорать владик и сам громко захлопать в ладоши.
публика устраивать овация. горохов маршировать по фанерный подиум вокруг два кресло, высоко подымать нога. обходить площадка два раз, ловко огибать кресло, и выходить к публика.
— добрый ночь! — сказать горох и подымать рука вверх. — в эфир остросоциально-развлекательный программа “лицо наш город”! — он доставать листок и молча углубляться в чтение. — стоп. давать еще раз переснять.
вахтанг снимать с плечо камера и потянуться. горохов уходить за картонный щит и выходить снова, важно подымать нога и обходить кресло причудливый траектория.
— добрый вечер! — сказать горох и подымать рука вверх. — в эфир остросоциально-развлекательный программа “лицо наш город”! сегодня я подуматься — жизнь человек наш город так необычный и удивительный, что сам напоминать экстремальный спорт! от экстремальный старт до экстремальный финиш!
горохов сделать пауза. публика смысл не понимать, но захлопать. я посмотреть на владик.
— извинять, — сказать владик. — знать, как я задолбаться этот речевка писать? а тут новый струя. вот только почему… — на лицо владик появляться озабочивать выражение.
— и сегодня! — продолжать горохов. — к мы приходить человек!… — он покоситься на мы с владик, я показываться, что лично на я. — человек! который, несмотря на свой казаться молодость… — он еще раз покоситься на я. — вполне мочь бы летать сейчас по космос! встречать!
публика зааплодировать.
— стоп! — крикнуть владик, и публика тотчас смолкать.
— что случаться? — спрашивать горохов, вытаскивать из-за пазуха листок.
— космонавт во второй отделение снимать, — сказать владик. — сейчас у мы алексей матвеев, гимнастика палец.
— какой еще гимнастика? — возмущаться я и дернуть владик за рукав.
— да погодить ты! — шикнуть на я владик. — успевать.
— ага, — сказать горохов, внимательно рассматривать листок. — угу. ага. картинка. давать еще раз.
он спрятать листок за пазуха и, шаркать, удаляться за щит. зритель откровенно зевать. девочка осмелеть, подниматься и толпа идти курить в коридор.
— мотор! — крикнуть владик. — аплодисменты!
публика вяло хлопать, былой энтузиазм уже не быть.
— замаривать публика, — сказать я владик, грустно оглядывать опустеть кресло.
на площадка выходить горох и проходиться по тот же самый траектория.
— добрый вечер! — сказать он и подымать рука вверх. — в эфир остросоциально-развлекательный программа “лицо наш город”! — горохов сделать пауза, ожидать аплодисменты, но аплодисменты не быть, и он продолжать: — весь, мы разный! все житель наш город! весь человек — очень разный! да что человек, когда и телевизор разный! прийти в магазин, где они ряд стоять, — у каждый чуть-чуть особенный картинка. у каждый что-то свое.
я хмуро глянуть на владик. владик демонстративно смотреть вдаль.
— сегодня! — продолжать горохов. — у мы встреча с необычный человек. человек, который многое достигать… э-э-э… в спортивный гимнастика. просить!
горохов взмахивать рука. владик толкнуть я вперед, а сам громко захлопать. зал подхватывать овация,
я шагнуть на площадка, в центр освещать круг. все смотреть на я, быть неуютно.
— приветствовать! — восклицать горохов. — алексей матвеев!
пока публика хлопать, мы рассаживаться по кресло. вокруг, мы ходить вахтанг и сквозь камера глядеть то на я, то на горохов. горохов незаметно полезть в складка плащ, выкладывать на столик листок и заметно расслабляться.
— алексей! — сказать он и повертывать ко я приветливый, гладко выбривать лицо, хотя взгляд его оставаться на листок. — первый дело пара слово о себя — вы работать или учиться? быть ли семья?
— работать в фирма. начальник отдел информационный технология и…
— информационный технология — это связанный с компьютер? — перебивать горохов. — я правильно понимать?
— разумеется, можно сказать и так.
— аплодисменты алексей, работник компьютер! — объявлять горохов. — аплодисменты его верный компьютер!
публика послушно захлопать.
— не совсем так, — сказать я. — у я нет верный компьютер, и вообще я не работать с компьютер напрямую, для это у я быть двое программист и один техник. я ставить задача, определять направление развитие, разрабатывать мера по улучшение работа и повышение уровень защита информационный система и сеть в мой фирма, на сегодняшний день это сорок три компьютер и…
— стоп, — перебивать горох и махнуть рука вахтанг. — это мы весь не надо, это неинтересный, непонятно и в передача не пойти. давать еще раз!
он снова махнуть вахтанг, и тот вскидывать камера на плечо. горохов повертываться ко я:
— алексей! первый дело пара слово о себя — вы работать или учиться, быть ли семья? я слышать, что ваш работа связывать с компьютер, так?
— да, — сказать я. — с компьютер, я…
— прекрасно! — перебивать горох и даже подымать рука, словно издалека затыкать я рот. — где вы учиться это?
— я сейчас учиться на последний курс институт автоматика.
— и одновременно работать? браво! аплодисменты алексей, студент институт! — объявлять горох, и публика вяло захлопать. — громко! громко! — прикрикивать горох, и публика захлопать в полный сила.
— спасибо, — сказать я, и овация стихать.
— алексей! — снова обращаться ко я горохов. — вот вы учиться, вы работать за компьютер, и все-таки при такой напряженный график в ваш жизнь оставаться место для хобби, верно?
— ну… — протягивать я задумчиво.
— превосходно! — сказать горохов. — рассказывать мы о ваш хобби! когда вы начинать увлекаться гимнастика?
— я не увлекаться гимнастика.
— иметься в вид, конечно, йога, — поправляться горох и посмотреть на я вопросительно.
— йога? я не увлекаться йога.
— очень интересно! — объявлять горохов. — алексей не увлекаться йога! аплодисменты!!!
горохов ловко щелкнуть палец и выразительный посмотреть на вахтанг. вахтанг немедленно развертываться и начинать снимать публика. горохов тот время повертываться ко я и быстро сказать:
— алексей, я не совсем понимать, в чем ваш увлечение?
я открывать было рот, но тут сбоку подбегать владик и становиться что-то быстро шептать горохов, указывать в листок. горохов понимающе кивать. владик убегать.
— итак!!! — провозглашать горох, и вахтанг повертываться к мы. — алексей! вот вы учиться, вы работать за компьютер, и все-таки при такой напряженный график в ваш жизнь оставаться место для необычный, верно? рассказывать мы о свой способность и о то, как вы удаваться они в себя развивать.
я глубоко вздыхать, надувать щека, садиться удобно в кресло, выдыхать и начинать:
— дело вот в что. никакой особый способность я в себя рано не замечать. жить как житься, увлекаться компьютер, поступать в институт. но с некоторый момент во я что-то изменяться. не знать что.
— в чем это проявляться? — аккуратно вставлять горохов.
— на первый взгляд — совершенно ни в что. просто я вдруг захотеться двигаться вперед. за пара месяц я как-то невзначай улаживать весь свой дело в институт, устраиваться на интересный работа, а затем сменить она на более престижный и высокооплачиваемый. весь проблема, и личный, и… ну, разный, в общий, я удаваться улаживать. даже тот, который, как я казаться рано, улаживать в принцип невозможный. но это оказываться простой. достаточно просто четко представлять себя, что ты хотеть, и убирать весь ерунда, который мешать это. убирать из распорядок день лишний дело, убирать из разговор лишний слово. делать только то, что вести к успех.
— странно, — сказать горохов. — очень странно.
— я сам это показываться странный. возможно, именно ваш передача заставлять я глубоко задумываться и понимать, что же такой со я…
— не-е-е… — сказать горохов такой тон, что вахтанг сразу выключать камера. — я говорить, что у вы необычный способность, а у вы все заурядно…
— не спешить и не паниковать, — сказать я такой тон, что вахтанг тут же вскидывать камера и наводить объектив на я. — я рассказывать весь по порядок. так вот, проходить еще несколько месяц, пока лето я не поехать отдыхать на юг. там на канатный дорога со я происходить, сказать так, несчастный случай, и я лишаться палец на рука. они раздроблять, а некоторые даже…
— все лишаться? — спрашивать горохов удивленно.
— видимо, да, — кивнуть я. — но усилие воля я удаваться они выращивать заново. и тогда я обнаруживать, что обладать способность изменять свой тело. я очень удивляться, становиться экспериментировать в этот направление. пробовать обращаться к врач, но…
— алексей! показывать ваш рука зал! — крикнуть горохов. — рука, алексей, рука!
я подымать рука вверх и помахать в воздух ладонь.
— аплодисменты!!! — закричать горохов. — свершаться чудо!!!
зал глухо затрещать утомленный овация.
— прекрасно! — с чувство сказать горохов. — теперь я видеть, что не зря приглашать вы на наш передача! алексей, вот такой вопрос, мочь быть, в что-то личный, я бы даже сказать — интимный. вы готовый на он отвечать?
— спрашивать.
— вы верить в бог?
— в целое — скоро да. быть что-то такой очевидно. а так, в жизнь — нет.
— алексей верить в бог! — объявлять горохов. — аплодисменты! а сказать, алексей, в то, что происходить с вы на юг, вот этот чудесный исцеление, когда переломать, казаться бы, навсегда палец срастаться без след, — вы видеть в это какой-то перст, так сказать?
— все, — сказать я и вставать с кресло. — хватить с я. я уходить с работа, потерять целый день. я хотеть находить, мочь быть, ответ на свой вопрос, вместо это попадать в балаган.
— что такой?! — возмущаться горохов. — алексей, как вы себя…
— горохов, вы быть я слушать или нет? или хотя бы прочитывать, что вы там понаписать владик? если хотеть поговорить о свой — говорить, но без я, я тогда поехать по свой дело.
— алексей очень импульсивный человек! аплодисменты! — объявлять горохов не очень уверенно. я хлопнуть в ладоши и подходить к горохов.
— я уметь изменять свой тело, — произносить я. — смотреть, илья.
зал замирать. вахтанг подходить к мы почти вплотную. я вытягивать вперед рука и простереть они над горохов. пускать сначала коготь, затем палец, затем выпускать клык и сделать волчий пасть. вдобавок выкидывать ухо и подымать дыбом волос на голова — этот мысль приходить я в последний момент. горох окаменевать. для пущий эффект я распахнуть пасть как можно широко и зарычать на он сверху вниз.
зал устраивать овация и засвистать от восторг.
— а-а-а-а-а-а-а-а-а-а!!!!!!!!!!!!!!!! — заорать горохов в ужас и волчком завертеться в кресло. — мама-а-а-а-а!!!!!!!!!!
он закрывать голова рука, будто на он падать град, вскакивать и метнуться за щит декорация, но спотыкаться о кабель и рухнуть вниз. я шагнуть к он. вахтанг двигаться за я как тень и тщательно снимать на камера весь происходить.
— а-а-а-а!!!!! — кричать горохов, судорожно уползать за щит на четвереньки.
рука и нога плохо слушаться он, пара раз он даже наступать один ладонь на другой. наконец он уползать за ширма. публика аплодировать, похоже, они не понимать, что происходить. вдруг горохов вылетать из-за ширма обратно и бросаться на я. в рука он держать здоровенный кусок металлический труба из тот, что подпирать щит сзади. я увидеть прямо перед себя его круглый безумный глаз, и труба начинать стремительно опускаться прямо я на лицо. я увертываться и отпрыгивать. труба со свист проходить мимо.
— мляяять!!! — заорать горохов. — мама-а-а-а-а!!! он снова размахиваться труба, и я опять увертываться. труба попадать в центральный щит декорация и рассекать он пополам. щит рухнуть, потянуть за себя два остальной. горохов размахиваться еще раз, и тут я не успевать увертываться. приходиться выставлять вперед рука. странно, но боль я не почувствовать. наоборот, когтистый палец ловко сжинать труба. я дернуть и отбирать она у горохов. затем повертываться к публика, распахнуть клыкастый пасть и перекусить труба пополам. а остаток легко завязывать в узел. публика не аплодировать. все сидеть на свой место в оцепенение.
жутко захотеться есть. я полагать металлический узел на фанерный пол студия, подымать рука вверх и убирать палец с коготь. затем убирать морда и ухо, приглаживать волос. ощупывать лицо — вроде все быть в порядок.
— снимать! — сказать вахтанг и стягивать камера с плечо.
— спасибо все, — сказать я. — извинять, что так получаться. поддаваться импульс.
я оглянуться. горохов не быть видно. зритель торопливый ручеек тянуться к выход из студия. владик смотреть вдаль оцепенеть взгляд. я подходить к он.
— ну как? — спрашивать я.
— очень плохо, — пробормотать владик. — такой нельзя давать в эфир. и декорация попортить, это ж деньги сколько. и горох теперь… не знать, как с он быть, он у мы и так ранимый, как он теперь?
— извинять, — сказать я. — ты ж сам говорить, что шоу нужно.
— не настолько, — отчеканивать владик.
— извинять, — сказать я еще раз. — я пора.
владик вяло кивнуть, и я пойти к выход. выбираться на улица, поймать такси и поехать на работа.
я быть уверенный, что передача в эфир не пускать, но в пятница вечер, когда я пить чай на кухня, из мамин комната послышаться приглушенный вскрик:
— леша! это ты?!!
я зайти в мамин комната и садиться рядом на диван. на экран телевизор плыть лицо зритель студия, а голос горохов рассуждать о наш медицина, который не мочь пока объяснять весь чудо, происходить с человек. наконец в кадр появляться столик и два кресло.
— вот! это же ты! — сказать мама. я кивнуть.
— я позвонить бабушка и тетя лена, пусть включать! — встрепенуться мама, но я мягко усадить она обратно на диван;
— не надо, давать просто посмотреть.
камера приближаться к кресло, показывать лицо горохов крупный план, затем мой лицо.
— поехать отдыхать на юг, — сказать мой лицо. — там на канатный дорога со я происходить, сказать так, несчастный случай, и я лишаться палец на рука. они раздроблять. я очень удивляться, становиться экспериментировать в этот направление.
— алексей! показывать ваш рука зал! — крикнуть горохов. — рука, алексей, рука!
я на экран подымать рука вверх и помахать в воздух ладонь.
— аплодисменты!!! — закричать горохов. — свершаться чудо!!!
зал взрываться овация. затем появляться горохов, стоять на фон декорация.
— удивительно, — сказать горохов, — как алексей мочь управлять свой тело. он творить буквально чудо, смотреть!
на экран появляться крупный план палец, который начинать удлиняться. в следующий миг в кадр появляться мой фигура с длинный коготь, нелепо болтаться ухо и волчий морда.
— леша, — мама повертываться ко я, — ну как ты не стыдно? зачем ты это они?
— ты смотреть, смотреть, что сейчас быть, — сказать я. — ух, что быть!
но ничто не быть. фигура двигаться вдоль декорация. через секунда снова появляться горохов.
— вот такой фокус осваивать алексей с помощь специальный гимнастика йог, — произносить он веско.
снова в кадр возникать наш кресло, попеременно замелькать тот мой лицо, то лицо горохов.
— алексей! вот вы учиться, вы работать за компьютер.
— я сейчас учиться на последний курс институт автоматика.
— аплодисменты!
— работать в фирма. начальник отдел информационный технология.
— аплодисменты алексей, работник компьютер! внизу экран появляться титр: “алексей матвеев — компьютерный специалист”.
— и все-таки при такой напряженный график в ваш жизнь оставаться место для хобби, верно?
— да.
— рассказывать мы о ваш хобби! когда вы начинать увлекаться гимнастика?
— ну…
— в ваш жизнь оставаться место для необычный, верно? рассказывать мы о свой способность и о то, как вы удаваться они в себя развивать.
— я обнаруживать, что обладать способность изменять свой тело
— аплодисменты!
появляться титр: “алексей считать, что этот мочь научаться каждый, надо лишь заставлять себя сосредотачиваться”.
— это оказываться простой. достаточно просто четко представлять себя, что ты хотеть, и убирать весь ерунда, который мешать это. убирать из распорядок день лишний дело, убирать из разговор лишний слово. делать только то, что вести к успех.
— алексей, вот такой вопрос, мочь быть, в что-то личный, я бы даже сказать — интимный.
— спрашивать.
— вы верить в бог?
— в целое — скоро да.
появляться титр: “алексей матвеев верить в бог”. на экран появляться горохов в центр декорация.
— еще раз напоминать, — сказать горохов, — что вы смотреть программа “лицо наш город”, и я — она ведущий илья горохов. сегодня у мы в гость быть алексей матвеев, человек, который с помощь специальный гимнастика научаться управлять свой тело. этот умение пригождаться он, когда он потерять свой палец, но суметь выращивать они заново. после рекламный пауза мы ждать еще один сюжет о палец. этот сюжет снимать в реанимационный отделение городской больница номер три. мы встречаться с человек, который выпадать с семнадцатый этаж на бетон, но оставаться целый и невредимый, вывихивать лишь безымянный палец.
загреметь бравурный музыка, и на экран замелькать баночка с йогурт, из они неаппетитный лезть блестящий масса.
я уже ложиться спать, когда раздаваться телефонный звонок я на мобильник.
— але! — сказать незнакомый голос с хрипотца. — господин матвеев?
— я слушать.
на тот конец провод удовлетворенно цыкнуть зуб.
— алексей… как по отчество?
— можно просто алексей.
— алексей, — задумчиво сказать голос и снова цыкнуть зуб. — переговаривать надо.
— а в что дело?
— нет-нет! — категоричный сказать голос. — проблема никакой. просто разговор. тип предложение.
— я вы слушать.
— не по телефон.
— а в чем суть предложение? сказать заранее. а то у я со время не очень.
— один человек хотеть переговаривать. считать, что работа. не по телефон.
— сразу говорить: если связывать с криминал, то я с криминал не работать.
— дело чистый, — сказать хриплый после небольшой пауза. — железно.
я это нравиться все мало. но быть любопытно. в конец конец, что я терять?
— хорошо, я согласный обсуждать. где и когда?
— завтра. у метро “маяковская” в шесть вечер, мы встречать.
— а как я вы узнавать?
— мы ты сам узнавать. по телик видать.
на это разговор заканчиваться, и ровно в шесть я стоять на маяковка. через пара минута ко я подходить парень в кожаный куртка с приплюснутый нос.
— алексей?
— алексей.
— поговорить… — парень неуклюже подымать рука, приглашать я проходить с он.
мы подходить к белый иномарка, припарковывать неподалеку. там сидеть три человек довольно странный вид. тот, что сидеть на место водитель, явно быть шофер. рядом с он сидеть мужик сильно в возраст, с крупный черта лицо. быть он одетый в бежевый плащ, а лицо его украшать крупный очки в тяжелый на вид металлический оправа. если бы не высокий лоб с седой залысина и слишком большой живот, можно быть подумать, что он бывший спортсмен. на задний сидение находиться еще один парень, похожий на то, что встречать я на площадь. эдакий крепыш с бегать глаз. ну, может, чуть взрослый. что я удивлять — у он совсем не быть бровь.
парень, что приводить я, распахнуть дверь машина, приглашать садиться на задний сидение. тот, что сидеть внутри, подвигаться. сидеть посередине, между два странный человек, я не хотеться, поэтому я решительно отступать на шаг и махнуть рука, приглашать его садиться первый. повисать неловкий пауза. затем парень пожимать плечо и садиться в машина. я залезать следом и захлопывать дверь.
— сильный хлопнуть, — сказать водитель.
я хлопнуть сильно и посмотреть вперед — громадный размер приборный доска светиться перед водитель мягкий красноватый тон. машина быть, судя по все, из дорогой. я думать, что мы сейчас куда-нибудь поехать, но машина не двигаться, и сидеть мы молча. безбровый изучать я пристально. очкастый смотреть на я через зеркало в салон рассеянный унылый взгляд. я осматриваться.
— видеть передача, — сказать безбровый, и я узнавать хрипловатый голос. — хороший передача.
я молчать.
— да только вериться с труд, — сказать безбровый. — ты палец отрезать, и новый вырастать. выходить, так? я молчать.
— повторять смочь? — спрашивать безбровый.
— что, отрезать и выращивать новый? нет.
— что мешать? — безбровый слегка наклонять голова.
— неприятный дело.
— не спорить. неприятный. но этот вопрос решаться, верно?
— не думать, — сказать я, подумать.
— значит, ты гнать в передача туфта и за базар не отвечать?
— не гнать.
— что мешать повторять?
— больно. неприятно. не видеть смысл. — я решать ничто не удивляться.
безбровый цыкнуть зуб.
— больно — это рабочий мелочь, это решаться. сам вопрос обсуждать?
— а зачем? — спрашивать я. — вы палец нужный для пересадка?
— — нет, просто так. ты это не проблема, верно? деньги хороший. десять штука евро. чик — и свободный.
я призадумываться. безбровый помолчать и продолжать:
— анестезия быть. врач быть. лезвие быть стерильный.
— десять за один палец? — спрашивать я.
— один. мизинец.
— десять мало, — сказать я. — пятьдесят — это минимум.
— видеть, в что дело, — цыкнуть зуб безбровый, — за пятьдесят я мочь у кто хотеть отрезать, хоть у президент.
сидеть передо я господин в очки вдруг заговаривать не повертываться — медленно и без интонация:
— алексей, посмотреть вокруг. что ты видеть?
я молчать, но он, казаться, и не ждать мой ответ.
— мы в центр москва. по улица ходить человек. один мечтать о хороший машина, об отдельный квартира, другой — о новый ботинок и вкусный еда. как ты думать, сколько находиться человек, готовый продавать свой мизинец за полтинник?
я промолчать.
— и даже за штука евро перед мы очередь выстраиваться из бомж.
— но вы же не нужный палец бомж, некачественный? — спрашивать я.
— мы без разница, — сказать безбровый.
— тогда зачем разговор со я?
— интересный, — степенно откликаться господин в очки, — вопрос сотрудничество. мизинец — десяток. далеко быть обсуждать. торговаться не надо. согласный — беседовать далеко. не согласный — разбегаться и больше не встречаться.
— допускать, согласный. поехать отрезать.
— не сегодня, — сказать безбровый. — послезавтра. сначала быть репетиция.
— два раз отрезать мизинец? так мы не договариваться.
— отрезать один раз. под хороший анестезия, быстро, безболезненно. а до это весь остальное приходиться репетировать и учить.
— что — остальное?
— вопль, — сказать господин в очки. — вопль ужас.
мама входить на кухня, когда я задумчиво мешать сахар в чашка и думать о предстоять завтра собеседование — похоже, я все-таки находить работа намного хорошо, менеджер в филиал энергетический банк. и еще я думать о предложение бандит — мысленно я они называть именно так. мама садиться рядом.
— леша, — сказать она и заглядывать я в глаз. — мы надо с ты поговорить. это очень важный. я встречаться с тетя лена, она давать я книга. я прочитывать она и многое понимать.
— мама, это ты говорить и про прошлый книга тетя лена. помнить? про травоедение. “мята от весь болезнь” — кажется, так?
— леша, не паясничать, — строго сказать мама. — послушать я. ты знакомый такой слово — “программирование”?
я поперхнуться чай.
— нет предел совершенство, мама. тетя лена я научать программирование…
— леша, это не смешной, — сказать мама. — ты в большой опасность. ты знакомый такой слово, как “драйвер”, “подключение” и “вирус”?
— я не верить, что тетя лена ты давать справочник по программирование. ну вот не верить я. как книжка звать?
— книжка называться — послушать я! — “самый главный книга”.
— библия?
— нет, не библия. просто “самый главный книга”.
— еще главный?
— прекращать паясничать! почему с ты никогда нельзя говорить серьезно?
— а кто автор?
— ты он не знать. — мама скашивать глаз под стол, там на колено она держать книга. — автор — евгения чмот.
— чмо?
— чмот. “т”. она психолог и парапсихолог. этот книга объяснять весь. я ты сейчас прочитывать отрывок, только ты не перебивать. “энергетический вампир подсоединяться к аура при помощь информационный канал и начинать качать биоэнергия. делать он это так — внимание! — мама подымать палец и посмотреть на я, — так, что жертва не замечать опасность!”
— и на какой скорость происходить перекачка энергия? — спрашивать я.
— леша, это очень серьезный. это касаться все, что с ты происходить. слушать далеко.
— я весь во внимание.
— действие энергетический вампир обычно не ограничиваться перекачка энергия. также вампир мочь поставлять на аура жертва вирус, драйвер, эгрегор и порча.
я вздыхать.
— мама, а можно ты это почитать тетя лена, а не я? у я завтра собеседование, послезавтра — еще один важный дело. почему я должный это слушать?
— вот! — сказать мама. — один из проявление вирус на аура — жертва отказываться слушать близкие, который хотеть помогать снимать вирус и драйвер!
— мама, все это безумно интересный. но какой отношение это иметь ко я?
— как это какой? — удивляться мама. — а со здоровье твой что твориться? только недавно неотложка вызывать! коготь, клык, ухо! еще неизвестно, весь ли хорошо заканчиваться! это явно сделать. и сделать недоброжелатель.
— какой недоброжелатель, мама?
— сынок, ты хорошо учиться, оканчивать институт. у ты сейчас очень хороший работа. конечно, многий ты завидовать черный зависть. и многие среди они — энергетический вампир. ты совсем отрицать биоэнергетика?
— не задумываться.
— и это они пользоваться! ты беззащитный перед вампир.
— безумие, — вздыхать я.
— послушать я! — сказать мама. — давать проверять. быть очень простой метод обнаруживать, присасываться ли к твой аура вампир, вот. — она полистать книжка. — подымать рука.
я подымать рука.
— ладонь, ладонь вверх. вот! теперь надо представлять вокруг себя энергетический сфера. представлять?
— ну, допускать.
— это очень важный. ты чувствовать покалывание в палец или тепло?
— ни то, ни другой.
— так не мочь быть, — огорчаться мама. — если тепло — значит, аура целый. если покалывание — значит, пробивать энергетический канал. вот у я аура сначала целый, а если я держать рука долго, то покалывание — значит, энергетический канал пробиваться.
— мочь, у я палец не тот? может, я отращивать вампирский?
— нет! — сказать мама твердо. — весь твой болезнь от сглаз.
— тетя лена сказать?
— я она рассказывать все, что с ты быть, — кивнуть мама. — она сказать, что это мочь кто-то навещать порча.
— можно я пойти спать?
— ну идти, раз не хотеть со я разговаривать, — огорчаться мама и откладывать книга. — до беда доигрываться!
но беда никакой не быть. напротив, собеседование в банк проходить успешно. условие, который я поставлять, называть скромный быть трудно. не знать, что они во я понравиться, подозревать, что уверенность в свой правота. но ответ быть утвердительный, и мы договариваться, что уже с понедельник я приступать к новый обязанность.
а на следующий день я поехать к бандит. не то чтобы я быть нужный деньги — в последний время я зарабатывать прилично. и бандит быть я неприятный. но я чувствовать — в это быть какой-то шанс. я замечать, что в последний время у я появляться чутье на шанс. даже не то чтобы на шанс, словно какой-то сила заставлять я исследовать любой возможность, реагировать на все, что я окружать. ведь я не хотеть идти на этот передача. и быть дело еще год назад — ну точно бы не пойти. постесняться. чтобы не показываться дурак, не опозориться. вообще, как я теперь понимать, очень многое в мой жизнь происходить под девиз “не опозориться бы”. и ведь постоянно так и выходить, что все равный позориться! теперь же — как рука снимать. однажды — это быть, конечно, после тот поездка на дача — я много думать об это и в итог рассудить так: вот я жить на земля. жить я здесь оставаться, ну, хорошо, если пятьдесят год. и чего далеко? ну и кто быть вспоминать, быть ли такой лекс, как он себя вести, что делать, в какой дело и проект опозориться? да никто не вспомнить, у потомок свой жизнь и свой проблема. они тоже быть жить и думать — не опозориться бы. ну и спрашиваться, ради кто я тут стараться? быть жить как житься, как хотеться — и плевать я хотеть на то, что и как обо я там подумать. и вот как только я начинать жить по этот принцип — вот тут-то и оказываться, что никакой позор и нет. с такой настрой и на улица уже не поскальзываться на банановый кожура. и глупость сказать в разговор, о который потом жалеть, — и то не удаваться. если ты твердо знать, что делать только то, что хотеть сам, и ты не волновать мнение окружающие, то и окружающий начинать воспринимать ты как человек, который не делать ошибка. и если ты поскальзываться на банановый кожура, засмеяться, вставать и отряхиваться, то они думать — вот ведь жизнь у человек! здорово он поскальзываться, вон как довольный! а если ты бред нести в разговор, но со знание дело, то и окружающий воспринимать это как сам себя разуметься. говорить человек загадка, знать, что говорить, куда уж мы, тупой, понимать он…
о что я рассказывать-то? а, ну да, как я на стрелка с бандит поехать. приезжать, короче. одеваться прилично — костюм свой рабочий, дорогой, галстук там, все нормально. поймать тачка, приезжать. сидеть голубь в свой тележка, ждать. ну, только без главный свой, очкастый. садиться к они, поздороваться, поехать. привозить я, короче, в полный задница. далеко за город, через три шоссе, особняк у они. я даже на мой новый работа на такой особняк копить год восемьдесят, да и то если при это ничто не есть, а вечер еще в переход метро песня петь. ехать мы в этот особняк не мало час. и молчать весь дорога. они вообще, как я понимать, ребята неразговорчивый. но час молчать! я, конечно, тоже молчать, что я быть чирикать, если все молчать?
короче, приезжать. они тип так вежливо я издали показывать — вот, мол, здесь у мы офис. три этаж. но водить по особняк не становиться, так, издали показывать. и проводить сразу в подвал. подвал у они — это надо видеть, конечно. еще три этаж вниз. и отделывать тоже как офис. приводить я в один из комната. комнатушка — мелкий, выходить в коридор. точно, коридор идти мимо. я так понимать, на это у они весь расчет быть. и выходить ихний главный, который пожилой, в очки. “здравствовать, алексей”. тип вежливый. и рука подавать. рука у он очень противный — мягкий, скользкий, педераст, что ли?
— вот тут, — говорить, — мы и быть с вы работать. концепция тупой, но она надо осваивать.
— нет проблема, — говорить, — излагать.
— концепция такой, — говорить очкастый, — сначала плач и крик “отпускать я!” и “что вы со я делать?”. затем идти наш реплика в некоторый количество, затем снова повторяться “отпускать я!” и “что вы со я делать?”. и плач.
— ни фига, — говорить, — так мы не договариваться. откуда я вы плач взять? я вы не этот. не станиславский-немирович. так что давать я текст упрощать.
— нет, — говорить очкастый, — быть делать плач. по крайний мера слеза должный быть.
— и где я они взять?
— у мы все продумывать, — отвечать очкастый. — слеза быть.
— лук нюхать?
— зачем лук? быть нюхать нашатырный спирт. и с точка зрение клиент нашатырный спирт быть смотреться уместно — тип мы ты в чувство приводить.
— ох, — говорить, — парень. зря вы со я связываться. ой зря. хорошо бы вы кто-нибудь из свой натурально покалечить.
— спокойно, — говорить очкастый. — если все быть хорошо, мы еще с ты работать много в этот направление. и расценка повышать. так что быть жить хорошо.
— да я, — говорить, — и так жить неплохо.
— а кто ты работать? — говорить очкастый и словно впервые мой костюм замечать.
а костюм у я неплохой, очень неплохой. полтора сотня иностранный рубль! вообще такой стоять много раз в пять, это я он купить по случай за полтора, в инет находить подержанный. на переговоры в он ходить — самый дело. начальство, который большой деньги ворочать, очень этот дело понимать. хоть с вид костюм — ну совсем ничто особенный. я бы такой сроду не купить. но понимать человек сразу видеть, что за качество ткань и вообще почем штучка. вот только не знать, зачем он надевать сегодня.
— это, — говорить, — не ваш дело.
— не хамить, — говорить очкастый с сомнение, еще раз поглядеть на мой костюм. — не знать, с кто разговаривать. делать что говорить. если все пройти удачно — срабатываться, не обижать.
— а если неудачно?
— а что мочь быть неудачно? — подымать бровь очкастый. — неудачно быть, если у ты мизинец обратно не прирастать. но это, сам понимать, проблема твой. не надо быть свистеть в программа. никто ты за язык не тянуть, что ты палец уметь обратно выращивать. пробазарить — отвечать. понимать? заявление мы подписывать — и проблема далеко твой.
— что за заявление?
— потом приносить. сейчас репетировать “отпускать я!” и “что вы со я делать?”. затем “не надо! не надо!”. затем “папа! папа, помогать! папа!”.
— папа?
— папа — это ключевой в концепция, — говорить очкастый, — “папа, помогать!” и еще “не надо! пожалуйста, родненький, пожалуйста, миленький! все, что хотеть, сделать!”.
— все?
— все. и далеко чик и мизинец отрезать. предупреждать сразу, чтобы не быть вопрос. нет вопрос?
— а какой вопрос? — говорить. — только вопрос деньги. деньги вперед.
— гоша, приносить десятка, — говорить очкастый через плечо безбровый и снова повертываться ко я. — деньги не вопрос. вопрос, в другой. объяснять еще раз. ты сам на это подписываться. подписываться?
— подписываться.
— а раз подписываться, раз сюда приезжать, то поворот обратно нет. ясно?
— в какой смысл? — говорить.
— в тот смысл, — говорить очкастый, — что у мы через два час клиент приезжать. и через четыре час — второй клиент. и встреча мы срывать нельзя. поэтому если ты, к пример, сейчас в штаны налагать, мизинчик свой пожалеть и к ворота побежать, то сам понимать. сука быть. и поступать с ты как с сука. ясно?
— не надо грязь, — говорить. — не с то разговаривать. сказать — значит, сделать.
— а никуда не деваться, — говорить очкастый. — отсюда не убегать. еще раз повторять, если ты не понимать. мизинец мы отрезать совсем. ясно? под корень. и себя оставлять. ясно? даже слушать ничто не хотеть! ты подписываться!
— а я что, возражать?
— если ты думать, что мы он на лоскуток оставлять висеть или ты отдавать, чтобы ты он обратно пришивать…
— не вопрос, — говорить, — мы весь уже обговаривать. я другой не понимать — что там за второй клиент? про второй клиент мы не говорить.
— спокойно, — говорить очкастый. — мизинец один. второй клиент его же и предъявлять. и дарить как сувенир. у мы все рассчитать.
— ишь оптовик-затейник! — говорить. — не быть такой в уговор. за второй клиент — еще десятка.
— с какой стать? — удивляться очкастый. — ты со второй клиент не работать, мизинец уже отрезать. предъявлять только он и твой рука окровавленный.
— мизинец, — говорить, — мочь предъявлять сколько угодно и кто угодно. вы он купить — и предъявлять кто хотеть. хоть президент, хоть мент на дорожный пост. а чтобы я второй раз предъявлять, такой разговор не быть. десяток.
— гоша! — говорить очкастый, повертывать голова. — еще пятерка приносить.
— десятка.
— не нагло, парень. мизинец один. пятерка.
— хорошо, договариваться.
мы помолчать немного, приходить гоша и приносить пачка деньги и листок. очкастый, значит, брать у он листок и я протягивать. там напечатать: “я, алексей матвеев, выполнять загородный-строительный работа в поселок оклушка, но не иметь опыт работа со строительный оборудование (тип циркулярка), официально заявлять в присутствие свидетель, что за любой производственный травма, происходить по причина мой неумение с она обращаться, сам отвечать. дата-подпись”. главное, адрес мой там быть и номер паспорт! я они ничто не говорить такой! ну, делать нечего, хмыкнуть я и подписывать он бумага. деньги пересчитывать и по карман рассовывать.
и начинать мы репетировать. час репетировать, все очкастый интонация не нравиться. тип крик у я получаться неубедительный. цирк, да и только. он совсем разгорячаться, никакой солидность в он не оставаться. сам бегать по комнатушка, показывать, орать: “не надо! пожалуйста, родненький, пожалуйста, миленький! все, что хотеть, сделать!” нет, это не рассказывать, это слышать надо быть. сразу видно — большой личный опыт у человек. а ведь очень даже немолодой человек, кто бы подумать, что у он такой талант. в общий, интересно.
я увлекаться тоже, и к конец час у я уже становиться очень даже неплохо получаться. более то — даже слеза получаться вызывать безо всякий нашатырь и лук! сам приятно. даже мысль мелькнуть такой — мочь, я бросать к черта весь этот компьютер, сеть и весь этот банковский менеджмент, и пойти в кино, например. или театр. с мой-то способность к перевоплощение?
помнить, я еще тогда подумать — как дурак полный себя вести последний время, ну куда это годиться? рука-крюк, морда волк, ухо осел. клык. ну не бред? не детский сад? а ведь садиться перед зеркало и серьезно поработать (покушать, покушать только перед то!) — ведь я, наверно, смочь изображать не тупой клык или там морда щетинистый, а натуральный портретный сходство. владимир ильич ленин, зд'гаствовать! а?
тут приходить безбровый гоша в комната. неглупый парень быть, кстати, земля он пух. хотя ладно, не быть вперед забегать, рассказывать по порядок. значит, приходить гоша в комната — напряженный такой.
— ехать! — говорить. — готовиться!
— стоп! — говорить. — я еще переодеваться надо. приносить я одежда, рванина какой-нибудь.
— одуревать? — изумляться очкастый. — я-то порадоваться, что ты хорошо концепия понимать. какой, к черта, рванина? у ты костюм самый то. белый рубашка кровь заливать — вот самый концепция.
— что?! — говорить. — ты знать, сколько костюм стоять?!! кровь заливать?
— нет, ну можно с такой работать? — вздыхать очкастый и оборачиваться на гоша. — правильно я говорить босс — надо или живец брать натурально, или клоун приглашать, фокусник.
— и надо быть фокусник, — пробасить гоша. — изображать бы мы тут хоть нога отрезать, хоть яйцо. за тот же деньги.
— рожа они каждый собака знать, клоун этот, — поморщиться очкастый.
— ладно, — говорить, — еще штука деньги — и пиджак ваш.
— некогда я, — говорить очкастый. — пойти встречать босс с клиент. гоша, разбираться с он, давать он деньги, чтоб не ныть.
и уходить. гоша хмуро вынимать из карман горсть бумажка и давать я.
— так, — говорить, — а я что-то не понимать, наркоз где? врач где?
— врач ты, — говорить гоша. — наркоз ты.
— иначе не быть работать.
— а куда ты деваться, голубчик?
и ухмыляться так мерзко. и вынимать из карман ножик-выкидушка. здоровенный такой ножик, лезвие с кровосток — короче, весь дело.
— а никуда не деваться, — отвечать он, — только клиент ваш я быть кричать “помогать, спасать”…
— вот и молодец, — кивать гоша.
— “помогать-спасать, быть кричать. я клоун из детский сад и приезжать сюда фокус с палец показывать за деньги, а я тут мучить, заслуживать артист гагаринский район!”
— хитрый, с-с-сука, — говорить гоша. — да шутить я, шутить, быть ты наркоз. и перевязка. только врач тут, сам понимать, нету никакой. поэтому я вместо врач. но ты не трястись, у я, мочь, опыт в такой дело много, чем у врач. ты в армия не служить?
— не служить.
— ну вот послужить в горячий точка, вернуться врач. понимать?
— понимать, нести давать заморозок или что ты я колоть. быть.
— герыч, — говорить гоша и начинать шарить в карман. — понюхать — и нормально.
— это что такой? — говорить. — героин, что ли?
— а больше ничто тут нету, брат, — отвечать гоша и в карман озабоченно шарить. — где же? неужели потерять?
— вот сука, — говорить. — последний раз с вы работать, подонок. не шарить, не шарить, не нужный я твой отрава, даже видеть не хотеть. слышать, что это такой, спасибо, не надо. хорошо без наркоз резать мизинец. но это еще пять штука.
— что?! — говорить гоша. — шиш ты!
— ну все, — говорить. — я — клоун. понимать?
тут гоша нервно вынимать мобил и прижимать к ухо.
— але! — говорить. — слушать, тут гаврик быковать. я он стукнуть пара раз? что? говорить, что клоун быть изображать перед клиент. может, он рот заклеивать?
— я и с закрытый рот клоун изображать — быть здоровый!
— что? — говорить гаврик в трубка и переходить на шепот, сразу видно, что очкастый с он шепотом говорить. — что быковать? что заморозок нет и врач. нет. нет, не бить. я он герыч предлагать, отказываться. деньги просить. давать он в рыло? что? деньги давать? может, в рыло? ладно. — класть в карман мобил.
— ну чего, — говорить, — решать?
— давать он ты пятерка, — говорить гоша. — вымогатель. но только в следующий раз. если не последний раз мы работать.
но я уже понимать, что с этот жмот много ничто не вытрясать. гоша тот время вынимать веревка и начинать я привязывать к стул, как договариваться. тщательно привязывать, со знание дело. профессионал.
— ну, — говорить гоша, — с бог. готовый?
— готовый, — отвечать. — какой палец подставлять? правый, левый, какой?
— какой хотеть, я без разница. переговариваться прямо как в поликлиника, будто я анализ кровь сдавать приходить.
— а ножик свой не промахиваться?
— я не нож. как я ты нож отрезать? нож стол нужный, упор. я кусачки.
и вытаскивать из карман кусачки. не то чтобы ржавый, но вид поганый.
— так мы совсем не договариваться! — возмущаться я. — что за антисанитария такой?!
— почти новый кусачки, еще ни раз не использоваться по назначение. чисто, чем мой нож, в три раз, — убедительно говорить гоша.
— ни фига себя, — говорить. — это по какой такой назначение они не использоваться? если вы они каждый день палец резать, то я против. еще я спид не хватать занести в рана. или гепатит, тоже, говорить, примерно один фигня.
— обижать, — говорить гоша, подносить кусачки к мой лицо и щелкать. — какой палец? видеть зазубрина? проволока резать. колючий.
— все равный зараза.
— я они водка протирать, не волноваться, — говорить гоша. — мама клясться.
ну не скотина? врать ведь! нагло врать. но тут в коридор шаг раздаваться, и я видеть в открытый дверь комната, как мимо проходить человек. здоровый такой туша. серьезный, судя по вид. настолько серьезный, что совсем не страшный, потому что такой я не интересный. даже если у я пятнадцать тысяча деньги сейчас в карман. и вот они проходить и уходить, только один на я зыркнуть мимоходом и глаз отводить. бегать глаз такой, деловой. сразу видно — охранник чей-то. я смотреть на гоша, гоша смотреть на я, мол, все в порядок, ждать. и мы сидеть молча еще минута двадцать. уж не знать, что там у они происходить, видно, беседовать, но мы отсюда ничто не быть слышно. вообще подозревать, что через подвал они проводить просто так и выводить снова на первый этаж коттедж.
и вот раздаваться снова шаг, за дверь слышать голос “кстати, заглядывать на секунда вот сюда”. и вваливаться в комната весь процессия. и зырить на я. а гоша вставать за я и плечо сжимать — мол, приготавливаться. а я смотреть на этот лицо. один очень толстый господин кавказский внешность. очень важный и серьезный. но бледный, напугать. с он — видимо, его охрана. а рядом еще один суровый морда. конечно, молодой, чем мой очкастый, но сразу видно — это он босс. и еще два бык, видно местный.
— здравствовать, кирилл, — говорить босс и выразительный на я смотреть.
я что? я отыгрывать испуг.
— плохой для ты новость, — говорить босс. — беседовать с наш общий знакомый. который деньги взять, а отдавать не спешить. так вот, кирилл, наш общий знакомый даже ты помогать не хотеть. понимать?
я открывать рот и начинать голосить:
— отпускать я! что вы со я делать? не надо! не надо! папа! папа, помогать! папа!
очкастый удовлетворенно кивать, а гость переглядываться.
— не проблема! — громко объявлять босс. — мы ты обязательно отпускать в близкий день.
я в ступор. это мы не репетировать. на всякий случай молчать.
— отпускать, — повторять босс. — но по часть. первый часть отпускать сегодня.
и кивать гоша. тот яростно выхватывать кусачки и подымать они победно, чтоб зритель видеть.
— а-а-а-а-а-а-а!!! — кричать я. — не надо! пожалуйста! родненький, пожалуйста, миленький! все что хотеть сделать! позвонить папа! давать я позвонить папа! не надо! а-а-а-а-а-а-а-а-а-а!!!
и дергаться, тип вырываться. но не сильно дергаться, я ж не дурак, промахиваться гоша — оттяпывать я веять кисть.
надо отдавать должное гоша — молодец. сделать все красиво и быстро. щелк, хрусть — и мизинец на пол, а из рука кровь хлестать. гость в ужас, рваться вон из комната, в дверь давка. не ожидать такой. я, конечно, орать как положено, захлебываться до хрип. только я не больно. а проблема у я другой — чувствовать, что палец расти снова. и ничто не мочь с это поделать. поэтому прятать рука на грудь, все равный пиджак уже испортить.
— все, — говорить гоша шепотом, — молодец, братан, хорошо поработать. давать быстро перевязывать, как рука?
ну я подымать рука — а там все нормально.
— обсираться! — говорить гоша в восхищение и подымать с пол мизинец. — вырастать заново!
— а ты думать? — говорить.
— я думать — это свистеж и этот, как она, компьютерный график. научать, как ты это делать?
— витамин надо много жрать, а не наркотик.
— слушать, братан, — произносить гоша, задумчиво вертеть мизинец, — а пальчик?
— в смысл?
— в смысл — отпечаток? теперь разный? я протягивать рука, и он начинать сравнивать два палец, сощуривать глаз.
— фиг разглядеть при такой свет, — говорить он наконец. — но очень похожий. жаль, если одинаковый. а то полезный быть бы способность. можно хороший штука делать.
— давать-ка отвязывать я от стул хорошо. гоша начинать я развязывать, медленно и задумчиво.
— слушать, — говорить он, — а как же мы быть второй клиент культя показывать?
— мизинец отрубать показывать. а рука перебинтовывать.
— а вдруг босс не соглашаться? — с сомнение говорить гоша.
— оно проблема, — пожимать плечо.
— Тс-с-с, браток. ты знать, кто у мы босс? счастие твой, что не знать.
в этот время в коридор раздаваться шаг, и входить улыбаться очкастый. я еще не видеть он улыбаться.
— молодец! — говорить я и вынимать из карман пачка деньги. — отлично поработать. получать добавка за без “наркоз”. ты не думать — мы человек честный.
— я и не думать.
— и не думать, не думать.
— не думать.
— ты смотреть, — хмуро кивать он гоша. — у он уже весь вырастать.
я подымать рука и шевелить мизинец.
— дело-а-а-а… — цокать язык очкастый. — профессионал. и как мы он клим теперь показывать?
— перебинтовывать рука, — говорить.
— не, не пойти, — говорить очкастый. — клим не лох. это они лох полный, а клим не лох. поэтому мы ты и рот заклеивать быть, и вопль не быть. клим понимать. почуять. так что приходиться снова рубить.
— во-первых, я уже пора, — говорить, — я вечер еще диплом писать. у я месяц до защита, когда я диплом быть писать? у я экономический часть не подсчитывать вообще.
— больной, что ли? — говорить гоша. — ты за этот деньги себя три диплом купить. вместе с три дипломница!
— не, я так не работать. короче, я пора.
— стоп, стоп, стоп, — говорить очкастый. — пешком, что ли, пойти? погодить, выступать перед клим, и мы ты в город закинуть, на работа.
— никак. ну, только еще десяток. и пятерка за отсутствие наркоз. ну ладно, пятерка скин за опт. десяток — и я работать.
— десяток? — говорить задумчиво очкастый. — ты что ж это думать, мы они тут штамповать, что ли? ты думать, мы деньги так легко доставаться, да? ты вообще как, с голова пацан или как?
— как видеть, — говорить.
— так вот послушать я, парень. я бы ты, конечно, мочь сказать, что дама и десять, и двадцать, и пятьдесят. и ничто не давать. но мы же честно работать, да? мы же ты не обманывать, да? поэтому я ты честно сказать. как сын. сынок! ни хрен ты сегодня много не получать! потому что и так получать все, что надо. то, се, костюм, наркоз — куча деньги. на два палец уже получать. порыться в карман свой оттопыривать. поэтому отрабатывать еще раз. по-честному. мы честно, и ты честно. ясно?
— очень нехорошо получаться.
— сынок. ты на себя посмотреть. сидеть живой, здоровый, румяный — и торговаться. вот положе рука на сердце — я деньги доставаться куда тяжело. жить как лось в лес. то и глядеть из-за куст грохнуть — не волк, так лесник. ясно? так что все нормально.
— ладно, уговаривать. давать ваш клим.
— тихо, — говорить очкастый. — забывать это слово и не упоминать он вообще никогда. это такой волчар, который все за яйцо держать и насквозь видеть.
— а еще я пожирать надо, — говорить.
— вот с это погодить, не до это.
— нет, — говорить, — не погодить. вот это как раз важно — иначе работать не смочь. организм так устраивать, понимать?
— гоша, приносить он жратва, — говорить очкастый. — сосиска какой-нибудь.
— вон пусть палец свой съедать, — ухмыляться гоша.
— так, — произносить очкастый, и такой тон, что гоша сразу выходить из комната.
проходить еще час три. я уже поесть плотно, поболтать с гоша о жизнь — неглупый парень оказываться, хотя со странность. и наконец приезжать ихний клим. я это понимать, потому что начинаться суета и по коридор забегать человек. очкастый заглядывать пара раз на секунда, помахать рука, тип — готовиться, ша. и снова убегать. и вот наконец приходить клим. я сразу понимать, что это он. парень — ну на пара год я старый максимум. приезжать один, без охрана и прочий свита. здоровенный, как жердь, чернявый, глаз — как два лазер. надо быть видеть, как они все вокруг он ходить на цыпочки! не знать, сам захотеться вставать в его присутствие, только я к стул быть привязывать. биополе, что ли, такой? все молчать, на он смотреть — что сказать? как отреагировать? а он так спокойно входить, зыркнуть туда-сюда, на я уставляться. задерживаться взгляд. очень тяжелый взгляд, я отводить глаз машинальный и только потом вспомнить, что я по роль не полагать себя нагло вести. сидеть, в пол смотреть. к стул привязывать, рот скотч заклеивать, пиджак в пятно кровь. и этот пень черный я глаз сверлить, покачиваться.
— гоша, давать! — говорить очкастый.
гоша хватать мой рука, подымать в воздух и кусачки — хрясь! в этот раз у он не так ловко получаться. я, конечно, дергаться, кровь хлестать, гоша сразу бинт, бинт — бинт наготове. я же он предупреждать, что палец снова вырастать, хотеть я это или не хотеть. я голова на грудь повесить, ни на кто не смотреть, понятный дело, тип — хныкать себя с заклеивать рот.
но чувствовать — все на я смотреть. и клим смотреть — неподвижно, изучающе. и не видеть, но чувствовать — на лицо его ничто не изменяться. и все немного разочаровывать. чуть быть не сказать “весь наш”, вот ведь корпоративный дух! наконец босс, ну, этот, который главный над очкастый, произносить:
— все. пойти, клим, здесь больше делать нечего.
и пауза. клим молчать, сверлить я глаз. и наконец произносить:
— этот парень я-по телик видеть. он палец заново выращивать. не многовато вы он платить? карман от деньги аж раздуваться.
разворачиваться — слышать скрип ботинок в гробовой тишина — и выходить из комната. и весь толпа выходить вслед за он — в гробовой молчание. оставаться в комната только я и гоша. гоша молчать, вынимать нож — щелк! — открывать. а после клим в комната такой зловещий атмосфера повисать, что быть бы тут мышь белый или мелкий зверек, который рано человек дохнуть от всякий радиация и прочий вредность, — подыхать бы мышь. гоша нож вскидывать резко. ну, думать, пиндык ты. в я на юг следователь стрелять — даже след не оставаться. только попробовать, ткнуть. я сейчас коготь выпускать, веревка порывать и ты горло перегрызать. но гоша и не думать ничто такой, просто рассекать веревка.
— как рука, — говорить, — нормально?
— нормально.
и бинт сдергивать. а там действительно все нормально уже. посмотреть на пиджак — действительно; карман неприлично раздуваться.
— да, — цыкать зуб гоша. — я говорить, клим — это всегда провал. сынок мы перед он…
и это быть последний слово, который я слышать от гоша. потому что сверху послышаться далекий громкоговоритель. не помнить, что он сказать, что-то вроде то, что дом окружать.
гоша кинуться вон из комната. я бросаться за он. подниматься вверх по лестница, а там уже топот, человек бегать с автомат, наш человек. я издалека в окошко глянуть — а там штука три машина. грузовик не грузовик, джип не джип, я черт разбирать, что это такой. а за они черт перебегать с место на место в камуфляж. в маска черный. спецназ или омон — не знать, но человек серьезный. и совсем не бандит — государственный служба. хотя… ладно, не быть о политика. в общий, я как-то нехорошо становиться. не то чтобы я за себя испугаться. но и за себя, конечно, тоже, я непонятно в какой статус, тип получаться работник бандит. но и ощущение такой тоже возникать — тип “наш бить”. не то чтобы они я симпатичный, бандюк этот. но все-таки со я они очень хорошо себя вести и честно. и вообще, откуда я знать, что они заниматься? мочь, у они действительно деньги взять и отдавать не хотеть? не знать и знать не хотеть. в общий, что-то вроде симпатия. подружиться. а тугой у они проблема. я бы отходить в сторонка, вниз в подвал, но нет, стоять среди общий суматоха, никто на я внимание не обращать. видеть — клим стоять в угол веранда. рука скрещивать на грудь, смотреть исподлобья, видно, тоже бояться. а остальной браток — так вообще до смерть перепугать. гоша мимо пронестись — белый как мел, глаз как у окунь морской. горячий точка — это, конечно, да. а когда вокруг дача бегать черт в маска… и тут скатываться верхний этаж очкастый.
— стоп! спокойно, парень! охренеть, что ли? быстро убирать ствол, это ж спецназ! никакой сопротивление! потом разбираться и все улаживать.
ну вот надо быть он рано сверху скатиться, потому что он уже никто не услышать. весь нервный, не готовый к такой — раздаваться звон стекло, и на пол прямо передо я падать здоровый банка консервный. и начинать дымить. ну рот надо они быть это делать, омоновец? и так понятно, что дача, а не гарнизон, сдаваться, никуда не деваться. удаль, что ли, молодецкий показывать?
я зажимать нос ладонь и бросаться к лестница в подвал. потому что стоять недалеко от она. и вот пока я лететь к лестница, слышать, как кто-то не выдерживать и начинать палить из автомат. это, конечно, полный финиш. нет, я, конечно, в институт с военный кафедра ездить на стрельбище, стрелять. ухо затыкать мы. но один дело — за город в чистый поле, и совсем другой дело — на маленький веранда. совершенно непонятно, что происходить — гул, звон стекло, банк дымить и вонь пороховой, воздух становиться густой, как сметана. и в ответ на улица ударять автомат. я спотыкаться около лестница и видеть, что через весь веранда мчаться клим огромный скачок. знать такой выражение “срезать автоматный очередь”? вот я рано особо не представлять, а тут действительно другой слово не подбирать. срезать. ломаться клим на бег, как метр складной, и падать. ну а я катиться вниз, в подвал, по лестница. башка о ступень, кувырок, ползком — не важно уже как. потому что страшно дико и дым наплывать от этот чертовый шашка. это я уже потом думать — а что я-то бояться? после то как следователь из пистолет в упор стрелять? а все равный уже голова ничто не соображать.
в общий, пока я внизу в коридор приходить в себя, наверху продолжаться пальба. знать, как будто включать на полный громкость звук и в игрушка резаться в наушники. вот примерно так же. забиваться я в комната, где мы цирк с лалец устраивать, понимать, что делать я наверху нечего и влипать я в серьезный история. поэтому ложиться на пол в угол и лежать. лежачий не бить. кто они знать, какой у они рефлекс, у спецназ, может, они по вертикальный фигура стрелять автоматически?
пальба наверху стихать. и вот раздаваться шаг, и мимо раскрывать дверь кувырок прокатываться черт в маскировочный и исчезать. проходить секунда, и в комната запрыгивать другой черт с дуло наготове — окидывать взгляд, расслабляться. подходить ко я. но не вплотную, так, на несколько шаг.
— вставать! — говорить. — лицо к стена, рука за голова. нога раздвигать.
медленно вставать, повертываться к стена. он я похлопать рука по бок — нет ли оружие. а там пачка с деньги. — доставать все из карман! — командовать.
ну, думать, все. доигрываться мальчик. и деньги отбирать, и пристукнуть заодно. и такой я зло взять! даже не на он, на себя. за то, что я, как последний дурак, вообще ввязываться в этот дело, за жадность свой. за пропадать день и пиджак испортить. ну вот плохо я житься, да? ну вот надо я это весь быть? чтобы в итог я хлопнуть, как бандит. и мама в суд вызывать. ознакомляться, ваш сын, член преступный группировка, быть убивать в перестрелка с отряд спецназ при штурм здание. расписываться — вот здесь и на второй лист тоже…
в общий, импульс такой. можно быть, конечно, умный, я ничто не говорить. но я, уже почти себя не контролировать, автоматически выпускать коготь, выдвигать волчий морда, разворачиваться с рев — и вцепляться он в горло. то быть это я думать, что в горло, на самый дело там на ощупь у он такой колода до самый подбородок — воротник бронежилет. если кто не понимать — вцепляться палец, конечно, не челюсть, я ж не урод какой-нибудь. челюсть я просто у его лицо хлопнуть, ну, тип напугать. но эффект потрясать — он закатывать глаз и оседать.
вот, кстати, я уже много думать — почему половина человек мой волчий морда воспринимать нормально, тип как болезнь такой или особенность организм, а половина — жутко пугаться? и понимать, что все тут дело в агрессия. точно, не сам понимать, это я никита потом объяснять. если человек заранее относиться к ты как к безвредный существо тип пациент районный поликлиника и если ты никак не давать понимать, что ты против он что-то замышлять, а наоборот, вести себя робко и слушаться все, что ты говорить, — то такой человек и на морда смотреть спокойно, и коготь он не пугать. но вот если неожиданно кинуться на человек — ну, тип как я на горохов накидываться тогда в студия, — вот тут он впадать в ужас по полный программа. в общий-то и в жизнь всегда так. даже если в ты рост два метр и вообще размер с танк, рожа жуткий и рука в татуировка, то все равный никто ты не испугаться, если ты становиться в дверь и быть ныть: “извинять… изви… извинять, пожалуйста… можно я? можно я входить? извинять…” и наоборот, если ты дистрофик и рост метр, входить и гаркнуть: “а ну, сука, ложиться на пол и не двигаться!!!” мы много об это с ник говорить. ну да ладно, это все после, после рассказывать.
так вот, стоять я как дурак над спецназовец и не знать, что делать. но понимать — сматываться надо отсюда скоро. и вот нога сам начинать я нести к выход. я выбегать в коридор — и нестись по оно. только не в тот сторона, где лестница, — там стоять спезназовец, а в другой сторона, там чисто. коридор короткий, в конец лесенка наверх и дверь. сзади раздаваться крик, и я с размах врезаться плечо в дверь. она распахиваться, и я попадать в просторный бетонный помещение и понимать — гараж. здесь тоже человек, я не успевать разглядеть они, а бежать к выход. не знать, выход это или нет, но бетон уходить круто вверх, и оттуда литься солнечный свет — вроде створка гараж полуприкрытый. за спина раздаваться топот, и я понимать, что до створка не добежать. тогда я бросаться за автомашина, но спотыкаться о какой-то дрянь, то ли шланг, то ли кабель, шланг скоро. и падать на черный, в грязный масляный развод бетон. успевать выставлять вперед рука и падать на четвереньки, но морда ударяться. тут так быстро не привыкать к то, что у ты морда вперед торчать почти на четверть метр. в общий, боль жуткий, как по нос с размах бейсбольный битый засаживать. я не знать, как это — бейсбольный битый, но думать — ощущение такой же.
а со весь сторона топот, и я понимать, что попадаться. ладно бы стрелять — не бояться. но ведь наваливаться, связывать, и все. неприятность не обобраться, доказывать потом. и так я захотеться спрятаться, змея становиться, лягушка, собака… что чувствовать — ползти по я одежда, скрипеть пиджак, я дергаться — и выползать на четвереньки. смотреть на себя — а я и быть собака. весь в шерсть. и я отскакивать в сторона, и тут выбегать спецназовец и наступать я на левый рука. на лапа то быть. боль — жуткий, ботинок у он кованый. и я с визг — натурально собачий — бросаться у он из-под нога. он на я внимание не обращать и прятаться за машина. и я оглядываться и видеть, что никто на я внимание не обращать. пятеро спецназовец притаиться за машина — там этот машина в гараж штука четыре. и я бочок, бочок, цок-цок-цок, коготок по бетон… и трусить к выход, помахивать хвостик. створка гараж полуприкрывать, вертикальный, тип хлебница. и я пролезать в щель и выползать на воздух.
отходить немного в сторона и садиться за земля. тоже, кстати, ощущение странный — на земля сидеть. как свитер под голый поп подстилать и садиться. в общий, сидеть, оглядываться. пытаться отдышаться от этот пробежка, открывать пасть, высовывать язык — сразу легко становиться. глядеть вокруг — картина масло: гибель дачный хозяйство. помнить, очень аккуратный быть домик, трехэтажный коттеджик кирпичный, вокруг дорожка, кустик, весь желтый лист усыпать, чистенько. сейчас — словно танк кататься, весь перерыть, там, где быть куст, стоить этот грузовик-джип, полубульдозер. а перед они на листва в лужа кровь ряд лежать человек. вот гоша среди они я узнавать и узнавать парень, который я встречать тогда у памятник. остальной — человек пять там еще быть — не признавать. клим там не быть, и очкастый не быть. и босс ихний тоже не быть.
— ну, пойти, пойти, — слышать вдруг над ухо. оборачиваться — стоять спецназовец. я отбегать еще далеко, забегать за джип. на я никто не обращать внимание. в кабина кто-то сидеть, разговаривать. прислушиваться. очень, кстати, хорошо получаться — только слух напрягать и ухо повертывать. вправо, влево пошевелить ухо, раз — и поймать точка. и звук сразу усиливаться раз в двадцать. шевельнуть ухо — и пропадать эффект. трудный это объяснять, какой-то очень собачий ощущение. я рано думать, что у они ухо просто так, чем много, тем хорошо слышно. а оказываться, дело не в это. там точка надо поймать оба ухо, потому они они и настораживать и водить они, когда прислушиваться. знать, как это по ощущение? вот закрывать ухо ладонь, повертеть голова вправо-влево — и открывать резко. ясно? я это называть — поймать точка.
короче, поймать точка, и становиться я слышно, что там внутри, за темный стекло, происходить. разговаривать негромко по внутренний связь. а ответ слышный с искажение.
— артамонов, ну что там? находить он?
— не находить, кэп. тут в гараж чп, кэп.
— докладывать.
— непонятно, кэп. выбегать человек и исчезать. находить одежда. пиджак, брюки, трусы, носок, рубашка. в карман валюта и ключ. мобильник к один пачка пристегнуть резинка. сам не находить.
а у я просто мороз по кожа — ключ, черт бы они побрать! и сразу теплый волна по тело — хорошо, что паспорт с себя не брать сегодня.
— ключ от машина? — говорить кэп.
— похоже, от квартира. с брелком, квадрат черный с желтый точка.
квадрат! идиот. это же процессор 486dx33! ножка конечно, обломать, а вовсе это не точка желтый. посередине дырка — алмазный сверло просверливать. подарить я хакер из минск, давно еще.
— не наследить там, как в прошлый раз, — говорить кэп. — весь мелочь чисто собирать. человек находить. как петеренко?
— петеренко нормально. сквозной пулевой, бедро. страшный, кость не задеть, нерв целый. перевязывать.
— в сознание?
— в сознание.
— что еще?
— в подвал, гараж — все.
— работать! — и щелчок. — ким, что у вы?
— без изменение. — спокойный угрюмый голос. — обыскивать, связывать. дознание не проводить.
— не трогать они. находить заложник?
— никто нет, кэп.
и тут перебивка и другой голос:
— все. чердак взять, кэп. пусто. кладовка.
— ким, работать! заболодин, что с чердак?
— пустой. нежилой, никто нет. смотреть инфру. никто
— третий кто контролировать?
— касаев с ребята. никто.
— оставлять там касаев с гек, а сам спускаться в подвал, там проблема какой-то.
— понимать.
— задача — осматривать весь угол, мальчишка находить. в динамика раздаваться неразборчивый звук — то ли смешок, то ли икание.
— заболодин! — рявкать кэп. — что там?
— ничего, кэп. тут гек спрашивать: “а быть ли мальчик?”
— сказать он, чтоб не умничать! сигнал быть от уважаемый человек, задерживать подтверждать! искать! примета — на какой-то рука отрубать мизинец. наверняка они заложник внизу прятать, или он убегать и куда-нибудь забиваться. искать, он мочь отрубиться от потеря кровь!
я так машинальный хвост поджинать, вставать, язык высовывать и тихонько потрусить вдоль алейка, вдоль, далеко отсюда, к ворота. ворота распахнуть, я выбегать… и останавливаться. вот ситуация, прикидывать? куда я идти? пешком на свой четыре в москва топать? или человек обертываться и в машина садиться? какой машина? и как человек обертываться? нутро чуять — обертываться-то не проблема. проблема быть, когда оказываться, что я голый. в общий, стоять я перед ворота, ухо дергать задумчиво, хвост помахивать. думать, короче. и по все выходить, что надо я как-то одежда свой обратно добывать, то более там деньги крупный.
и я возвращаться на участок, хотеть зайти на веранда, но там слишком многолюдный. стоять у крыльцо, человек ходить, внимание не обращать, но я так понимать, стоить сунуться я на веранда — сапог по задница надавать. поэтому я обходить дом кругом, сквозь куст продираться и подходить снова к дверь гараж. она распахнуть, возле она стоять и курить двое черт с автомат. я молча и деловитый мимо они — прямо в гараж. слышать за спина “э! э! куда пойти, сука?!” обидно, да? какой я ты сука? кобель я. в общий, не обращать внимание, в гараж сразу за машина, за машина, выглядывать — на тот место, где я собака становиться, одежда мой уже нет. обходить гараж аккуратно, пролезать под машина — нигде нет одежда. вот гад! хотеть зайти в подвал через дверь, а она закрывать. я ее сбоку лапа попробовать открывать — бесполезняк, только коготь тупить.
ну, делать нечего, разворачиваться и бред назад. выходить из гараж. и тут видеть — вываливать из главный вход черт и нести мой шмотки в прозрачный полиэтиленовый узелок! я сразу за кустик — и наблюдать. приносить он они к один джип, постучать в темный стекло — нет ответ. полагать узел на земля, закуривать. ну, думать, это мой шанс.
аккуратненький так, за кустик, пробираться, пробираться, машина обходить. смотреть направо, налево — никто. Йу, я — нырк под машина. вот он, мой узелок, лапа протягивать! а рядом два башмак здоровенный. но я-то не видно, что он там делать! может, курить и вдаль смотреть, о жена мечтать, а может, на мешок пялиться и думать, как бы оттуда деньги половина выуживать тайком от начальство. если еще не выуживать, конечно. тут шлеп — плевок на земля падать передо я. так, думать, пока я тормозить, он сейчас докуривать, узелок подымать и уходить с он куда-нибудь. поэтому я еще мысленно сосчитать до десять и кинуться вперед.
не сказать чтобы у я хорошо получаться, потому что как человек вперед кидаться? нога. и вот я задний лапа по человеческий привычка резко выпрямлять и задница садануться о днище джип, так что стремительный прыжок не получаться. но все равный морда высовывать и цап зуб мешок! и лапа по земля упираться, обратно тянуться. но у спецназовец тоже реакция быть здоровый! он тут же хвать — и в мешок вцепляться. я под машина тянуть — он обратно, вверх. и главное — то ли от растерянность, то ли что, — молча весь этот сцена происходить. я тянуть, весь лапа упираться, уже сам почти под машина, только башка торчать. смотреть на он снизу вверх — рожа у он ошеломлять такой, смуглый, глаз узкий. и тут он, видать, в себя приходить и начинать — не просто мешок тянуть, а раскачивать он — вниз приотпускать и сразу вверх резко! и я от это бац — лоб об днище машина! больно, неприятно, чуть ли не искра из глаз сыпаться; раз, другой, третий. бац! бац! бац! все сильно и сильно.
а тут уже край глаз видеть — издалека кто-то нестись здоровенный прыжок, кричать: “ким! ким! что там такой?” я дергаться изо весь сила — и раздаваться треск ткань, мешок вместе с мой шмотки разрываться пополам, и передо я на земля шлепаться пачка евро, перевязывать резинка, и мобильник к она пристегнуть. я помнить этот пачка, я она в нагрудный сунуть. и зачем-то мобилка под резинка тоже запихивать. это у я бывать, когда волноваться, — начинать всякий предмет компоновать и комбинировать. ну, штопор там в пробка вкручивать и выкручивать, авторучка развинчивать-завинчивать, а тут мобилка резинка, поистегнуть к пачка и так в карман сунуть. а в пачка этот десять штука. ну и я что? я тогда отпускать клок пакет, цапать зуб этот пачка и скрываться под машина. разворачиваться там юла и вылетать с другой сторона. вылетать — и понимать, что дело плохой. со весь сторона бежать черт в маскировочный жилет, на ход целиться в, я. ну что тут делать? прыгать влево, вправо и назад. и тут раздаваться очередь автоматный. очень неприятно, когда пуля над самый ухо звенеть. я прыгать снова вбок, припадать к земля, в другой сторона, а треск очередь уже со весь сторона и бок обжигать вдруг. я уже ничто не видеть, не, слышать, кроме грохот, и вдруг понимать, что я за ворота на шоссейка и прямо напротив, за шоссейка, — еще один каменный забор — соседний участок. и ворота, в немой, а под, ворота щель. я кидаться в этот щель, выскакивать на чужой участок и нос к нос сталкиваться с огромный ротвейлер. ротвейлер открывать пасть, чтобы рявкнуть, но я нестись прямо на он, пачка в зуб зажимать, так что и сказать, ничто не мочь, только смотреть он в глаз так грозно, как, только мочь. вы видеть когда-нибудь в собачий глаз ужас? вот такой ужас отражаться у он. ротвейлер приседать от страх и в сторона отпрыгивать, а я нестись вперед, огибать дом — там за дом еще поле огромный, бурьян порастать. я вот не понимать, зачем человек такой здоровый участок, если они он обрабатывать не мочь? ну, я не говорить про картошка, хоть бы дерево посадить. так нет — здоровенный пустырь. я скакать по этот пустырь как бешеный, ухо мотаться, чуть ли не по глаз колотить, вдалеке забор, а перед он груда кирпич.
я на груда с разбег залетать, с она на забор и с он — в куст. только глаз успевать зажмуривать. выныривать из куст — впереди лес. я туда. и галоп, не разбирать дорога, мимо ствол, вперед, вперед. минута пятнадцать нестись, наконец останавливаться, забираться под елка, пачка на земля сплевывать, язык высовывать, пытаться отдышаться. осматривать себя, бок осматривать — ничего нет. ну не брать я пуля. заживать как на собака, пардон за каламбур. в общий, отдышаться я под елка и думать — что делать-то теперь? понятно, что в поселок возвращаться — не самый хороший идея. надо либо одежда находить, либо в город идти. пешком. ну а как бы ты на мой место? вот как бы?
в самый дело, не сидеть же как бы под елка? а тут еще как бы противно так под елка этот, хвоя как бы сыпаться на холка, паутинка этот мелкий морда опутывать, ну и как бы муравей-жучок бегать. мерзость. хватать я как бы пачка свой, вылезать я из-под елка как бы… да что ко я этот слово привязываться — “как бы” да “как бы”?! вот ведь паразит! стоить один раз произносить — и заклинивать.
про пачка надо сказать отдельно. это я уже под елка понимать. деньги — да черт бы с они, по вода приходить, по вода уходить, как говориться. а вот как бы… тьфу. опять. никакой “как бы”!!! а вот мобилка спасать — вот ради это стоить весь затевать. потому что мобилка — этот палево стопудовый. по она я за минута вычислять. а так — пойти доказывать, чей пиджак и где я теперь ловить. разве что собака-ищейка по след пускать. но пускать собака по след собака — это маразм вообще уже запредельный, как ты понимать.
в общий, ободряться я немного, ухо торчком подымать, поводить они — поймать точка. слышать — машина проехать вдалеке., и второй. ну, я туда, бегом через лес. бежать недолго, минута десять. видеть — шоссейка. похоже, тот самый, по который мы сюда ехать. я на всякий случай пробежать еще немного вперед, до поворот. если этот черт поехать по дорога — всегда запросто в лес уходить, не догнать.
ну вот, что далеко делать? далеко ясно. тачка ловить. деньги быть. но вот, прикидывать, проблема — как ловить тачка? обертываться и голый ловить? или собака? вот сказать, вот ты бы что выбирать?
я про себя так сказать — я человек, конечно, место без комплекс, но стеснительный. и в голый вид на обочина шоссе стоять не быть. поэтому я на весь свой четыре подходить к кромка асфальт, садиться, пардон, на задница свой меховой и подымать лапа. и сидеть так с подымать лапа.
вот у я машина свой нет. мочь бы купить, предлагать я перед лето иномарка неплохой по хороший цена. но так подумать — зачем она в город, когда кругом пробка? садиться в метро, а еще хорошо просто тачка поймать, открывать пухлый том “программирование на вижуал-фокаль для чайник” — и сидеть читать, никто не мешать. если так подумать, вот еда я на работа, да? приезжать — быть там работать. после работа — поехать обратно. так что это получаться, что я мало то, что рабочий день отпахать по свой прямой специальность, так еще весь дорога туда и обратно должный отрабатывать два час шофер? нет, увольнять, не хотеть шофер работать.
так вот, к что я это? а, ну да. нет у я машина. но если бы быть, если бы быть и если бы я, ехать, увидеть на дорога собака голосовать — я бы останавливаться и подвозить. честный слово! нормальный человеческий реакция, верно? так — фига! чего ты думать, сидеть я как дурак с вытягивать лапа, мимо ехать машина. редко ехать. ну, что значит редко? раз в пять минута. пойти сейчас в дальний подмосковье находить хоть один место, чтобы машина и человек совсем не быть. ехать, в общий. и хоть бы один собака останавливаться!
грузовик— дерьмовоз вообще я не замечать. ну ладно, он высокий, мочь, он сверху не видно я, я же низкий собака.
затем ехать легковушка, “жигуленок”. куча народ в немой — семья с дача ехать, сразу видно, корзина, тюк, детишки пара, теща. и за руль такой мужичонка в кепочка, весь высохший, как вобла. даже не посмотреть в мой сторона, только ребятенок на задний сидение уставляться, к стекло прижиматься, аж нос в пятак расплющивать. ну ладно, это я еще понимать, они я и посадить некуда. сидеть далеко, ждать. лапа затекать, я она опускать, конечно, но все равный утомляться уже махать.
наконец катиться еще один легковушка, иномарка. за руль парень молодой. ну и что ты думать? я, значит, лапа подымать, маша, мол, тормозить, тормозить, водить! а побибикать я — и далеко покатить. ну не сволочь?
ждать далеко. ехать “москвич” старенький с прицеп. за руль — пожилой тетка. рядом дядька, видно, супруг. я маша лапа, чуть ли не на проезжий часть прыгать. пачка деньги в зуб сжимать, мотать голова — короче, знак подавать всячески. останавливаться! и смотреть на я. только я кидаться к передний дверца — они медленно, медленно, вперед, вперед, по газ — и укатить. обидно жутко. даже выть хотеться от обида. стоять как дурак посреди дорога, пачка в зуб. неудобно она так в зуб держать. пасть ведь открывать постоянно, слюна натекать под язык и капать на асфальт. не знать, как со сторона, а самоощущение мерзкий. чувствовать себя даун. или собака павлова. может, они поэтому всемить проезжать?
садиться я снова ждать попутка, посидеть еще — вообще машина пропадать. понимать — место здесь плохой. наверно, из-за поворот вылетать и я не сразу видеть. или еще какой-нибудь причина. обязательно должный быть какой-то причина, если машина не останавливаться. оглядеться, нет ли знак тип “остановка запрещать”, — нет такой знак, откуда он тут быть? непонятно, короче. и я побежать по шоссе вперед. бежать минута пятнадцать, запариваться. выбегать на ровный место. видимость отличный. садиться, ждать. в обратный сторона уже три штука проехать, а куда я надо — ни один.
и тут, прикидывать, мобильник звонить! ну что делать? а я даже не мочь посмотреть, чей там номер высветиться, потому что дисплей мобилка к пачка прижимать резинка. ходить я вокруг он, хвост помахивать в недоумение, а что делать — не знать. ну, знать, как всегда, ступор такой нападать, когда с телефон что-то не так происходить. например, когда гость, а то и гостья в туалет, скажем, выходить, а тут ее мобилка звонить. и вот сидеть как дурак — что делать? бежать в туалет просовывать под дверь — глупо? кричать “ты звонить!” — еще глупо. сам отвечать — неудобно, мало ли кто. и ведь понимать, что-то делать надо срочно, просто немедленный. только непонятно что.
ну вот и тут так, топтаться вокруг и понимать — что-то делать надо. и доигрываться — звонок прекращаться. поджимать я.хвост, садиться на задница, успокаиваться. тут — снова звонок. ну хорошо, на этот раз до я доходить — обращать я правый передняя в рука, отцеплять мобильник и к ухо прижимать.
— алый!
— леша? — спрашивать мама. — ты на работа или в институт?
— тип то, — говорить.
— все у ты в порядок? голос какой-то странный.
еще бы, думать, попробовать сам поговорить собачий пасть по мобил.
— все нормально, — отвечать. — это я бутерброд есть. ты, мама, чего звонить-то?
— что-то я хотеть, вот забывать уже… — говорить мама. — что-то же я звонить…
— мама, — говорить, — ты вспоминать быстро, у я тут дело по горло. ну и минута разговор идти, тоже не бесплатный удовольствие.
— вспомнить! — говорить мама. — сахар купить по дорога килограмм два. только знать какой? не импортный, а наш. хорошо если тульский. импортный — ни в кой случай, хорошо тогда вообще ничто не брать. я читать, там химия один.
— какой химия, мама, ты чего?
— ну, из химический сахарный тростник, что ты к слово придираться?
— как это из химический тростник?
— ну, этот… генетически дефицированный.
— что???
— леша, знать что? не покупать тогда ничто! ты издеваться надо я, что ли? простой просьба — купить сахар, почему я перед ты должный оправдываться и унижаться?
— ладно, ладно, постараться. если получаться.
— отечественный! и хлеб. и рис пакет.
— и хлеб отечественный. и рис.
— рис импортный! но недорогой.
— я все понимать, мама, извинять, не мочь сейчас долго разговаривать, на я уже из проезжающий машина смотреть недобро. если получаться — купить. если быть пробегать мимо магазин и если быть обменник. потому что у я рубль с себя нет, валюта. постараться, короче, но не обещать. пока!
и отключать трубка. куда она девать? обратно, что ли? побегать по обочина — видеть, кусок проволока. обматывать я трубка вокруг левый лапа. получаться очень даже ничто — там у я на чехол защелка нет, только колечко. вот я через он, через плечо, если это можно плечо называть, короче, приматывать к лапа. и пачка приматывать туда же, к лапа. хоть пасть становиться свободный.
садиться я, ждать машина попутный. нестись “волга” на дикий скорость. ну, я лапа подымать, знак делать. а сам кричать: “в сторона город не подкидывать?!!” хрен там! пронестись мимо, и никто внимание не обращать. может, снова место плохой? или, мочь, я не так стоять? может, поза неправильный? подходить близко к проезжий часть, вылезать на асфальт. ехать грузовик. я он сначала лапа помахать, затем ухо. затем снова лапа. и замирать с протягивать лапа. стараться морда приветливый сделать, даже язык высовывать. тормозить, тормозить!
не работать! проехать мимо, не останавливаться. подождать я еще. ехать целый куча машина. ну, знать, как они на шоссейка узкий сбиваться, а далеко уже караван ехать. проехать все мимо, сволочь. скорость сбавлять только последний, там парень с девица ехать, видать, на дача возить любовница. на я сквозь стекло поглазеть, девица парень что-то сказать, пальчик ткнуть — и засмеяться. и укатить.
сидеть, ждать. видеть — возвращаться машина, тот, где девица с парень. подъезжать ко я. я кивать радостно, лапа маша. а когда они подъезжать, парень вдруг вынимать эдакий маленький пачка сигарета и в окошко высовывать. я не понимать, что это, ухо только поводить. он она держать, держать в окошко — и я вдруг понимать, что не пачка это и не зажигалка, а самый настоящий цифровик. фотоаппарат. тут он он прятать, резко давать по газ, разворачивать машина и уезжать. я он вслед орать “эй!!! стоять!!!”, бежать даже следом — все, уезжать.
так я тоскливо становиться! и тут слышать звук. поводить я ухо — ну точно, электричка. плюнуть я на дорога этот гнилой, на водитель-сволочь, на автостоп свой неудачный, да и потрусить к электричка.
подождать приходиться, конечно, на платформа, но садиться нормально. правда, пачка с деньги чуть не потерять — хорошо вовремя замечать, что выпадать, цапнуть зуб и запрыгивать в вагон. и там ложиться в уголок. что хорошо — хоть билет никто не спрашивать. так спокойно до москва и доезжать. быть, правда, один алкаш заинтересовываться, что у я в зуб зажимать, лапа свой уже протягивать, но я на он так рыкнуть, что он сразу уходить в другой конец вагон. а я пачка под брюхо полагать и уснуть, никто я до москва не трогать.
а вот в москва выходить проблема — как домой добираться. я уже горький опыт научать, к таксист не пойти. так, сориентироваться более или менее — и потрусить по улица домой. стемнеть уже, я по улица бежать. останавливаться только на пара минута, мама позвонить — сказать, что задерживаться.
а затем аленка позвонить — поговорить немного о жизнь, благо уже ночной тариф, дешево. я даже на место стоять не становиться, пойти потихоньку, а затем и побежать на три нога. рука потому что занятый передний. разговор тяжелый у мы быть, неприятный. разваливаться отношение, чего тут говорить. минута двадцать болтать, пока аккумулятор не садиться.
я сначала на три лапа скакать, затем догадываться — отращивать еще один. получаться у я как бы пять конечность. не сразу получаться они управлять — ну знать, тип как на велосипед если за руль взяться рука крест-накрест и поехать. никогда не пробовать? попробовать, интересно. вот и тут примерно так — непонятно, куда двигаться весь время хотеться то новый лапа к ухо поднести, то рука с мобильник на асфальт опускать. пара раз навертываться я на бег, но не больно. тут что главное — если приноравливаться и бежать, то и бежать на автомат. но стоить на миг задумываться, как это у ты получаться, — и все. сбиваться, лапа заплетаться. но я осваиваться.
бежать по ночной москва, с аленка беседовать. прохожий почти нет, а если быть, то на я не смотреть. ну мало ли, бежать собака и бежать. только один алкаш останавливаться, остолбенеть и уставляться я вслед. небось думать — почудиться он или нет, будто у собака пятый нога? но это, ты понимать, уже оно проблема. и аленка я, уж конечно, не становиться объяснять, что со я такой, она, наверно, подумать, что я пьяный и поэтому падать. ну да ладно, не в это дело,
там вот что с аленка. отношение — тонкий штука такой. не знать, что я так нравиться аленка весь этот год? красивый она, конечно, фигура там, грудь. но кстати, не такой уж и большой у она грудь, мочь быть и большой. это так, к слово. извинять, если я что не то сболтнуть, к ты это, как ты понимать, не относиться, и на свой счет воспринимать не вздумать. в общий, аленка как аленка. нормальный девчонка, не богиня. а я с самый первый курс казаться, что богиня. наверно, потому я на она так заморочиваться, что плевать она на я хотеть. а как у мы отношение начинаться, так сначала я радостный ходить, ну, чего еще для счастие надо? а затем пойти у мы обратный процесс — она на я сильно заморачиваться. и в какой-то момент я понимать — весь, сделать. мой аленка, никуда она от я не деваться. завоевывать тип. и вот как я это понимать — знать, сразу уже отношение другой. сам все понимать, сам себя сволочь чувствовать — но уже ничто поделать с себя не мочь. не то чтобы я к она плохо относиться становиться с тот пора, нет. но вот интерес пропадать. и этот все “что ты завтра делать, я хотеть с ты, пойти куда-нибудь, уже два день не видеться”, вот этот весь заглядывание в глаз “а сказать, о чем ты сейчас думать?”. уф-ф-ф… что с это делать — не знать. пока аленка, быть далекий и неприступный, пока я только и мечтать, как бы до ее рука дотрагиваться и в глаз заглядывать, — это быть один дело. а теперь… не знать, как объяснять, на вещь вроде объяснять некрасиво. но прикидывать, вот быть… ну, допускать, аудиоплеер. хороший модель год. ни у кто такой нет, потому что супернаворотить модель. и вот все о такой плеер мечтать, и ты тоже. и вот так случаться, что этот плеер оказываться у ты. и ты чувствовать себя просто король, потому что идти по улица, а с ты суперплеер-хороший-в-мир. а в один день ты смотреть и понимать — никакой он не хороший в мир, обычный плеер. что-то хорошо остальной, что-то плохо. что-то удобный, что-то неудобный. но это с плеер так, а… да ладно, не важно, что тут объяснять? короче, говорить мы с аленка, пока аккумулятор не садиться.
аккумулятор садиться, и я останавливаться, тоже садиться. отдыхать, отдышаться. жрать хотеться, уставать, взмокать, а до дом — еще пилить и пилить. сидеть, смотреть на автомашина проезжать — и мысль такой в голова забираться: а что, если бы у, я быть такой колесо? думать я об это, думать и решать попробовать. маразм, да? не знать, что на я находить, креатив какой-то потусторонний. в общий, сосредотачиваться я, становиться мысленно представлять, что у я не лапа, а колесо. небольшой такой, не надо я большой. как от детский велосипед — вполне хватить. толстенький колесо, мохнатый, шиповать коготок. получаться! не сразу, конечно, но получаться! вставать я на этот колесо — и не знать, что, делать. стоять как дурак на обочина на колесо, тип детский игрушка-лошадка, а как с место сдвигаться, не знать.
нутро подсказывать, что надо колесо, как лапа, шагать, но я-то понимать, что это бред полный! что колесо должный крутиться на ось свой!, вот только ось для они никак выращивать не получаться. пробовать я и так, и так — сам ось получаться. в смысл колесо у я на такой мохнатый косточка крепиться. а вот чтобы ось крутиться внутри — ну никак. как начинать крутить — больно. мучиться я, мучиться, ничто не выходить.
тут подходить тот самый алкаш, мимо который я пробегать. останавливаться и начинать материться. не на я, конечно, а так, вообще, по обстановка. от удивление. стоять и материться, удивляться. я не выдерживать, повертываться к он.
— а ну пойти отсюда! — говорить.
— ой, мать… — говорить алкаш. — собака на колесо, говорить. где я, господи?
— а то, — говорить, — сам не понимать? допиваться до белый горячка, мужик. чуять?
— ой, — говорить мужик и садиться рядом со я на асфальт. — Шо ж я делать-то, собачка?
— все, — говорить. — приезжать. кранты ты. единственный у ты шанс — ты щас идти домой, ложиться спать и больше не пить никогда. и никто о наш встреча не рассказывать.
— так я домой и идти, — кивать мужик. — домой, да. — и тут он идея, видно, в голова приходить. — собачка! собачка, а довезти я до дом, а?
— ага, — говорить, — у я что, шашечка на бок нарисовать?
— я тот деньги давать, — говорить мужик. — у я много деньги! находить сейчас такой куча…
и вынимать мой пачка! я так машинальный смотреть под мышка, ну, в смысл, на ось колесо, который рано подмышка быть, и понимать, что пачка там нету! проволочка висеть, мобилка на она болтаться, а пачка — нету!
— а ну-ка давать сюда мой пачка! — говорить мужик. — мой деньги!
мужик пьяный-пьяный, а понимать, что деньги у он сейчас отбирать. поэтому он вскакивать и бежать от я. а я кидаться за он. как, спрашивать, кидаться? да кое-как, хреновый кидаться. перебирать колесо, как нога, враскорячку. неудобно — жутко. а чего делать? а мужик удаляться, попробовать за он успевать, когда у ты четыре колесо и один рука.
ну, я останавливаться и начинать колесо обратно в лапа превращать. а они, зараза, защищаться и не превращаться! зациклиться — это я термин придумывать, просто не знать, какой еще слово подбирать. понимать, колесо круглый, да? такой литой диск, мех обтягивать, по обод — шип-коготь идти. и вот они надо обратно втягивать в лапа. или в рука, уже не важный, во что. но они-то круглый! и как только я начинать представлять себя, как колесо вытягиваться в лапа, то оно начинать вытягиваться сразу со весь сторона, понимать? потому что круглый и коготь равномерно по периметр наносить. я лапа представлять, начинать с правый, передний, а оно, колесо в смысл, вместо то чтобы сплющиваться и в лапа превращаться, начинать в диаметр расти! становиться тонкий, тонкий, как блин, но в диаметр увеличиваться! и оставаться колесо! вот такой мучение. как я лапа в колесо превращать — не помнить, хоть убивать. замыкать как-то по круг. а обратно — ни в какой.
и вот я стоять на асфальт, скособочиться, как велосипед прошлый век, один колесо громадный, остальной мелкий. а мужик за горизонт, ну, в смысл за поворот, скрываться. обидно, выть хотеться! кончаться то, что я придумывать все-таки выход. становиться колесо в толщина наращивать! наращивать, наращивать, становиться они у я такой труба, как колесо гоночный автомобиль. а затем дело пойти, чем длинный — то тонкий. и наконец, становиться почти как лапа, только коготь покрывать сплошь. ну, я коготь усилие воля стягивать на самый конец лапа, и далеко уже дело пойти быстро. приводить в порядок кость, сустав, с палец-коготь там порядок наводить, слишком много они быть, приходиться сращивать. повозиться, конечно, приходиться, но в итог становиться я на весь четыре, а свободный свой рука в кулак сжимать над голова и понестись за мужик.
а мужик уже нет. побегать я туда-сюда, пусто. хорошо хоть лужа я попадаться по дорога, глянуть я в она — увидеть свой морда, испугаться, но вспомнить, что я собака и, значить, у я должный быть нюх. нюх развивать — это оказываться совсем несложно. примерно как ухо точка слуховой поймать. вернуться я к тот место, где со свой злополучный колесо возиться, понюхать асфальт в тот место, где мужик сидеть, и побежать по след.
находить мужик довольно быстро. он-то думать от я скрываться, свертывать с дорога и в подъезд один дом забегать. я сначала решать, что он к себя домой побежать и запираться там. но нет, он просто в чужой подъезд забегать. от страх, наверно. он там на лесенка, видно, садиться, в окошко смотреть, а как увидеть, что я подбегать, спускаться вниз и дверь подъезд держать. видать, привыкать, что собака дверь открывать не уметь. ага, щас! я рука за дверь схватываться, весь четыре лапа упираться — и пересиливать он, открывать. он стоять бледный, ни живой ни мертвый. я вставать на задний лапа, кулак подымать.
— что, — говорить, — мужик? допрыгаться? ты сразу в морда двинуть или как? в принцип я и в горло мочь вцепляться, ты ж понимать.
он кивать, бледный такой. вынимать пачка и я протягивать, я пачка хватать и при он же пересчитывать тщательно, чтобы все в порядок. и проволока крепко денежки себя под мышка привязывать. и тут я идея в голова приходить.
— мужик, — говорить, — ты наказывать! отрабатывать я. за то, что деньги мой украсть и вообще за моральный ущерб.
— не красть я твой деньги, я они на шоссе находить.
— твой проблема, — говорить, — ничто не знать. значит, мы идти сейчас к шоссе, и ты я ловить машина. мы садиться, и ты я довозить до дом.
— а где ты жить-то? — говорить мужик.
— на выхино я жить.
— о-о-о… — говорить мужик. — это ж через весь город…
— все, — говорить, — замолкать: а ты куда?
— а я в филя, — говорить мужик.
— ладно, потом поехать в филя. угощать. но сначала я на выхино закинуть. я платить. правда, деньги у я в валюта, но если надо, в обменник заскакивать круглосуточный. понимать?
— понимать, — говорить мужик.
а глаз у он уже совсем офигеть. ну, — я он в общий-то понимать. идти мы к шоссе. я потихоньку лишний рука свой убирать вообще, чтобы с вид — нормальный собака. а что с мобильник — так ничто странный, в двадцать первый век жить, сейчас у каждый собака мобильник.
короче, слушать, что быть. выходить мужик на дорога, подымать рука — и первый же тачка останавливаться. мужик открывать передняя дверь и засовывать туда голова. я ухо пошевелить и слушать, о чем у они разговор.
— командир! — говорить мужик. — в этот… выхино.
— выхино… скок? — спрашивать водить.
— а за скок? — говорить мужик.
— нет, ну скок?
— ну так скок, скок?
— ну ты сказать, скок?
— ну ты повезти за скок? — не униматься мужик.
— не, ну а давать ты скок?, — гнусить водить. — скок давать?
— не, ну скок ты хотеть?
— а скок ты давать? скок?
идиот! в общий, препираться они так минута пять, я уже от злость сам не свой, хвост по земля туда-сюда, туда-сюда. наконец не выдерживать, как рявкнуть:
— пятнадцать евро — до выхино, а потом в филя!
у водила челюсть отвисать, он за руль — хвать! и по газ. отъезжать метр сто, останавливаться, дверь закрывать — и снова по газ, с визг уноситься.
— видать? — говорить мужик. — чего ты с он торговаться?
— дешево хотеть, — говорить мужик смущенно.
— ты мой деньги экономить, сука? кретин! давать голосовать, давать! пятнадцать евро, говорить все.
мужик снова выходить на дорога и начинать голосовать. а пьяный, его еще покачивать немного. ну, цирк, короче. тут же выруливать тачка, причем ехать по другой сторона, но развертываться — и к мы. мужик дверь открывать.
— пятнадцать евро — выхино и филя! — выпаливать на один дыхание.
и в кабина такой пауза наступать, долгий, мучительный. а затем голос водила с кавказский акцент:
— пятнадцать евро — это скок?
— не, ну а скок ты хотеть? — заводиться мужик. — ты сказать, скок?
— чего сказать? — удивляться водить. — скок это, пятнадцать евро? скок?
— не, а ну а скок ты хотеть? — не униматься мужик. — скок?
— не, а скок это, пятнадцать? это скок в рубль? скок
— а скок ты хотеть?
— а скок это?
ну кретин! ну дебил! ну мой-то ладно, он пьяный в дупель, но водить? не выдерживать, подбегать.
— по курс центробанк! — орать. — заезжать в обменник по дорога, разменивать!
и тот же история. водить челюсть ронять, ударять по газ — и укатить. я смотреть на мужик, мужик виновато рука разводить. ну, что с он взять? ладно, стоять далеко.
— мужик, — говорить, — еще раз услышать от ты слово: “скок” — не знать, что сделать. задница откусывать. чтоб много слово “скок” ты не произносить, понимать? пятнадцать евро по курс центробанк, заезжать разменивать, ехать в выхино, оттуда в филя. все! действовать, переговорщик.
мужик подымать рука, и выруливать к мы иномарка. опускаться тонировать стекло. мужик:
— аля, слышь, командир! пятнадцать евро!
— куда ехать?
— по курс!
— какой курс? ехать куда?
— по курс центробанк!
— да ехать куда?
— в филя. не, в выхино. а потом в филя!
— ну так куда?
— сначала туда, затем туда.
— за пятнадцать евро?
— да.
— двадцать и поехать!
мужик повертываться и смотреть на я. я отрицательно мотать голова, так что ухо по щека хлопать. совсем охаметь водить!
— пятнадцать! — говорить мужик. — и поехать. тут сзади подруливать еще один машина.
— ну ладно, — вздыхать водить, — садиться.
мужик повертываться снова ко я и радостно кивать, мол, поехать.
— не понимать, — говорить водить. — ты с собака, что ли?
— угу, — говорить мужик. — не боись! она у я смирный, когда добрый!
— не! она я весь салон испачкать!
— не испачкать! — говорить мужик. — она у я очень смирный!
— вот этот тварь грязный, лохматый?
я не выдерживать, подходить и говорить:
— а ну давать валить отсюда, придурок! я с ты и сам не поехать, с хам такой! давать газовать отсюда! тварь лохматый!
иномарка уезжать медленно и печально. а за она тут же подъезжать “москвич” потрепать, который очередь занимать.
— пятнадцать евро, — говорить мужик, — я с собака. говорящий. в выхино мы надо.
— у-у-у… — отвечать водить. — не, в выхино я не ехать. я в сокольники.
— в сокольники мы не надо, — говорить мужик. — мы бы в выхино. с собака говорящий.
— не, — говорить водить. — я в сокольники.
— да мы бы в выхино, — говорить мужик. — с собака.
я не выдерживать, как рявкнуть:
— да отпускать ты он уже, кретин! ну в сокольники ехать не ясно, что ли? давать далеко голосовать!
машина уезжать. дорога пустой. мы стоять, ждать. вдалеке снова шум автомобиль. мужик уже заранее подымать рука, выходить чуть ли не на середина дорога… подъезжать машина. ну, ты уже догадываться, да? мент. выходить два мент, козырять:
— добрый вечер, документ?
— мы бы в выхино бы, — говорить мужик. — с собака говорящий.
— документ! — повторять мент удивленно.
— мы бы в выхино бы, — твердить мужик. — с собака мы. говорить мы. оба.
мент смотреть то на он, то на я. ну чего тут делать? я делать вид, что тут совсем ни при что. то быть натурально садиться на задница, смотреть вдаль задумчиво и задний лапа ухо чесать. смысл в то, чтобы мобильник загораживать и пачка деньги.
— а документ нету у мы с себя, — говорить мужик; — у я так точно нету. может, у собака быть, спрашивать у собака.
мент переглядываться и приглашать он в машина. мужик садиться, но оборачиваться ко я и говорить:
— ну чего, вроде везти. поехать?
я делать вид, что не понимать, о что это он, разворачиваться и отходить от шоссе, в глубь тротуар. мент уезжать. все. мужик увезти, уж не знать, как он там объясняться с они. сам машина ловить — спасибо, знать, ловить уже.
вздыхать и бежать далеко — по ночной москва. на свой четыре. на бок мобилка колотиться, пачка деньги привязывать — следить, чтоб не отваливаться. бежать, скучно. жалеть, что плеер нет. с плеер бы хорошо пробежаться! а так — тоскливо, луна светить круглый, парочка подгуливать шататься по улица, жить москва, короче. а я бежать. и жрать хотеться — страшно. ну еще бы, после весь этот передряга. и вот бег я, выбегать на садовый, и тут я приходить в голова, что где-то поблизости жить ник. а он ночь в инет, так что скоро все не спать. человек он понимать, умный. понимать, если к он собака заявляться ночь. а надо сказать, что с ник я не видеться уже полгода, как раз с тот пора. только перезваниваться иногда.
короче, сворачивать я на садовый и бежать к ника, в гвоздевский переулок. это я уже после вспомнить, что он я, сказать, чтоб я категорически к он много в дом не заявляться. вспомнить — и останавливаться. ладно, думать, чего тут. позвонить и провентилировать вопрос. по-быстрому выращивать рука, доставать мобильник, выбирать номер, слышать никовский “да!” — и мобильник вырубаться. потому что с аленка надо быть мало трепаться.
ну хорошо, хоть теперь точно знать, что он не спать. теперь не спать. и бежать в гвоздевский. ну, выгонять и выгонять, хоть одежда одалживать какой-нибудь. прибегать в гвоздевский, заходить во двор ихний, открывать лапа дверь подъезд — и на второй этаж. вставать на задний лапа, тянуться к кнопка звонок. красивый у ника кнопка, неоновый, светиться. вдруг понимать — нельзя звонить, хорошо постучать. и лапа по косяк тихонько — тук-тук-тук. и громко — тук! тук! тук! и снова тихо — тук-тук-тук. тип сигнал “SOS” отстучать, только никак не мочь запоминать, как там чередоваться, три тир, три точка, три тир или наоборот. но ник понимать.
настораживать ухо, прислушиваться — шаг за дверь. я снова: тук-тук-тук-тук-тук-тук-тук-тук-тук…
— кто это? — спрашивать ник.
— ник, — говорить, — это я, лекс. извинять, что припираться без звонок и так поздно. я знать, ты говорить, чтоб я не приходить сюда, но так уж получаться. пробегать мимо, давать, думать, зайти.
— ну ладно, входить, — отвечать ник и начинать замок щелкать. — я, правда, ариша обещать, но не мочь ж я ты на улица выставлять, как собака…
— стоять! — говорить, а сам за ручка дверь лапа хвататься и на себя тянуть изо весь сила, чтоб он не открывать. — не открывать пока! ключевой слово произносить! давать ты я одежда какой-нибудь одалживать, а то я голый. а дверь пока не открывать! я одеваться, и тогда ты дверь открывать чтоб не испуг…
и тут ник дверь все-таки распахивать. я и забывать, что она у он не как у все, а на лестница распахиваться. и шлеп — на спина. и на весь четыре вставать.
— ой, господи, — говорить ник. — кто здесь? лекс?
— лекс, — говорить, — лекс. одежда я одалживать, хоть человеческий вид себя приводить.
— забегать быстро в квартира, — говорить ник, — а тот разбираться. обо я и так сосед невесть что думать, а тот еще говорить пес в гость по ночь ходить. позвонить в милиция, сказать, что я галлюциноген употреблять…
я быстро забегать в квартира, и ник я указывать я ванная. забегать в ванная. он я халат с крючок снимать, протягивать и дверь закрывать. и я начинать превращаться. ох нелегкий это дело оказываться! я столько час в собачий шкура пробыть, уже привыкать организм. больше все с шерсть приходиться повозиться, чтобы загнать она обратно под кожа. ну и осанка тоже сутулый оставаться поначалу. но потом организм вспомнить, все становиться нормально. я еще перед зеркало постоять, себя повыравнивать, ну там челюсть, зуб и весь такой. принимать душ заодно — ох как классно оказываться прохладный душ принимать после весь этот пробежка и волнение! надевать халат и выходить из ванная. ник сидеть на кухня, нервно кофе варить. поглядеть на я внимательно, видимо, оставаться довольный.
— садиться, — говорить, — дружище оборотень. я ариша еще тогда сказать, что ты оборотень, да я не поверять. садиться, рассказывать, раз приходить.
а у я уже голова начинать кружиться. и я знать, что это кончаться.
— ник, — говорить, — давать я пожирать что-нибудь. я голодный как собака, вот-вот в обморок грохнуться. бутерброд какой-нибудь, сахар много, а хорошо серьезно что-нибудь.
ник кивать, открывать холодильник и начинать доставать еда. а я тут же начинать она хомячить за оба щека. и попутно начинать рассказ. про канатный дорога он рассказывать, про коготь, про следователь, про то, как по врач ходить, про передача вкратце, про бандит, спецназ и как в город добираться. ник слушать, не перебивать. то посидеть на табуретка, то по кухня проходиться, то очередной тарелка борщ из микроволновка вытаскивать и передо я поставлять. полхолодильник я у он тогда сжирать, кажется… и рассказывать, рассказывать. а он только поглядывать я в глаз изредка. подымать взгляд, а глаз у он белый такой, странный, зыркнуть словно в самый душа и опять куда-нибудь вдаль уставляться. я рассказ заканчивать, а он все сидеть, вдаль смотреть. минута проходить, другой. я нервно батон хлеб ломать и есть кусок.
— ну! — говорить. — не молчать! хватить молчать. сказать уже что-нибудь?
— а чего тут сказать? — говорить ник. — все ясный. я ариша уже давно говорить. может, ты это сам еще не понимать. и сам еще не перерождаться до конец. по крайний мера я надеяться, что не перерождаться до конец.
— в оборотень? — говорить.
— да нет, — говорить ник задумчиво, и тон у он нехороший такой. — не в оборотень. в беда ты попадать, лекс. не знать, почему это случаться именно с ты. и как это случаться — тоже не знать. это уж ты видный, чем ты небо прогневать.
— ты давать это, не пугать я. что ты хотеть сказать?
— видеть ли, какой дело, лекс… в твой тело в наш мир пытаться входить сатана.
— опа, — говорить. — с что это такой вывод?
— это не вывод, — пожимать плечо ник, — это правда. и все уже понятно, только ты сам пока не хотеть себя признаваться. а ты сам посудить.
— ну а я при что? а как же я? а что я-то делать? что ж я теперь? что теперь я оставаться? сто таблетка суицид?
— тихо, тихо! только вот без истерика! ты пока это мочь контролировать. мочь?
— ну, мочь. тип…
— вот и контролировать. а мы подумать вместе с ариша, как ты помогать.
— может, я в церковь сходить?
— главное — не суетиться, — говорить ник. — обдумывать надо. может, не надо пока в церковь идти, может, как раз сатана испугаться церковь и сила его возрастать. что ж ты я сразу про это все не рассказывать? я ж говорить ты — если что странный и необычный почувствовать, сразу звонить!
— не до это быть.
— ну вот видеть, как ты весь запускать…
— слушать, а это вообще как? лечиться?
— все лечиться, — говорить ник. — только думать надо.
— ну, думать, — говорить. — придумывать что-нибудь! ты друг я или как?
— я и думать, — говорить ник. — давать я ты вопрос быть задавать, а ты на они отвечать. только честно! идти!
— ну давать… — говорить, а сам смущаться и чувствовать, что краснеть: кто он знать, какой вопрос он задавать быть?
— вопрос первый и, пожалуй, самый главный, — говорить ник. — кто ты по знак зодиак?
— ой, — говорить. — кажется, рак или соседний, забывать кто. там на стык получаться, один девчонка один говорить, другой — другой. почему-то только девчонка такой глупость интересоваться.
— это не глупость, — строго говорить ник. — просто ты ничто не понимать в это. когда у ты день рождение? а в прочее, не важно, я и так видеть, что рак. да иначе и быть не мочь.
— почему быть не мочь?
— потому что. не мочь ты быть, например, козерог. иначе с ты такой не случаться бы.
— почему?
— потому что сатана не мочь вселяться в козерог, неужели не понятно?
— почему сатана не мочь вселяться в козерог? — удивляться я.
— ты идиот или прикидываться? — спрашивать ник.
— а в что дело-то?
— потому что козерог — это иисус христос!
— с какой это стать иисус вдруг козерог?
— а когда, по-твоему, у он день рождение?
— ты спятить? откуда, я знать, когда у христос день рождение? это никто не знать!
— дурак или прикидываться? а рождество, христов мы когда праздновать?
— а… — говорить. — ну да. извинять, не соображать. седьмой январь по новый календарь. козерог, да?
— однозначно козерог. поэтому сатана и не мочь вселяться в козерог. и в тот, кто приходить в этот мир в год обезьяна.
— а что, иисус христос рождаться в год обезьяна? — удивляться я.
— а ты посчитать, посчитать, — говорить ник. — поделить на двенадцать. нулевой год — год обезьяна.
— я-то не в год обезьяна рождаться, — говорить.
— а кто б сомневаться! — отвечать ник. — тут все очень сложно. я в молодость мистика изучать серьезно и магия. там все как в программирование — очень логичный и продуманно. чуть какой сбой — и уже не срабатывать.
— погодить, — говорить, — христос-то не в нулевой год рождаться, а в первый. вечно у программист с ноль путаница.
— погодить, погодить, погодить… — задумываться ник. — чего ты я путать? как это не в нулевой? если считать, что…
— короче, — говорить, — что я-то делать?
— погодить делать. тут понимать надо, — говорить ник. — делать что-нибудь начинать, когда ариша просыпаться. она спец по этот дело, а я так, изучать немного. пока надо быть понимать. давать я продолжать вопрос?
— валять.
— вспомнить тот момент, когда ты впервые почувствовать грань между себя и другой человек?
— да я всегда это чувствовать.
— о! — говорить ник. — это очень важный! и в чем твой главный отличие?
— да в то, что я — это я сам. а окружающий — это уже кто-то другой. чего тут думать?
— тьфу, — говорить ник. — ты я совсем не понимать. что, кстати, тоже очень характерный. ладно, переходить к следующий вопрос. ты сниться сон?
— ну да, бывать…
— ты вот никогда не сниться такой, будто ты хотеть бежать, а нога не двигаться? или бить кто-нибудь кулак, а кулак медленный-медленный и никакой вред не приносить?
— ой, — говорить, — быть такой…
— очень плохо, — говорить ник. — очень и очень плохо. это как раз признак.
— я еще сниться, что я в лифт еда и лифт я не слушаться, не на тот этаж ехать. я кнопка нажимать, а он не слушаться. и вообще чувствовать, что он начинать ехать вбок, сквозь этаж. или крыша пробивать и лететь. или в подвал проваливаться.
— не, это не к дело, — говорить ник. — такой про лифт я не читать. это я по египетский книга цитировать, а там лифт не быть, как ты понимать. а ватный нога — это серьезный признак. почти колосс вавилонский. теперь следующий вопрос, это уже простой тест на яркий проявление потусторонний сила. готовый?
— ну, давать…
— ты никогда не хотеться попить кровь?
— кровь?
— кровь, кровь. теплый, человеческий.
— вот что никогда не хотеться — так это кровь. мясо — да, хотеться. однажды особенно, когда я сознание потерять от голод на съемка, ну, я ты рассказывать.
— человеческий, да? человеческий мясо хотеться?
— нет, конечно. говяжий. свиной. в общий, любой.
— любой — значить, и человеческий?
— да нет, блин! любой — значит, из любой съедобный мяс.
— сырой?
— ну, как вариант. а вот кровь — фу. не хотеться.
— стоп! давать разбираться! здесь надо рассуждать логически. ты готовый?
— ну готовый, логически.
— тогда рассуждать. ты хотеться мясо, да? но мясо без кровь?
— ну-у-у… да. кровь не хотеться. жрать хотеться.
— значит, хотеться мясо без кровь?
— выходить, так.
— значит — хотеться обескровливать мясо?
— ну, выходить — да.
— значит, ты хотеться мясо обескровливать? чувствовать? обескровливать мясо ты хотеться!
— не, — говорить. — что-то ты я путать. как-то все не так.
— все так, — говорить ник. — это логика, ничто не пописать.
я задумываться. действительно, помнить, что хотеться я мясо — теплый и вкусный, можно даже нежареный. но вот кровь не хотеться, быть неприятно, что она капать на рубашка, пока я кусать. выходить, действительно я хотеться обескровливать мясо.
— ну, выходить, что так, — говорить. — хотеться я обескровливать мясо. а самый кровь — фу, даже подумать противно. как представлять себя стакан кровь, густой такой, красный, как томатный сок… фу. мерзость! даже думать не мочь, тошнить.
— о! — говорить ник. — это вытеснение скрытый желание. по фрейд. на самый дело ты хотеться пить кровь, и желательно человеческий. но это сатанинский желание входить в конфликт с твой социальный сознание, который запрещать ты и думать об это. поэтому желание скрываться глубоко в психика, а снаружи как бы инвертироваться. поэтому ты так противный якобы кровь. любой нормальный человек легко себя представлять стакан кровь — ну, стакан и стакан, ну, кровь и кровь, как томатный сок. что в это такой? у мы организм наполнять кровь, это естественно. но только тот человек, у который внутри сидеть жажда кровь, глубоко скрытый жажда кровь, вот тот как раз быть она невольно подавлять и изображать, как он тошнить от вид кровь. понимать?
— не, не понимать.
— объяснять еще раз. — ник три короткий рывок вытаскивать из салфетница один салфетка и протягивать она я. — видеть?
— ну, видеть. — я брать салфетка в рука, они белый, рифленый, обычный салфетка.
— что ты испытывать к этот салфетка?
— что я к она должный испытывать?
— то быть ничто?
— ничего. салфетка.
— о! — говорить ник. — а теперь представлять, что ты этот салфетка хотеться укусить.
— не хотеться я укусить салфетка! что я, даун, что ли, салфетка кусать?
— а ты представлять, представлять. сказать себя — я хотеть укусить этот салфетка. я очень хотеть укусить этот салфетка. я хотеть она съедать; я хотеть она разжевывать…
— я очень хотеть укусить этот салфетка… я хотеть она съедать… я очень… тьфу! да не хотеть я этот салфетка! что за бред вообще! не хотеть я она ни быть, ни жевать!
— почему? — удивляться ник.
— а почему я должный есть бумажный салфетка? с какой радость?
— ну, ты же хотеть она съедать? хотеть? так съедать она, вот она!
— не хотеть я ее быть!!!
— успокаиваться, ты не должный ее съедать. ты просто представлять, что ты она есть, попробовать! представлять, что есть. мысленно.
— ну, представлять.
— представлять? есть? ну и как?
— ну, как! бумага как бумага! противный мерзкий бумага! тьфу!
— вот! — говорить ник. — так что ты испытывать к салфетка?
— да ничто я не испытывать к твой поганый салфетка, замучивать уже я! сам ее кушать! — и кидать салфетка он по стол.
— вот и отлично, — ухмыляться ник. — ты понимать?
— что я понимать?
— ты понимать, в чем все дело? ты ведь сначала ничто не испытывать к салфетка, верно? потом ты становиться представлять, что ты она хотеться съедать, да? и ты мысленно начинать она быть. но ты воспитывать в цивилизованный общество, в самый читать в мир страна, очень развитый страна с богатый культура. в россия. здесь нормальный человек не есть салфетка, верно? поэтому у ты возникать психологический конфликт — между желание съедать салфетка, пусть даже вымышленный, асоциальный отвращение. и вместо то, чтобы есть салфетка, ты начинать испытывать к она неприязнь. неприязнь, верно?
— ну, неприязнь.
— о! вот так вот и с кровь! нормальный человек относиться к кровь без эмоция. а если ты вампир и у ты внутриподавленный желание пить кровь, то снаружи ты демонстрировать противоположный реакция. кричать, как ты противно пить кровь и вообще мерзость и блевать. правильно? логично?
— не знать, — говорить. — вроде логично. наверно, ты правый, что-то я действительно как-то уж очень кровь ненавидеть.
— о! — говорить ник. — а вот клык в шея впиваться?
— не приходиться. извинять уж.
— никогда-никогда?
— сюрпрайз! никогда. никто в шея не впиваться и не собираться.
— не зарекаться. и значит, не хотеться даже?
— представлять себя. не возникать такой мысль.
— и сам шея как таковой ты не привлекать никогда?
— как таковой — никогда. а так — смотреть чей…
— да чей угодно. шея девушка.
— ну, девушка — это да.
— значит, смотреть на шея?
— ну, смотреть. — я вспомнить аленкин шея. — что бы не смотреть на красивый шея.
— и не хотеться поцеловать? прижиматься губа?
— ну, хотеться, допускать…
— вот, — сказать ник. — значит, ты сам признавать — ты хотеться прижиматься рот к шея. ну, ты в курс, что это значить?
— ну, подождать, — говорить, — подождать. все в мир целовать девушка в шея, что, весь вампир?
— не понимать, — вздыхать ник. — тут очень большой разница. не видеть разница?
— не видеть.
— тогда объяснять еще раз. на простой пример. сейчас все понимать. вот видеть этот салфетка? взять она в рука, не бояться…
— так, все, хватить с я! у я уже крыша ехать от твой глупость! не хотеть! убирать этот салфетка! не хотеть я она видеть!
— о! — говорить ник. — теперь понимать? а знать, почему ты так беситься? это — бес. ну, сказать это сам себя.
я очень медленно и очень глубоко вздыхать и медленно выдыхать.
— пожалуй, ты правый, — говорить.
— очень хорошо, что в ты пока быть сила бороться с это.
— что я делать. ник?
— бороться. ты человек. ты создавать по образ и подобие божий. сатана не мочь так просто, в один миг, вселяться в божий подобие. он нужный время, чтобы подавлять в ты весь божественный. понимать? это можно останавливать.
— как?
— вот это я сказать не мочь. это должный сказать просветленный человек.
— ариша?
— даже не ариша. ариша только учиться. это мочь сказать, например, ее учитель, гуру.
— погодить, ариша вроде йога заниматься?
— да, я о он и говорить.
— а какой отношение йога иметь к сатана? и к иисус христос?
— почему нет? гуру крещеный.
— а где логика?
— логика простой. бог — он единый. какой путь к он приходить — не иметь значение.
— а, — говорить, — да, как-то я не подумать. действительно, единый.
— ты сам, конечно, некрещеный?
— почему — конечно?
— потому что крещеный не мочь становиться жертва сатана.
— а вот и обломиться. я мать крестить когда-то.
— да? — ник недоверчиво я оглядывать. — ну, кстати, почему бы и нет? вполне возможно. но ведь ты неверующий?
— ну… как-то так… не сказать, что вера мой сильный.
— вот в это все дело. и в это твой проблема.
— вот не любить человек, который произносить фраза «в это, твой проблема», вот не любить такой человек…
— не кипятиться, — говорить ник. — ты хотеть сказать, что у ты нет проблема? это не ты сюда прибегать весь зарастать шерсть, на четыре лапа? это я присниться, да? может, это у я проблема, а?
— ну, у я, да. а что ты я подкалывать постоянно? ты помогать я. что я сделать? может, я перекрещиваться?
— перекрещиваться.
— ну, в смысл заново, еще раз, в церковь. как бы переустановить крещение.
— это как гуру сказать.
мы помолчать.
— слушать, — говорить, — сказать я вот что. а часто такой случаться, чтобы сатана в человек вселяться?
— ну, я не докладывать, — говорить ник. — но в история такой случай описывать неоднократно.
— и что это обычно кончаться?
— ну, как видеть.
— что видеть?
— салфетка видеть?
— опять ты…
— стоп. я не об это. салфетка видеть? стол видеть? чашка видеть? кухня видеть? рассвет за штора видеть!
— ну, видеть.
— значит, этот мир еще существовать. значит, сатана проигрывать.
— а что становиться с человек, в который он вселяться?
— по-разному, — говорить ник и хмуриться. — но ты пока не думать об это. все быть хорошо.



часть 4
бес
(из дневник лекса)

так мы болтать, пока не рассветать. и когда рассветать, я, честно сказать, уже задолбаться слушать. знать, так всегда бывать: вроде друг и вроде говорить по дело, и ясно, что помогать хотеть в беда, а ты слушать, слушать — и наконец уставать слушать. ну, все сказать уже, все понятно, что талдычить-то, повторять? ника я уже много год знать, он я старый намного, и жизнь у он по-иному складываться, опытный человек, в общий. доверять он на сто процент. если быть у я хороший друг — то это ник. но вот он говорить и говорить. а я, уставать такой, сытый уже, сидеть с чашка чай, слушать задумчиво, уже отшуметь, откричать обо все, сонно так я, хорошо. и в какой-то момент я понимать, что потерять нить разговор, а слышать лишь мотив речь. вот слышать я мотив, слово не слышать, а мотив этот я не нравиться. потому что в он, в мотивчик, идти такой джазовый импровизация. первый тема “послушать я, умный человек”. с припев “вот потому у ты проблема и случаться”. слово это не произноситься никак, интонация тоже не выражаться, а вот если к мотив прислушиваться — звучать. по первый тема я не спорить — ник, конечно, умный я в десять раз. не только в компьютер, вообще. да вот только зачем об это напоминать? я это и так помнить. по припев… ну, что, ну случаться у я проблема, не первый раз в жизнь, и не последний, надеяться. а у кто проблема не случаться? мочь, у я проблема много потому, что жить невнимательно, как мама однажды сказать. а может, просто не везти. ну можно сто раз повторять “это потому что ты такой плохой, вот я хороший, посмотреть на я — у я все в порядок”. а что толк? мочь — помогать, не мочь — отходить. хотеть человек показывать, какой он умелый, добрый помогать готовый, а выходить наоборот.
в общий, говорить мы, пока ариша не просыпаться. приходить в кухня в халатик, с босой нога. удивляться, конечно, я увидеть. но мы с ник вкратце рассказывать она что случаться. она сразу серьезный такой становиться, покивать, да, говорить, надо идти к гуру. прямо сегодня вечер. мы так и договариваться. а пока ник я давать всякий одежда, и я поехать. куда? на старый свой работа, конечно, пора уже быть там появляться.
вечер мы встречаться с ариша в город у метро, и она я поводить к свой йога. йог жить в центр, в старый дом. знать, из тот каменный домик в центр столица, из который еще не успевать выгонять житель и офис сделать. мы открывать старенький дверь, подходить к лифт — прикидывать, лифт совсем старый, с дверь деревянный, который рука распахивать надо! — подниматься к йога, значит, на четвертый. звонить в дверь, открывать — негр! самый натуральный! в возраст дядька, но веселый, рука-нога длинный, по-русски говорить совсем без акцент. звать игорь габриэлович. я сначала думать, что это у гуру всякий ученик тусоваться, а оказываться, это и быть гуру.
ну, думать, приезжать. кто-то из мы сходить с ум. крещеный йог, да еще негр, куда это годиться? но как-то в процесс беседа я уже становиться забывать, что он негр. очень классный дядька оказываться, понимать. вроде бы и ничто особенный не говорить, но все понимать. профессор он, кстати, не хрен собачий, что-то там философия и лингвистика. а негр — потому что рождаться после фестиваль, а мама у он украинка.
посидеть мы на кухня, чай попить. игорь габриэлович еще телега двинуть насчет то, что в россия какой бы человек ни собираться и о что бы разговор ни идти, все незаметно перемещаться на кухня. он это еще как-то хитро объяснять насчет славянский тяготение к родовый очаг, но я не запоминать. красиво он объяснять, да только, по-моему, очаг тут ни при что, а все дело в национальный складываться малогабаритный квартира, где обычно в комната ребенок спать, а вообще курить только на кухня разрешать, да и водка из холодильник не в комната же таскать. но спор нет, умный мужик.
затем мы ариша оставлять на кухня, а сам пойти в комната — разговаривать. хотя, по-моему, этот разговор много напоминать медосмотр тип “на что жаловаться?”. сам йог садиться в поза лотос, а у я не получаться, я просто на ковер садиться. ковер у он очень красивый в комната, и маска резной на стена висеть, и книга кругом, книга, канделябр всяческий. барабан, бубен, амулет настоящий индийский… в общий, все не описывать, не квартира — музей. только комп нет. но вообще сразу видно — колоритный человек игорь габриэлович. в общий, садиться мы друг напротив друг, он штора задернуть, в комната такой полумрак сразу сделаться, а он-то сам черный, только глаз белый сверкать. палочка сандаловый зажигать и становиться я в глаз смотреть. а я он в глаз смотреть, в белый этот. и видеть, что хоть он и мудрый гуру, в глаз мой смотреть не отрываться он тяжело. я знать этот фишка, я уже многие про это говорить. но он молодец, держаться. ну, помолчать мы, посидеть. затем поговорить ни о чем — он вопрос странный задавать, тип “что ты думать о птица?”. что я о они думать? ничто особенный, но видеть, что он не ответ мой нужный, а вообще — как я говорить и что у я в душа происходить. затем он я попросить показывать, как коготь на рука расти. я показывать. он фигеть малость. не испугаться — а так, офигеть. но вид не подавать. в общий, на то сеанс медитативный общение заканчиваться. вернуться мы на кухня к ариша, игорь габриэлович молчать, думать. ну и мы он не мешать. наконец говорить:
— серьезный дело, никогда такой не видеть. можно, конечно, попробовать йога или вуду, но если ты крещеный — ты же крещеный, да?
— крещеный, — говорить.
— хорошо тогда вызывать специалист по изгнание бес. не по мой это часть, это квалифицировать помощь нужный. а я христианин, конечно, и православие изучать, но не специалист, бес не пробовать никогда изгонять.
— во как, — говорить. — а от я после это что-нибудь оставаться?
— не бояться, — говорить игорь габриэлович. — это в средневековье бес сжигать с человек. а тут технология век отработанный, проверенный.
— в церковь идти?
— можно и в церковь, — задумчиво кивать игорь габриэлович. — а можно и частник находить. я сейчас попробовать позвонить один свой аспирант, он рассказывать, что у он знакомый быть, который профессионально изгонять бес.
— спасибо вы, — говорить.
— не за что пока, — отвечать игорь габриэлович, заглядывать я в глаз и по плечо потрепать ободряюще. — ты, главное, не волноваться. поверять я, все быть хорошо. карма у ты очень чистый.
не знать почему, но тепло становиться на душа от его слово и оптимизм прибавляться. классный он человек. простой и понимать, сразу видно — гуру. ну и пойти он звонить, звонить долго, возвращаться — говорить, все отлично, ждать, скоро приезжать специалист.
ну, посидеть мы еще, чай попить. у он классный чай, зеленый с жасмин и еще какой-то травка. поговорить мы душевно. он хитрый такой, вроде ни о что, а в душа глядеть.
— сказать, алексей, что ты раздражать в жизнь?
— тупость, — говорить, — раздражать. и непрофессионализм. когда ламер не в свой дело лезть. главное, чем мало профессионализм — тем много у человек гонор. сколько такой я в интернет повидать. сам ничто не смыслить, а зато лезть во весь дело — совет давать и критиковать…
— а ты — профессионал? — спрашивать гуру.
— ну… — я задумываться. — смотреть с кто сравнивать. вообще — да. в компьютер. вот и диплом скоро получать, и вообще.
— а как у ты с гонор? критиковать?
— критиковать, — говорить я. — согласный, нелогично получаться. но я все мало критиковать, кстати, особенно последний полгода.
— вот, — говорить гуру. — это духовный рост. ну а еще что ты раздражать?
— вообще или в человек? вообще раздражать плохой погода. раздражать, когда я начинать жизнь учить. и пока я в метро ездить, очень раздражать бабка с тележка, это вообще клиника.
— и почему ты раздражать пожилой человек?
— не знать, — говорить, — тупой они, склочный. не все, конечно, не все. но многие.
— а когда ты сам становиться пожилой?
— не знать, — говорить. — не думать пока об это. но я такой не быть. не быть на лавочка сидеть у подъезд и про политик сплетничать. не быть с тюк по метро носиться и бутылка собирать. если совсем пенсия быть маленький — быть в интернет что-нибудь делать, сайтика оформлять за копеечка. и общаться тоже быть в интернет, а не на лавка и не на митинг.
— в интернет быть сидеть. интересно получаться… — говорить игорь габриэлович и улыбаться один глаз.
и вроде он ничто вслух не сказать, а как бы только глаз показывать, но я он мысль понимать. и задумываться. действительно, прикол получаться. это сейчас в интернет один молодежь тусоваться, поэтому там так интересный, а проходить год, молодежь состариться, закоснеть, обретать привычка сварливый, но оставаться в интернет! не садиться же на лавочка у подъезд? а куда еще идти на старость год, если ты на пенсия и делать нечего? ясный дело — только в интернет, к тот время уже в каждый дом быть выделенка и стоить быть копейка. а пенсионер — вообще бесплатно, распоряжение мэр. так что весь пенсионерия двинуться туда поголовно. разве что глаз не позволять и рука трястись? да ничего, позволять. и нынешний бабка вполне мочь бы в интернет сидеть. да и медицина к тот время не подкачивать, научаться и глаз, и рука лечить. и вот я представлять себя мир эдак год через пятьдесят… заходить в интернет — а там один бабка да старик в чат. только и трещать, вспоминать молодость, музыка свой — цой там, или егор летов, или “на-ну”, “нирвана”, “продиджа” — что оставаться в память. и чесать язык. и ругать все, что обычно — цена ругать нынешний, высокий, политик ругать — на сайт к они ходить, гадить. митинг устраивать, ругательный лозунг писать в гостевой книга. и уж конечно, молодежь ругать! который жить неправильный и музыка поганый слушать, и нрав с мораль упасть низко плинтус, и вообще куда мы катиться, то ли дело в наш время…
а если молодой зайти — так он тут же доставаться на оба ухо. ведь этот бабка в интернет не первый десяток год сидеть, они там уже дотусоваться, дослуживаться — быть главный администратор чат и вообще у руль. так что все чужой молодой — сразу же вышибать на раз! это к подъезд можно с мотоцикл и пиво приезжать, бабка расшугать силовой метод, а в интернет этот номер не пройти. кто захотеть — то и выкидывать из чат. вот это быть действительно всеобщий беда. такой беда, по сравнение с который толкаться бабка с кошелка в метро — это цветочек. единственный, что греть, — тот факт, что сам я к тот время оказываться по тот сторона баррикада, быть трещать в пенсионерский чат и ругать молодежь…
вот такой вот я мысль посещать, пока я с габриэлович разговаривать. но тут раздаваться звонок, я вздрагивать, ариша тоже вздрагивать, а габриэлыч идти открывать. мы тоже подтягиваться в коридор. входить мужичок. как он описывать? год за сорок, бородка такой неопределенный форма — не лопата и не клинышек, так, неопрятный. с залысина и проседь, но энергичный. в рука саквояж. как саквояж врач, но более антикварный. что-то тип плоский чемоданчик. зайти, истовый перекрещиваться. истовый — не знать, что это слово означать, но в смысл — с размах, пополам сгибаться.
— так! — говорить с порог. — чур я! здесь вызывать бес гнать? где хозяин-то?
я смотреть на габриэлыч, а тот глядеть на мужичок с удивление — видно, тоже ожидать что-нибудь серьезно. тут до мужичок доходить, что негр — и быть хозяин. он габриэлыкать рука протягивать:
— вечер добрый! отец амвросий!
— игорь габриэлович, — говорить гуру и рука он пожимать.
— брать недорого, — объявлять амвросий, потупляться. — в район восемьдесят пять евро.
— а от что зависеть? — спрашивать я.
— как гон пойти, — отвечать отец амвросий и на я взгляд переводить.
— а сколько это время занимать? — спрашивать я.
— если гон пойти в охоточка, до заря управляться, — отвечать отец амвросий. — где у вы тут можно рука обмывать? где рукомойня?
ну прямо как врач “скорый”! показывать он габриэлыч, где ванная, а я смотреть на габриэлыч, кивать в сторона ванная — мол, надежный это хоть мужик-то? габриэлыч так я один глаз показывать, мол, не знать, что за мужик, но рекомендовать хороший человек. так я понимать. выходить отец амвросий из ванная, рука полотенце вытирать и оглядываться.
— ты одержимый быть? — кивать я.
— кто, пардон?
— одержимый. бесноватый.
— ну я. как бы.
— видеть, — говорить отец амвросий и подмигивать я. — все видеть. чуять бесноватость. и обосновывать мочь.
— не надо, — говорить, — обосновывать. вы хорошо сказать если до утро не управляться, то как я на работа пойти?
— никакой работа, — качать голова отец амвросий. — ты после изгнание бес отдыхать неделя два.
— ого, — говорить.
— а ты думать? — говорить отец амвросий. — шутка шутить?
я смотреть вопросительно на ариша, а затем на габриэлыкать, лицо у они серьезный, они кивать — надо, мол, надо. ну, я зайти на кухня, позвонить начальник свой. сказать, что на работа завтра приходить не смочь. тип по состояние здоровье. начальник на я разораться, сказать, что я уже неделя гулять, работа кипеть, что раз такой дело, то или я приходить и впрягаться без выходной, или я увольнять немедленно. ну а я-то это только на рука, я ж другой работа себя подыскивать со следующий месяц. так и договариваться.
— ну что? — спрашивать габриэлыч. — улаживать с работа?
— ага, — говорить, — все отлично. близкий два неделя свободный.
— где же ты работать? — удивляться гуру.
— программист он, — говорить арище.
— хорошо жить программист, свободно, — цокать язык габриэлыч, а отец амвросий нахмуриваться и перекрещиваться.
— еще вопрос, — говорить отец амвросий. — в этот помещение быть работать?
— а разве не в церковь поехать? — удивляться я.
— молодой человек! если хотеть, конечно, мочь идти в церковь, — говорить амвросий, и голос у он обиженный. — а я работать на дом. я частный священник.
— а сам вы к какой бы конфессия себя бы относить? — аккуратно спрашивать габриэлыч.
— божий человек, — отвечать амвросий. — а остальное все суетно. а ежели вы глодать гордыня и подозрительность, то мочь не сомневаться — бес я изгонять дюжина дюжина, они я бояться, как ладан. а если вы интересовать юридический сторона, то весь документ я вы представлять.
он лезть в чемодан — вытаскивать здоровенный ламинировать лист и протягивать габриэлыч.
— вы пока на кухонька посидеть, поизучать, — говорить отец амвросий, — а я, с божий помощь, пойти исследовать помещение…
взять саквояж и направляться в близкий комната. и становиться мы листок рассматривать. там бумага глянцевый с золотой тиснение. православный-целительский дом пресвятой дарья ерохина, разрешение на индивидуальный духовный деятельность, выдавать отец павел тарасович зяблик (крещ. амвросий). подпись: дарья ерохин.
— хм… — говорить габриэлыч.
— ой… — говорить ариша.
— ну ладно уж, что там, — говорить я. — лишь бы дело знать.
и тут из комната раздаваться громкий шипение. мы замалчивать, а оттуда снова “ш-ш-ш!!! ш-ш-ш!!!”. мы заглядывать в комната осторожно, а там отец амвросий стоять с большой бутыль и из пульверизатор окучивать стена святой вода. и бормотать что-то, видно, молитва. ну, мы не становиться он мешать, уходить на кухня.
через некоторый время приходить отец амвросий и приносить горсть маска — со стена снимать.
— бес надо сжигать, — говорить он.
— милый, — отвечать игорь габриэлович, — это не бес, это кармически чистый предмет этнос.
— не знать про этнос, а бес надо убирать, — говорить отец амвросий. — жуткий рожа. может, у вы там в африка они кармически чистый, а у мы страна православный, во христос. здесь это бес.
— возможно, в это быть доля истина, — говорить габриэлыч. — но мы мочь они спрятать?
— ну разве что на кухня, — морщиться амвросий. — приходиться очерчивать круг мел и запирать бес в круг. мел быть?
— быть карандаш от таракан.
— даже хорошо. и еще амулет там во множество, они все надо со стена поснимать, в они бес мочь прятаться. вообще у вы квартирка, конечно, — рассадничек. неудивительный, неудивительный! давно здесь жить? — спрашивать я.
— да я вообще не здесь жить. я сюда в гость приезжать.
— а, — говорить амвросий.
и уходить. габриэлыч пойти с он, и они вдвоем приносить всякий амулет и маска и слагать все это аккуратно под кухонный стол на расстелить газета. я отец амвросий запрещать пока в комната ходить. они туда уходить, становиться мебель двигать. сидеть я, значить, и предчувствие такой — ну, попадать. но я понимать, что это не у я предчувствие, а у бес, который в я вселяться. что радовать.
наконец отец амвросий приходить и приглашать я в комната. зайти я в комната, там бардак жуткий — половина вещь вынести, столик журнальный убирать, и весь такой. посреди комната диван выдвигать. отец амвросий показывать я — мол, ложиться. ну, ложиться. ариша с габриэлыч задергивать штора, свеча зажигать и садиться в кресло по угол, чтобы, значить, смотреть. но отец амвросий они оттуда шугать, говорить, чтоб подождать в другой комната, помощь потребоваться поздно. они выходить, а отец амвросий обращаться ко я.
— первый дело, — объявлять он, — надо исповедаться.
— ну, надо так надо, — говорить.
— ударяться ли ты в язычество? — спрашивать отец амвросий.
— да вроде нет, — говорить.
— и слава бог, — говорить отец амвросий. — коли не брехать. чужой бог не поклоняться? языческий символ не носить?
— майка, — говорить, — у я быть. с череп светящийся.
— .ф-у-у… — говорить отец амвросий. — ну чего ж ты теперь хотеть…
— но я она уже год два не надевать!
— хоть каяться?
— каяться. вернуться домой — выкидывать. или брат двоюродный подарить.
— выкидывать. а хорошо сжигать с молитва. теперь далее. произносить ли плохой слово?
— в смысл матюг?
— и матюг.
— ну, бывало.
— зачем?
— всякий бывало. упасть, бывало, что-нибудь неожиданно. виндоусый. ну и это…
— часто ли?
— виндоусый падать? Хе!
— часто ли матюг разговаривать?
я задумываться.
— “мля” — это мат?
— Тс! — шикнуть на я отец амвросий. — не забываться, одержимый! ты на исповедь!
— извинять, пожалуйста.
— мат, конечно.
— тогда часто, — вздыхать я. — а в интернет, в чат, считаться?
— вообще-то интернет от диавол. — задумываться отец амвросий. — так что считаться вдвойне.
— тогда совсем часто.
— должный предупреждать, — сказать отец амвросий. — за каждый матюг богородица на три год отступаться.
я прикидывать.
— ой, мля… — вырываться у я непроизвольно.
— одержимый! — строго прикрикивать отец амвросий. — не забываться!
— прощать, пожалуйста, — сказать я. — это, наверное бес.
— ну так для то мы и здесь, верно? — смягчаться отец амвросий и по-свойски подмигивать я. — каяться?
— каяться. а если интернет от диавол, про интернет тоже каяться?
— обязательно.
— не мочь. это работа мой, я программист, проектировщик сетевой решение.
— сетевой, — сказать отец амвросий с омерзение. — сетевой. слово-то какой. сеть диавол.
— не, — говорить, — информационный сеть.
— каяться немедленно.
— но я же на работа снова пойти? это же мой профессия.
— ну так я ты не говорить работа бросать, верно? покаяться, а там идти на работа, снова покаяться.
— каяться.
— и слава бог, коли не брехать. завидовать ли кто-нибудь?
— случаться.
— каяться?
— каяться.
— и слава бог, коли не брехать. и кстати, вопрос к ты — брехать ли?
— ну… бывало.
— каяться?
— каяться.
— не брехать?
— не.
— ехать далеко. лениться ли?
— случаться. каяться.
— смотреть ли с вожделение?
— что?
— что. не маленький. смотреть ли с вожделение?
— смотреть на кто.
— ну, на кто. на баба, понятный дело. но если на мужик — это особый грех.
— на баба смотреть, наверно. ну да, точно смотреть.
— каяться.
— за просто смотреть? с какой стать?
— одержимый!
— что, уже и посмотреть нельзя?
— одержимый!
— хорошо, каяться.
— все. идти и больше не грешить!
— все? уже идти?
— погодить. бес гнать сейчас начинать. это я ты грех отпускать по-быстрому.
отец амвросий уходить, возвращаться с саквояж и начинать оттуда извлекать предмет — пара книжка в пластиковый обложка, веревка с бубенцы, бубен — что я удивлять — и сандаловый палочка.
— а чего за книжка? — говорить. — библия?
— спецлитература, — объяснять отец амвросий. — библия мало. это тропарь и требник, издание двадцать четвертый, перерабатывать.
— тип как у мы в программирование — “виндоусый для чайник”?
— одержимый, не ерничать!
— извинять, — говорить. — понимать. вопрос больше не иметь.
в общий, собирать отец амвросий свой вещь, подходить ко я, обходить вокруг диван, осматриваться — видать, решать, что все готовый.
— поехать! — сказать отец амвросий, махнуть рука и начинать трясти веревка с бубенцы. — изыди, нечистый дух! освобождать место дух святой! изыди, нечистый дух! освобождать место дух святой!
ну, я что? я лежать, прислушиваться к ощущение. ощущение особо никакой. быть один момент, когда показываться, будто где-то в душа, как бы это сказать… ну, тип как щекотно вдруг становиться. я обрадоваться, но пропадать ощущение сразу, мочь, действительно показываться? а отец амвросий все много заводиться, а по ход дело зажигать вокруг свечка, расставлять. свечка — ну, явно из маркет “икея”, не знать уж, святой они там или нет. и благовоние всякий зажигать. ну и бегать вокруг, трясти веревочка, звенеть бубенцы. помнить, я еще подумать, что работа у он не сахар. это я-то что, я лежать, спокойно я так, ничто делать не надо, а бес изгоняться тот время. ощущение как в парикмахерская, только еще спокойно, не бояться, что ты ухо отрезать. я даже прикрывать глаз и лежать, слушать звон. не замечать, как заснуть. не знать, сколько проходить время, трясти за плечо. открывать глаз — отец амвросий, мокрый уже такой, раскраснеться.
— одержимый! ты что, сюда спать приходить? не спать!
— извинять, — говорить. — а чего делать?
— молиться! — говорить отец амвросий.
— я не уметь, к стыд свой.
— просто обращаться к господь! свой слово!
— господи! — говорить. — прощать, что я…
— про себя! — говорить отец амвросий и снова начинать веревка трясти.
“господи! — говорить про себя. — к ты обращаться! пожалуйста, не спешить отвергать мой обращение, дослушивать сначала до конец и сам решать, пустой мой просьба или нет. прощать, что не знать, как к ты правильно обращаться — какой слово и в какой последовательность. понимать правильно — я не профессионал общение с господь, не учиться в семинария, не стажироваться в церковь, я рядовой пользователь. и как любой пользователь, я хотеться один — чтобы все работать. желательно сам по себя и без всякий настройка. а уж как оно устраивать — это уж не мой дело, так я считать. ну, понимать я правильно, господи! я казаться, что мир вокруг я устанавливать и настраивать безупречно. это комплимент сейчас быть. господи! я слышать, что ты, как и любой программист, любить, когда пользователь хвалить твой работа. так вот, я казаться, что система, в который я жить, отлаживать настолько хорошо, что нет необходимость беспокоить создатель с просьба изменять то, дорабатывать это, исправлять такой-то баг, ну, ты понимать, да? можно на “ты”? нет, наверно, хороший на “вы”… так вот, сказать много — система казаться я настолько безупречный, что пора возникать мысль, что она такой быть всегда и никто она не создавать! по крайний мера наш мир ни раз не падать и не зависать, хотя, как я понимать, мочь, и неоднократно. нет, я, конечно, не идеализировать, не утверждать, что мы слишком хорошо житься, и весь такой. но я казаться, если мы жить плохо, если у мы тип война, или беспредел, или беда другой, личный всякий, то это не потому, что система кривой, нет! это потому, что это мы сам кривой жизненный задача пускать в система. а система как раз ничто, держаться молодец, несмотря на наш кривой рука и весь сознательный попытка ее повалить. мочь ли быть хороший комплимент для создатель? да, я не задумываться о бог, о то, кто создавать этот мир. каяться, господи. но понимать — я же рядовой пользователь, а они никогда не помнить копирайт, они главное, чтоб программа работать, и желательно на халява. каяться”.
— про себя бормотать! — перебивать отец амвросий. — а то талдычить что-то себя под нос, я сбивать.
— пардон, — говорить, — задумываться. быть про себя. “а поскольку система в целое не сбоить, то я, как любой пользователь, не приходить в голова садиться и почитать документация на система в целое, то быть на вселенная, поинтересоваться, кто ее создатель. я слышать, что документация быть и в открытый доступ. библия, например. или вот отец амвросий какой-то требник упоминать, а я вообще про такой не слышать. да и понимать я правильно, господи, слишком умный вокруг документация, слишком многие претендовать на авторство система. тут не понимать. я слышать, что быть будда, кришна, аллах, иисус христос и еще множество имя, а также, например, античный-создатель, тип древнегреческий. кстати, они там в свой версия документация фигурировать именно как группа разработчик, причем четко распределять, кто за что отвечать, ну, тип афродита — за любовь, зевс — громовержец, кто-то там еще — за искусство, сорри, не помнить точно. честно говорить, я пора действительно казаться, что создавать такой мир один не под сила, поэтому группа разработчик, каждый из который работать над свой модуль, — это я всегда казаться более похожий на правда. возможно, я ошибаться. говорить, что это весь самозванец, и будда, и кришна, и зевс. говорить, что надо обращаться непосредственно к иисус христос и самый правильный документация — это евангелие. но здесь тоже непонятно, ведь иисус совсем не создатель наш мир, он только сын создатель. и судя по документация, он фигурировать лишь в тестирование готовый система, причем кончаться не очень удачно. оставлять свой комментарий, описание, как надо жить правильно. какой смысл обращаться к он с просьба пофиксить и улучшать? или он просто передавать весь просьба и пожелание отец, который так крутой, что простой пользователь связываться напрямую с он невозможно? в общий. господи, кто бы ты ни быть, просто создатель, если ты я сейчас слышать, понимать я правильно — я не знать, кто слать свой благодарность за устройство мир, ну честно не знать! и к кто обращаться с просьба о доработка, если находить баг, — тоже до сей пора не знать. виноватый”.
— и не кивать голова! — прерывать я амвросий. — не на всенощная! молиться тихо.
— пардон, — говорить. — это я машинальный, увлекаться беседа.
— с кто? — изумляться амвросий и прекращать махать бубенцы.
— с бог, с кто еще…
— ну если с бог — тогда продолжать с бог, — успокаиваться амвросий.
“так нота, господи! я сам любить, когда я слать радостный отзыв о мой творение, это очень повышать настроение, пусть я даже не всегда запоминать имя присылать благодарность. и когда слать толковый багрепорт, тип в такой ситуация с такой данные твой программа выдавать такой сбой, исправлять, пожалуйста? — это, конечно, настроение не повышать, но я все равный любить такой послание. а вот что не любить — это когда слать матюг, тип почему твой программа такой кривая? или всякий бесформенный сообщение, тип ай-ай-ай, как плохо работать программа, что-то у я с она работать не получаться. а что именно не получаться и как это выглядеть — не писать. вот это да, гнилой отзыв. короче, господи, во-первых, пользоваться случай, хотеть выражать благодарность за мир, который ты создавать. спасибо! действительно, крутой штука! а во-вторых, у я просьба личный характер. к сам создатель система или к его сын. если я правильно понимать, сын администрировать система? к мир у я претензия нет, там ничто править не надо, хвала создатель. просьба к администратор: у я как у отдельный личность и программный задача возникать проблема. пожалуйста, проверять, весь ли со я правильно настраивать, а если с настройка все о'кей, то подсказывать, что я делать, чтобы выходить из ситуация? и что делать, чтобы это больше не повторяться? в смысл, что я сделать, что со я такой происходить? только не надо ругаться, что у я рука кривой, что я ламер и жить неправильный — это я и так знать. и не надо на я кричать, мол, идти читать документация и сам разбираться со свой проблема. потому что документация множество, она путаный и противоречивый, без подготовка ничто не понятно. помощь просить. описывать ситуация. алексей матвеев, пол мужской, жить на свет двадцать два год. более о свой происхождение я ничто не известно. мой жизнь доставаться я, как и все, в вид демо-версия. но я еще во младенчество принимать крещение, то самый зарегистрировать она. впоследствии я бегло ознакомляться с лицензионный соглашение (евангелие) и, не глядеть, принимать весь пункт заповедь. да, конечно я читать лицензионный соглашение невнимательно. точно — вообще не читать, бабушка пересказывать. но показывать я хоть один пользователь, который внимательно читать лицензионный соглашение? если они в такой тяжелый перевод? то не менее, если я правильно понимать, теперь я обладать полный лицензионный версия жизнь и вправе надеяться, что жизнь мой быть вечный и не прерываться по окончание земной срок существование, как это быть обещать в лицензионный соглашение? в любой случай я же иметь право на техподдержка? о техподдержка и просить. проблема у я такой — заводиться бес. проявление: по желание превращаться в собака. или вообще в кто захотеть; ну и так по мелочь, взгляд мой человек бояться, и весь такой. помогать, пожалуйста! я понимать, что у вы много работа, что на весь время не хватать, что ежесекундный приходить миллион запрос, каждый требовать помогать, подсказывать, исправлять. все требовать помощь, и, конечно, никто не хотеть сам со свой проблема разбираться, документация почитать. я весь это понимать, сам приходиться работать с клиент, знать, какой это гемор. но все-таки я просить особо относиться к мой запрос. заранее благодарный. быть рад любой ответ. еще раз, спасибо, извинять за беспокойство”..
— уф-ф-ф… — говорить отец амвросий и останавливаться, утирать пот со лоб. — хорошо ли ты молиться, одержимый?
— стараться как мочь, — говорить. — может, и неправильно, зато искренне.
— искренне — это самый главное, — говорить отец амвросий. — только вот никакой результат пока не видно.
— а какой должный быть результат?
— ты понимать, что мы сейчас делать?
— ну, в общий черта. бес гнать. а что конкретно делать — не очень понимать.
— мы пугать бес. бес не любить благовоние, не любить шум, громкий звук. ну и молитва тоже не любить. поэтому бес в твой тело должный пугаться и кричать разный голос. мочь быть, даже на нечеловеческий язык.
— это какой?
— нечеловеческий. бесовский. ты разве знать какой-нибудь нечеловеческий язык?
— знать.
— как это? — удивляться отец амвросий.
— паскаль знать немножко, си хорошо знать, ассемблер — два знать, но немножко. конечно, ява, перл, ну и всякий мелочь, бейсик там, рекс.
— спасать господи! — говорить отец амвросий. — бесовщина какой!
— каяться, — говорить. — работа такой.
— так, — говорить отец амвросий. — звать твой друг на помощь. сейчас все вместе быть гнать бес.
он, значить, звать ариша с габриэлыч, вручать они кастрюля — натурально кастрюля, я не врать! — и объяснять, что надо стучать и кричать. ну и начинаться. бегать вокруг я они втроем, бить в кастрюля и кричать “изыди, нечистый дух, уступать место дух святой”, а габриэлыч, по-моему, еще что-то на французский или на какой-нибудь там латынь бормотать, потому что периодически от он “ава, мария” доноситься. в такой шум у я уже по-хорошему обращаться к бог не получаться, ну и я прекращать. что, думать, быть такой важный разговор вести второпях? это ж как на собеседование при устройство на работа — ляпнуть что-нибудь не то, и хана, репутация испортить. так что я молчать, ну, изредка мысленно повторять “изыди, нечистый дух”. потом замечать, что в этот шум сбиваться и пара раз у я проскочить “изыди, святой дух”. ну, я совсем огорчаться, становиться просто молчать. смотреть, как вокруг я стучать и бегать. потом замечать, что на ариша смотреть все больше. у она такой черта лицо тонкий, а тут она возбуждать, разрумяниваться. а кофточка у она обтягивать, и грудь колыхаться в такт взмах сковородка… поймать я себя на этот мысль, ну, думать, приплывать. типичный “смотреть с вожделение” получаться.
я по— быстрый мысленно покаяться и становиться в потолок глядеть. продолжаться это все, чтоб не соврать, час два. ну и никакой результат. а время уже не детский, половина двенадцатый. и я вдруг слышать сквозь шум такой металлический -дюм! дюм! дюм!
— стоп! — говорить. — по батарея сосед стучать. все притихать, усаживаться вокруг.
— перерыв, — говорить отец амвросий. — все спасибо. все до завтра. завтра продолжать.
— во сколько завтра приезжать? — говорить.
— как это приезжать? — удивляться отец амвросий. — ты надо здесь оставаться. здесь святой место, хорошо обработаный, тайный. именно здесь, в этот комната, поспать, а с утро новый сила начинать гнать. и надо, чтоб кто-нибудь с ты оставаться.
— я оставаться! — вдруг говорить ариша.
— о'кей, — кивать амвросий. — это очень хорошо, я надо домой съездить, передохнуть, щи хлебнуть.
— хорошо, — говорить габриэлыч, — конечно, оставаться.
и я оставаться в дом габриэлыч. мы перекусить на кухня, габриэлыч классно готовить. у он, конечно, там свой заморочка, вегетарианство, мясо нельзя, рыба нельзя, но зато из овощ он такой штука сооружать! особенно с индийский специя — куркума там какой-то у он, ванила и прочий баран-тарзан. впервые попробовать чечевичный похлебка. сказать ты, клевый штука! габриэлыч, конечно, упоминать, что именно за она, по библия, кто-то продавать первородство. что такой первородство и в чем он кайф, я не очень понимать, наследство, что ли? и не очень понимать, как такой юридический штука можно продавать за тарелка еда, ведь когда еда съедать, можно запросто отбрехаться, что ничто подобный не быть. но в целое метафора понимать; действительно, чечевица — штука очень стоить, попробовать обязательно при случай.
вообще габриэлыч молодец, а вот амвросий… ну не то, чтобы он я неприятный, он в принцип толковый мужичок, но какой-то… не понимать он, он совсем в другой мир жить, на другой язык говорить и в другой сторона мыслить. тип как случайный попутчик в купе — дежурный фраза обменяться легко, а вот адрес-телефон — совсем незачем. казаться бы габриэлыч — он и негр, и профессор, а я он понимать прекрасно.
и еще я один штука понимать — в общий-то, между мы, никакой он не гуру. он, по-моему, только в глаз ариша гуру. или я не понимать ничто в жизнь. я казаться, что гуру — это тот, который всегда точно знать, что надо. сказать слово — все вынимать блокнотик и записывать. махнуть рука — все построиться. и побежать выполнять. и такой гуру не становиться бы слушаться амвросий. и амвросий в присутствие гуру не становиться бы так командовать. габриэлыч — нет, не гуру. просто интеллигентный, умный дядька. и как большинство интеллигент, рулить ситуация отказываться. то ли лениться, то ли играть в демократия.
приводить к он домой бесноватый — пусть. приходить амвросий, маска со стена покидать — терпеть. давать в рука кастрюля — стучать. и с интерес поглядывать, учиться бес гонять, на будущее пригождаться. а гуру учиться не должный. гуру — это который уже раз и навсегда все выучивать и теперь вести человек свой путь. я так казаться. может, я, конечно, не понимать, мочь, он специально не вмешиваться, мочь, в это и быть талант гуру… сомневаться. а человек — классный, это да.
короче, оставаться я ночевать в тот комната, габриэлыч я постилать на диван, а ариша мы приносить кровать. наставать ночь, габриэлыч уходить к себя в комната, напрыгаться, уставать. а мы с ариша разговориться. хорошо так, спокойно. то ли дом у габриэлыч заряжать положительный энергия, то ли и впрямь отец амвросий комната освящать как следовать. но вот мы сидеть с ариша, темно, потолок высокий, окно здоровенный распахнуть — последний теплый денек, сентябрь, бабий лето. в окошко луна — круглый, выпуклый. и тишина — потому что дом в глубина старый двор, кругом офис, пустовать ночь. и занавеска у окно колыхаться — чуть-чуть, как пламень свечка. ну, чего рассказывать? ну, рассказывать.
в общий, становиться мы о жизнь говорить. разговор — они разный бывать. бывать как игра в домино: шлеп — вопрос, шлеп — ответ. шлеп-шлеп. рыба. или кто-то выигрывать. смешать доминошка — и новый партия начинать колотить, в смысл — новый тема. доминошный разговор — это называться.
а бывать разговор как перетягивание канат — каждый на себя тянуть, причем одновременно тянуть. то быть говорить! и так до бесконечность, ну или пока канат не треснуть. B смысл ссора пока не кончаться. или пока кто-то на себя все не перетягивать, тоже тип выигрывать. это называться канатный разговор.
бывать еще пластилиновый разговор. это когда собеседник взять по кусок пластилин, и каждый лепить свое — неспешно, не агрессивный, но только свое. и не глядеть, что лепить собеседник, свой дело занятый. или нет, не пластилин, хорошо на другой пример объяснять — на пляж из песок что-нибудь свое строить, лежать друг к друг спина. никто тут не выигрывать, но я не любить такой разговор, пустой они. налеплять, настраивать замок сам себя — а польза никакой, потому что заканчиваться разговор — и все, что налеплять-настраивать, можно обратно развалить и смешать, потому что не нужный это никто, с себя ничто не уносить.
а бывать разговор елочный, как новогодний елка. это когда не спешить, со вкус, не мешать другой, наряжать один на двое елка. брать из коробка стекляшка какой понравиться, выворачивать из газета старый, полюбоваться, как блестеть штучка, — и прикидывать, куда повесить хорошо? и так по очередь и одновременно, дополнять друг друг, наряжать дерево. и сам приятно, и блестеть, и красиво, и праздник в итог получаться. вот такой у мы с ариша быть разговор — елочный. это, кстати, аришкин классификация разговор, это она сказать, что у мы разговор елочный.
классно мы тогда говорить. вот так вот видеть человек часто, а ничто о он не знать. здравствовать. варение брать, не стесняться. спасибо. еще чаек наливать? да, чуть — чуть. жарко так на улица. и не говорить. ну, до свидание. Вотд и все. если однажды не поговорить с глаз на глаз, хороший долгий елочный разговор, так и жизнь мочь проходить, поумирать человек, поисчезать, так и не поговорить. как два компьютер рядом стоять, а если сетка не протягивать, то никакой обмен информация нет и не быть.
оказываться, ник — почти мой ровесник. я думать, он под тридцатник, а он всего-то двадцать четыре. вот что значить инет! как поставлять себя там человек — такой он и быть читать. ариша, наоборот, всего двадцать один. это я всегда казаться, что она старый, а она просто рост чуть-чуть высоко я, вот и весь секрет. с ник они уже год пять жить. про ника она очень хорошо говорить, только неохотно.
а еще про я говорить, как она поначалу я испугаться, что во я черный сила, а теперь вроде как видеть, что и не изменяться почти, нормальный человек, и не бояться…
и вот говорить мы, а я смотреть на ариша, у она глаз так темнота поблескивать влажно, и носик торчать тоненький — такой, с благородный горбинка… я уже отвлекаться, какой-то чушь нести, а сам на ее лицо смотреть, на грудь под маечка. а маечка узкий, обтягивать, наполнять. и так я хотеться до она дотрагиваться, за рука взять, подержать, волос взъерошивать. но знать — нельзя никак. а она на я тоже смотреть… в общий, как-то сам все у мы тогда вдруг получаться… не быть рассказывать, это наш личный дело и никто это больше не касаться! ясно?
утро приходить амвросий. деловой такой, уже два саквояж с себя. все построить, говорить, сегодня — сложный день, если бес не выходить от шум, то приходиться плоть усмирять. ну, тип готовый ли я?
— готовый! — говорить. — а как плоть усмирять?
— быть больно, — говорить отец амвросий. — но так надо.
— как?
— сначала бич попробовать. я приносить бич. три штука.
— я не считать! — быстро говорить аришка. — я он бить не становиться!
— так надо, — отвечать отец амвросий.
— я не мочь. я уходить! — говорить аришка и уходить из комната.
— ладно, — говорить, — я сам себя быть. бич настоящий, пастушеский?
— сейчас, пастушеский ты, — вздыхать отец амвросий. — с бич нынче проблема. только плетка в секс-шоп и можно находить.
— фу, — говорить. — а без бич никак нельзя бес изгонять?
— ну, можно власяница надевать. тип свитер из стекловата. суровый штука. можно кандалы нацепить и ходить, но этот время. можно колено на горох и молитва читать. но это тоже долго, бич быстро,
и вынимать бич. кожаный плетка, причем измочаливать такой, мерзкий.
— этот… — говорить, — отец амвросий, а вот этот бич обычный секс-шоп купить? или секонд-хэнд?
— одержимый! — шикать на я отец амвросий. — не забываться! какой секонд-хэнд? хороший бич, почти новый. в святой источник под загорский вымачивать. молитва очищать. они только бес изгонять. на счет каждый бич — по десятка бес. сымать давать рубаха, ложиться на живот и подставлять спина! и приносить я чистый полотенце, вата и перекись водород!
— зачем это вы, — говорить, — перекись водород? вы что, я до кровь быть бичевать?
— нет, знать! — говорить отец амвросий саркастически. — мы ты гладить приходить! конечно, до кровь!
— стоп, — говорить. — тут я не согласный.
— это не так уж больно, — говорить отец амвросий. — из я так бес три раз выгонять.
— новость, — говорить. — значит, вы тоже одержимый? я думать, вы священник православный…
— всяко бывало, — говорить отец амвросий со значение. — это быть еще до то, как я в семинария поступать. сейчас я почти священник. только не православный, но тоже славный. целительский дом пресвятой дарья ерохина. наш дарья, конечно, с официальный церковь не связанный, наоборот, судиться в третий раз, но святой какой мало! так что подставлять спина, это боль святой для ты, а для бес томительный.
— боль я потерпеть, — говорить. — а вот бич ваш грязный я до кровь бичевать нечего. я не знать, скольким вы уже бичевать до кровь, я это надо, да?
— а в что дело? — настораживаться отец амвросий.
— а в то, что бес-то вы, может, и изгонять, а вот спид занести. или гепатит с, что, в общий, почти то же самый, тоже не лечиться. так что я, пожалуйста, одноразовый бич.
— одержимый, не умничать! — багроветь амвросий. — бич святой вода омывать!
— а нечего на я орать! — заводиться я. — вы я спецификация представлять на ваш святой вода! и лицензия минздрав, что ваш святая вода вирус спид и гепатит с убивать!
— какой скандалист! — с омерзение говорить отец амвросий. — в такой условие я работать отказываться!
— подождать, подождать, — вступать в разговор габриэлыч. — вы, безусловно, правый, и алексей в что-то правый, давать поискать компромисс? может, кипяток бич окачивать?
— нет тут компромисс, — бурчать амвросий. — бич кипяток нельзя, замша портиться.
— а нельзя ли что-нибудь другой усмирять плоть? — говорить габриэлыч. — только бич?
— ну разве что сразу к следующий этап переходить, — отвечать амвросий уже более спокойно.
— какой же? — настораживаться я.
— каленый железо, — говорить отец амвросий. — вот тут уж стерильность быть ты!
— это плитка нужный газовый, железо калить, — задумываться габриэлыч. — а у я плита электрический… да и железо такой нет, это что-то тип тавро лошадиный, да?
— господи! — воздевать отец амвросий рука к небо. — куда я попадать? какой дикий человек! тавро лошадиный! прийти, маять же такой! двадцать первый век на двор — а они тавро калить собираться!
— а как? — подымать бровь габриэлыч.
— да очень просто! нести утюг. утюг на пузо. если не помогать — еще и паяльник в срамной место.
— так… — разъяряться я.
— спокойно, спокойно! — махать я рука габриэлыч. — паяльник нет. быть утюг. фирменный, с водоразбрызгиватель.
— ну, паяльник, полагать, я захватить… — говорить отец амвросий, но, видеть мой взгляд, поспешно добавлять: — хотя пара утюг вполне хватить.
— я это не нравиться, — говорить я. — не нравиться. не нравиться. ясно?
— не нравиться, мочь идти, — говорить отец амвросий. — насильно бес не изгонять. желание одержимый нужно.
— ладно, — говорить. — давать ваш утюг…
— вообще, — говорить отец амвросий задумчиво, — по-хорошему, тут бы крест нужный.
— ну, вон у вы из саквояж торчать здоровый медный не крест?
— крест настоящий. деревянный. и ты прибивать к он. вот уж что бес не любить! или просто распинать…
отец амвросий подходить к стенка и начинать по не хлопать ладошка.
— кирпич или бетон? — спрашивать он габриэлыкать.
— не знать, — говорить габриэлыч. — не задумываться.
— кирпич, — кивать амвросий. — в он так прощать гвоздь не понабивать. а уж в новый дом, бетонный, там просто беда. помнить, в микрорайон чертаново я приходиться гнездо перфоратор делать, туда деревянный пробка вбивать, и вот только в они уже — гвоздь. так одержимый и прибивать. соглашаться, извращение богопротивный?
— богопротивный, — соглашаться мы с габриэлыч.
— но быть неплохой вариант к пол прибивать. там под ковер паркет ведь, да?
— ну да… — говорить габриэлыч совсем уже неуверенно.
— тогда поехать! — командовать амвросий. — диван прочь! ковер скатывать, стлать чистый простынка. за дело!
ну, мы с габриэлыч переглядываться, он кивать, мол, надо. и мы действительно готовить место посреди комната. сворачивать и выносить ковер. пол под он пыльный — жуть. аришка выходить и быстренько он мыть. и проситься уходить вообще из квартира, потому что бояться. амвросий уговаривать она оставаться, чтобы она стучать в бубен или кастрюля, но она отказываться, страшно она за я. в общий, уходить. а мы выносить диван в коридор, прислонять к входной дверь. и я идти на кухня кипятить гвоздь. гвоздь амвросий приносить с себя, новый, здоровенный такой, в масло все, в хозяйственный бумага завертывать. но я настаивать, чтобы они прокипятить. отец амвросий прямо изворчаться весь, сказать, что уже два год бес гонять, а такой зануда первый раз видеть. сказать, что это во я бес занудство поселяться. но я знать этот дело! у я мать пневмония болеть в позапрошлый год, в больница класть, так я весь инет излазить, весь медицинский сайт. и не только про пневмония, вообще все поначитываться, особенно про спид и гепатит с — там много страшилка на этот тема. поэтому гвоздь я сода оттирать от масло и кипятить в кастрюлька ровно сорок минута — у я в мобильник таймер, специально заводить секундомер. и молоток спирт протирать. ну, спирт, конечно, не находить, габриэлыч — он непьющий, но одеколон находить у он в ванный. он и протирать. еще на деревянный ручка попадать, впитываться — и получаться самый благоухать в мир молоток.
вот ты спрашивать — страшно я быть прибиваться к пол? а вот поверять ли — не страшно. когда в ты мент стрелять из пистолет — страшно, чем в круг друг стерильный гвоздь к пол. снимать я рубашка, снимать носка, оставаться в один брюки. ложиться на простыня в центр комната, нога вместе, рука крест раскидывать. ступня и ладонь протирать я одеколон. амвросий я правый рука прижимать к пол колено и молитва начинать на староцерковный. мало что понятно.
я смотреть не становиться, как прибивать, смотреть в потолок, на люстра, на лепнина. в старый дом всегда на потолок рюшечка и прочий шняга. по край потолок тянуться гипсовый листочек, а в центр — здоровый гипсовый розочка, и из она люстра торчать. люстра у габриэлыч не старинный, так. обычный крюк на пять хрустальный чашка, лампочка вверх. прямо надо я. чашка красивый, только пыльный. и на дно муха дохлый, бабочка, даже ос пара — в общий, братский могила. чувствовать: тюк! в рука кольнуть резко — и все. снова: тюк, тюк, тюк! и по комната аромат одеколон от молоток расплываться… отец амвросий вставать с мой рука.
— ну? — говорить. — как самочувствие?
а надо я уже габриэлыч возвышаться озабоченно, в рука держать нашатырный спирт — ну, тип вдруг я плохо становиться, чтоб в чувство приводить.
— нормально, — говорить, — только рука ныть. а так — почти не больно.
— во! — говорить отец амвросий. — потому что уметь надо! чтобы жила не порывать, вена не задеть и кость не подробить! это долго учить.
— да, вы мастер, — говорить.
— ну, — смущаться отец амвросий. — стараться. разный бывать. вот когда я в чертаново работать, полчаса мучиться с каждый рука, все мимо деревянный пробка по бетон норовить попадать — вот это быть плохой. а на пол — вообще без проблема. любить работать в паркетный дом.
и на второй рука ложиться. чувствовать, поставлять гвоздь я в центр ладонь… бац! — и дикий боль в палец! я дергаться, орать!
— извинять, — говорить отец амвросий. — нечистый попутать — молоток мимо гвоздь попадать немножко…
— ни хрен себе немножко!!!
— одержимый! не забываться! — строго говорить амвросий. — подумать, промахиваться! мы здесь не беречь себя е собираться, а бес гонять! считать, это бес доставаться.
— ладно, — говорить хмуро, — давать уже быстро, терпение мой нету. быстро начинать — быстро освобождаться от бес.
— поспешить, — говорить амвросий, — человек насмешить.
но ускоряться. левый рука прибивать миг, с нога тоже быстро справляться. я отчего-то казаться, что на весь картинка нога складываться крест-накрест и прибиваться один гвоздь, но отец амвросий заявлять, что это старый стиль и вообще на гвоздь экономить в такой дело — это маразм и мещанство.
кстати, нога прибивать оказываться больно, чем рука, вот уж не знать почему. пусть медик объяснять этот феномен. в общий, я поставлять на живот утюг и включать он в сеть. отец амвросий с габриэлыч долго вертеть утюг сначала. амвросий говорить, что регулятор надо с божий помощь на “капрон” поставлять, то быть на самый мизер для начало. вот они этот “капрон” искать, вроде находить, сделать минимум. поставлять я, значит, утюг на пузо. и в розетка включать. он ледяной, противный. и садиться рядом, на я смотреть.
— что, — говорить, — молитва читать?
— рано еще, — говорить отец амвросий. — как бес в ты извиваться начинать, так и молитва начинать.
— ладно, — говорить. — ждать бес.
посидеть мы, помолчать. ну, в смысл, они посидеть на стул вокруг я, а я полежать. жестко, кстати, на пол, и дуть. хорошо, что утюг уже не такой ледяной, теплеть становиться, но все равный прохладно.
— а вы, — говорить, чтоб разговор поддерживать, — вы, отец амвросий, какой семинария оканчивать?
— а никакой, — отзываться амвросий охотно. — поступать два раз. один раз в подмосковный. на вступительный на философия заваливать гад препод. другой раз — в киев, отучаться там семестр, но не складываться.
— отчислять за неуспеваемость?
— ну… не важно… можно и так сказать. не складываться, в общий. так что я весь сам, по книга. как ленин.
— а сам вы где работать?
— в центр наш и работать. целительский дом пресвятой дарья ерохина. я ты потом оставлять наш прайс-лист, мочь, пригождаться. не ты — так знакомый. мы и бес, и крещение, и спид, и рак, и отпевание. приворот-отворот, порча-сглаз, венец безбрачие, поиск аномальный зона в квартира, снятие отрицательный биополе, курсы духовный рост и похудение с божий помощь. сейчас мы расширяться, второй офис купить в измайлово. мы бы только этот процесс выигрывать. давить мы официальный церковь, душить. сначала наезжать, с какой стать мы православный целительский дом называться? а как мы называться приказывать? левославный? ну, выигрывать они процесс, приходиться мы менять вывеска, квитанция, бланк, печать, рекламный полоса в газета… второй раз они на мы наезжать уже через прокуратура. вообще на пустой место наезжать! говорить, мол, с какой это стать ваш дарья ерохин именовать себя…
— ой, — говорить.
— что такой?
— щипать.
— ну а ты думать? терпеть, пусть бес мучаться.
— терпеть пока. с-с-с… ой. а сколько время обычно терпеть надо?
— ну, милый мой, это как бог давать! если хорошо пойти — и через пять минута бес уходить. а если плохо пойти, если.они крепко сидеть…
— ой… щипать!
— терпеть, терпеть, не раскисать! ты мужик, воин! а вот ты — как ты? — черненький! брать сковородка и колотить! изыди, нечистый дух, уступать место дух святой! изыди, нечистый дух, уступать место дух святой! три-четыре! хор!
— а я что делать? — говорить.
— ты терпеть. все равный молитва читать не выходить, сбиваться быть. если получаться, повторять мысленно: “господи, господи, господи!” на худой конец — просто кричать. главное — не материться. а то знать, некоторые, как припекать, такой загибать…
— ой! господи!!!
— изыди, нечистый дух, уступать место дух святой!
— господи!!!
— изыди, нечистый дух, уступать место дух святой! колотить, черненький, колотить сильно! как я колотить, так ты колотить! шуметь!!! изыди, нечистый дух!!!
— ой-е-е-е-е-она!!!!!!!!
— изыди, нечистый дух, уступать место дух святой!!! ты не особенно там извиваться, утюг сбросить! надо быть скотч приматывать, забывать совсем. изыди, нечистый дух, уступать место дух святой!!!
— One, — говорить.
— чего “one”? — прекращать колотить в бубен амвросий.
— боль отключаться. не больно совсем.
отец амвросий снимать утюг, осматривать он и плевать на сталь. утюг шипеть.
— нормально все! — удивляться отец амвросий и глядеть на мой пузо. — вон же треугольник красный пропекаться. — он ставить утюг снова на мой пузо, но чуть высоко, чтоб не жечь один место. — ну как?
— никак, — говорить. — не больно. отключаться боль.
— совсем не больно?
— абсолютно. даже утюг не чувствовать. как анестезия. заморозок.
— ничего себе заморозок! — отец амвросий снимать утюг и повертывать на немой регулятор мощность. — ну а так?
— пока никак.
— вообще-то, — вступать в разговор габриэлыч, — в книга “молот ведьма” я читать, что нечувствительный место на тело — это как раз признак бесовщина…
— ага! нечувствительный место! да он же вон как извиваться! — говорить амвросий. — я уж обрадоваться, думать, минута десять — и бес уходить. а тут на ты. ишь партизан находиться!
— а я что? — говорить. — я тут ни при что. отключаться боль. я так думать, что это как раз бес ее выключать.
— вот сука! — говорить амвросий с чувство. — ишь что научаться!
— это, — говорить, — наверно, как с антибиотик. я читать, что как только новый антибиотик появляться — все микроб убивать. в сороковой год даже простой пенициллин излечивать все, что угодно, за сутки — один капля. а чем далеко — то много микроб приспосабливаться. ну и бес, наверно, за столько год инквизиция вырабатывать иммунитет…
— знать, не умничать тут, одержимый! — раздраженно перебивать отец амвросий. — что-то мы не так делать… что-то не так. телефон быть? позвонить дарья германовна на мобил…
габриэлыч приносить он трубка, и амвросий долго набирать номер.
— аппарат абонент выключать или находиться вне зона действие сеть! — передразнивать он наконец. — один из два: либо в нирвана, либо в метро.
— жареный пахнуть! — вдруг озабоченно произносить габриэлыч и принюхиваться.
— вот это бы избегать бы… — говорить амвросий. — быть у мы случай… ты правда совсем не больно?
— совсем, — говорить.
— не брехать? побожиться!
— да какой я смысл врать-то?
— действительно, никакой. а дымок-то, дымок подыматься! — отец амвросий тыкать палец, и я видеть, что действительно по контур утюг рваться дымок.
тут у я звонить мобильник. точно, не у я, а в угол, где он лежать вместе со шмотки.
— приносить, — говорить, — пожалуйста, мобилка мой. габриэлыч я приносить мобилка, прижимать к мой ухо и держать.
— але! — говорить.
— але! — кричать на тот конец голос, и я понимать, что это владик из телепередача. — алекс? слушать, извинять, что на мобил! ты перезванивать куда-нибудь можно на городской, чтоб деньги твой не тратить?
— нет, — говорить. — занятый я сейчас очень.
— тогда я скоренько! в общий, звонить тут человек несколько день назад, спрашивать, как с ты связываться. я они давать твой номер, правильно?
— уже связываться они со я, — говорить. — и уже развязываться.
— и второй вопрос: у мы готовиться передача про клоун. как ты смотреть на то, чтобы…
— нет, — говорить. — извинять. не клоун я. ни раз.
— ты даже не дослушивать! — обижаться владик.
— извинять, я сейчас не мочь разговаривать, очень занятый. на съемка больше не хотеть.
— почему?! классный передача выходить, директор наш очень ты хвалить! и горох тоже, спокойно отзываться… человек звонить, ты спрашивать! сразу после передача звонить, и вот сегодня утро звонить человек, я тоже давать он твой номер!
— еще один? кто такой?
— не знать, кто и откуда, я спрашивать, как звать, он сказать — клим.
— клим?!
— клим. голос деловой, суровый. а что? не надо быть номер давать?
— это я так, вспоминаться. мало ли климов на свет… не давать больше никто мой номер!
— хорошо, не давать больше. а может, они ты работа хотеть предлагать?
— это я и бояться.
тут отец амвросий трясти я за рука:
— одержимый! бес-но-ва-т-ы-ый! хватить болтать во время чин!
— какой чин?
— нет, вы на он полюбоваться! второй день гнаться и даже не знать, как процедура называться! чин изгнание бес! немедленно оставлять бесовский мобил, вон дымиться весь!
— я не вовремя? — говорить владик. — у ты там гость, я слышать?
— угу, — говорить. — гость. ждать, пока уходить, а они все не уходить. извинять. пока. все! убирать от я мобил!
— как выключаться мобил? — спрашивать габриэлыч. — а, вот, находить.
тут отец амвросий снимать с я утюг и ставить он рядом.
— так нельзя работать, — говорить он раздраженно. — звонок отвлекать, плоть не истязаться.
— почему не истязаться? — удивляться габриэлыч. — вон красный пятно какой у он на тело! ожог! я так думать, что плоть как раз истязаться и бес истязаться. а что сам одержимый не истязаться — так это его святой дух хранить.
— сколько работать, — хмуро говорить отец амвросий, — первый раз такой видеть. обычно так извиваться — давать боже! а тут — боль он, видеть ли, не чувствовать… хотеть так, без труд, на халява излечиваться? если бы так можно быть от бес избавляться, они бы уж, наверно, под общий наркоз давно изгонять!
— ну, если так нужный боль, — говорить, — я мочь попробовать она включать. я казаться, у я получаться.
— ишь ты! включать-выключать он уметь! ну, включать, чего ж ты?
я сосредотачиваться, как сосредоточиваться, выращивать коготь в первый раз. представлять боль такой, абстрактный боль, который вокруг я виться такой черный облако. и представлять, что она в я проникать со весь сторона. и тут же дико заболевать обжигать живот. настолько дико, что я прикусывать до кровь губа, чтобы не закричать.
— во! — обрадоваться отец амвросий. — нормально! продолжать!
и поставлять снова я утюг на живот. далеко я помнить смутно — весь сила тратиться на то, чтобы не давать боль уходить. а она весь время норовить исчезать. я больно дико, я кричать, отец амвросий в голос орать, молитва читать, в бубен стучать, габриэлыч сковородка звенеть — в общий, понятно, да?
кончаться то, что в коридор послышаться дикий грохот, и через секунда в комната вваливаться… догадываться, да? ну да, они. мент. человек шесть. двое с пистолет, остальной с автомат. габриэлыкать и амвросий тут же швырнуть на пол, рука за голова, лицо вниз. как я понимать, вызывать они сосед — от вопль и шум. ну и мент, видать, долго звонить в дверь, а мы и не слышать. тогда они вызывать подкрепление и взламывать дверь. а за дверь — шкаф. ну, понятный дело, человек забаррикадироваться. они уронить шкаф, вламываться в комната… и видеть…
но они тоже можно понимать, верно? в общий, габриэлыкать с амвросий они уволакивать сразу, с я утюг снимать, а гвоздь вынимать не становиться — вызывать неотложка. не знать, вена, наверно, бояться повреждать или вообще они запрещать в такой случай лезть с непрофессиональный медицинский помощь.
и даже разговаривать со я никто не становиться, а я пытаться объяснять, что они совсем не так понимать и никто здесь не мучить, а все добровольно, и вообще святой дело делать сообща. ноль реакция. наверно, решать, что у я бред от утюг или это я со страх. в общий, понимать, что дело плохой. и опять же — не я плохо, я-то что? с я как с гусь вода, а вот габриэлыкать очень жалко, совсем ни за что мужик пострадать. ну и это амвросий, поп-самоучка, тоже жалко. короче, понимать я, что надо спасать ситуация. а вот как? лежать, значит, я, рука в сторона, взгляд в потолок, думать.
живот тот время уже заживать, кстати. на я все заживать последний время моментально. в общий, совсем заживать — никакой ожог не оставаться, никакой след. думать я, значит, и понимать, что раз мент приезжать, да еще не просто пара участковый, а такой куча с автомат, то, значит, этот выезд зафиксировать всюду и дело крупный. и по повод человек, который прибивать к пол и жечь утюг, тоже моментально наверх докладывать. и даже если я сейчас быть объяснять, как все быть, я уже вряд ли кто-нибудь поверять, подумать, что я запугивать бандит. а если даже поверять, то габриэлыкать с амвросий засаживать в КПЗ и продержать неделя два… поэтому единственный выход — это превращать ситуация в полный идиотизм. такой, чтобы захотеться весь информация о выезд уничтожать и забывать скоро. ну, как на юг быть.
и тогда я аккуратно отцеплять один рука… ну, в смысл, поднапрягаться мысленно и сделать дырка в ладонь широко, чтобы шляпка гвоздь проходить. отцеплять второй рука, отцеплять нога… а в комната никто нет, что прикольно! я вставать, быстренько заживлять рука, надевать свой одежда и выходить в коридор. а в коридор у габриэлыч, я помнить, по стенка тоже развешивать антиквариат всякий, и вот там висеть тарелка с портрет улыбаться ленин в кепка. красиво так сделать, специально чтоб на стенка вешать. ну действительно, не класть же на лицо вождь манный каша и не съедать ложка? вот я аккуратно снимать с гвоздик этот тарелочка и идти в ванная. никто я не останавливать, хотя во весь комната мент. один только окликать — мол, куда? я пробурчать тип “в туалет умываться”, и он я останавливать не становиться. да и не понимать он, видно, кто я такой.
вот я заходить в ванная, запираться, ставить перед себя тарелочка и зеркало. и начинать менять лицо… думать, минута за пять управляться, а получаться минута пятнадцать. много все приходиться повозиться с лысина. лысина-то на изображение не быть, поэтому приходиться сам конструировать. ну, втягивать и выращивать волос — этот дело плевый, а вот форма… никак не получаться, чтобы лысина как у ленин. то получаться совсем лысый, как котовский, а то как папа карло — блин посреди голова, и от он во весь сторона шевелюра. а все остальное — лоб, нос, подбородок, глаз с прищур — весь ленинский. в конец конец я не выдерживать, взять ножницы и вручную начинать стричь шевелюра. с один сторона подстригать — ну вылитый ленин. с другой сторона начинать стричь — а тут за дверь ванная шум раздаваться. крик: “куда он пойти?”, “кто пускать?”, “ломать!” щелк — задвижка ванный отлетать, там такой стильный медный крючок быть… и появляться на порог два мент. я не повертываться, я они в зеркало видеть, отстригать второпях последний клочок.
тут один из они я хватать за плечо, отбирать ножницы — наверно, бояться, что я он пырнуть, — и разворачивать. ну, я на он смотреть, внимательно так смотреть в глаз, тем взгляд, от который человек не по себя становиться, и улыбаться один глаз.
— здгасьт, батенька! — говорить.
а милиционер — пузатый такой мужик, мощный, с бровь густой. челюсть у он, конечно, отвисать, но привычка брать свой.
— давать пойти на выход! — говорить он я и выталкивать из ванная.
а в коридор собираться еще четыре мент и два тетка в штатское. совсем по-домашнему одевать. я догадываться — понятой позвать из соседний квартира, чтобы они зафиксировать полуживой тело, прибивать гвоздь. а тело нет, исчезать. тетка на я во весь глаз пучиться, один перекрещиваться даже. ну а я что? я надо комедия ломать.
— здгаствовать, товагище жандагма! — говорить. — здгать-ствовать, гражданка домохозяйка! какой сейчас год, товагище?
тут перекрещиваться и второй тетка. а я так переть уже, так в роль входить! знать, бывать такой — сделать лицо как у кто-нибудь, а ты уже автоматически с такой лицо и вести себя хотеться как он, и голос невольно похожий получаться. а тут вообще лицо идентичный, так что я входить в образ и голос ленин (ну, как я он представлять) начинать фраза произносить. вообще-то у мы от ленин ничто толком и не оставаться. только старый портрет, пионерский сказка и анекдот, поэтому на самый дело никто уже не помнить, какой он быть. ну и я тем хорошо, верно? и вот я, короче, начинать нести полный бред:
— товагище жандагма! цагский пгавительство быть низлагать! власть габочий и крестьянин нет конец!
мент врубаться, что я издеваться, быстро крутить я рука и выводить из квартира — вниз к машина. по лестница. я не сопротивляться, только кричать на весь дом:
— предатель нагода! цагский холоп! палач! отпускать немедленно вождь мировой пголетагиат!
а там в дом потолок высокий, эхо такой классный, из квартира человек выглядывать. выходить во двор — там толпа собираться уже небольшой. ну я и там речь двинуть. скандировать:
— пегвые дело, — кричать, — захватить мост и телега-гаф! земля — габочий! завод — кгестьянин! интегнуть — подгостки! золото — пагтия! пгавительство — в отставка!
и тут бабка вылетать из толпа и начинать я в тон:
— правительство в отставка! правительство в отставка! правильно! президент — иуда!
ну, кстати, про президент я ничто не говорить. но все равный приятно, что такой горячий поддержка находиться. а я уже в роль входить, жандарм я грубо в машина заталкивать — и везти.
привозить в отделение. даже не в районный отделение, а черт знать куда. что-то средний между изолятор и пункт охрана порядок. без всякий предисловие вталкивать в кабинет, там сидеть двое мент за один стол. судя по погон — важный чин. в смысл, я в погон не разбираться, но не лейтенант-оперативник, важно. я садиться на стул, они тип на я внимание пока не обращать, писать что-то. я этот прием знать. молчать пока. наконец один подымать голова, смотреть на я бесцветный глаз и говорить:
— имя, фамилия, год рождение?
— владимиг ульянов-ленин! год гождение не помнить. — ну потому что действительно не помнить. — место гождение — гогода симбигск.
первый мент все это добросовестно записывать, без тень удивление.
— ты, клоун! — говорить второй мент и подходить ко я. — из какой психушка сбегать?
— пгоклинать жандагм! — говорить он. — я не клоун! я дух вождь миговый пголетагиат! являться в этот миг, чтобы навещать погядок!
он я резко хватать за подбородок, за бородка, точно, подымать я голова и ладонь начинать тереть мой щека — видно, думать, что я в грим. но ничто у он не получаться — я-то не в грим, я с натуральный ленинский лицо. тогда он возвращаться к стол и что-то говорить на ухо второй. второй брать телефонный трубка, звонить куда-то, и вскоре открываться дверь, заходить два мент и уводить я.
приводить на второй этаж к фотограф тамошний, и тот я фотографировать — натурально, как в детектив: фас и профиль. ну, я, конечно, позировать, ленинский прищур изображать, взгляд в будущее — и у я вроде получаться. затем я уводить и запирать в одиночный камера. даже не камера, а просто закуток с решетчатый дверь, сваривать из толстый арматура и покрасить в черный цвет.
запирать я, значит, и уходить. а я то и надо. я концентрироваться… не знать, в общий, как это объяснять, но я заранее знать, что у я все получаться. концентрироваться, выбирать квадрат в решетка много, просовывать туда оба ладонь. а там ячейка как раз чтоб два рука влезать, не много. я мысленно напрягаться, голова становиться тонкий и пролезать вслед за ладонь. и вот я через этот клетка просовывать все тело вместе с одежда, вместе с мобильник в карман. на середина, где-то в район поясница, я перевешивать вниз, но я рука цепляться за прут клетка и бодро вытягивать себя наружу.
и… повисать на ботинок. потому что ботик, который я ник давать вместе с одежда, наполовину кроссовок, наполовину штиблета, в дырка никак не лезть. вот на это я не рассчитывать, честно говорить. поэтому я дергаться, извиваться и вылезать из ботинок. они падать на пол, а я вставать, отряхиваться, принимать свой нормальный ленинский облик, садиться на корточки и пытаться ботинок доставать. то быть просовывать рука через решетка и начинать они тянуть на себя. а они не лезть.
в общий, мучиться я с они долго, очень не хотеться ботинок оставлять — быть бы мой, еще ладно, ботинок-то чужой. к то же это улика. наконец подымать глаз и видеть, что у самый потолок над решетчатый дверь — здоровенный щель. и что я мучиться, что туда сразу не посмотреть? забираться в носок на решетка, просовывать рука через этот щель, отращивать она до пол, хватать ботинок — раз — вынимать. и второй — раз — вынимать. надевать они, еще раз отряхиваться и думать — что теперь делать? первый дело менять лицо. на что я он сменить — не знать и, наверно, уже никогда не узнавать. постараться сделать прилично и солидный. в смысл — бровь густой, подбородок толстый, щека жирно, рост высоко, весь такой. но поскольку зеркало нет — как получаться, не знать. и идти в такой вид по коридор, заглядывать во весь комната. я же надо габриэлыкать находить с амвросий, проинструктировать их, чтобы они все отрицать.
в комната я заглядывать аккуратно. в смысл хитро. не так, чтобы в каждый дверь ломиться — “драсить!” — нет. я выращивать себя на мизинец глазик маленький. почему-то как раз это я удаваться с первый попытка и без проблема. просто представлять, что на мизинец у я маленький глазик, — и сделать. и этот мизинец я прикладывать к замочный скважина и смотреть, что там делаться. единственный плохо — не удаваться я он как следовать с остальной глаз синхронизировать, поэтому когда я включать обзор мизинец, то отключаться правый глаз. и тогда такой общий картинка получаться, что просто ужас, видно, мозг пытаться стерео по привычка достраивать, но какой тут стерео, когда у ты один глаз на голова, а второй в замочный скважина?
но если закрывать оба глаз и смотреть только мизинец — то ничто, нормально. изображение поганый, мутный, но разбирать можно. главное — не поцарапать глазик, пока в замочный скважина просовывать. глаз — штука тонкий, нежный.
в общий, идти я по коридор и заглядывать в каждый камера, потому что у я такой ощущение, что габриэлыч с амвросий где-то тут должный быть. в один дверь сунуться — темнота, что-то тип хранилище бумажный. в другой дверь — никто, свет выключать, стол стоять пустой, на немой компьютер и шкаф рядом, набивать карточка.
тут я неожиданно выходить на лестничный площадка, а там курить мент и дама в штатское, но деловой.
— мужчина, вы что искать? — повертываться она строго.
— да я по повод загранпаспорт, — начинать бурчать экспромт. — у я старый кончаться, а я продлять надо. понимать, я в командировка лететь через неделя, в австралия, а оказываться, что паспорт…
— мужчина, это вообще не здесь! — говорить дама такой возмущенный тон, словно я попросить одалживать на неделька ее паспорт. — это во двор паспортный стол! следующий здание! только он закрывать уже! кто вы вообще сюда пускать?
— как закрывать? — изображать удивление. — а я сказать, что до шесть работать?!
— нет, ну нормально, да?! — женщина нервно стряхивать пепел и повертываться к мент. — вот человек пойти! — повертываться ко я и кричать: — мужчина, а время сейчас сколько?! вы на часы глянуть!!!
— сколько?!! — кричать я.
— время — половина восьмой!!! и кто вы сказать, что до шесть?!! до четыре!!! короткий день сегодня!!!
— а что же я делать?!! — кричать я она. — я же в австралия!!!
— а вот это уже ваш проблема!!! — женщина срываться на визг. — какой ко я претензия?!!
— к вы никакой претензия!!! — кричать. — просто так бы и сказать бы, что короткий день!!! а я-то думать — до шесть!!! расчет оказываться верный, тут уже в беседа вступать мент.
— какой к мы претензия?!! — орать он бас. — я не знать, кто вы там что сказать!!!
— да никакой к вы претензия!!! — орать. — я же спрашивать просто!!!
тут на лестница появляться на шум еще один мент, я смотреть на он — а это один из тот двое, что в кабинет сидеть. ну, который за стол писать. все, думать, попадаться. доораться. дошуметься. сейчас опять в камера запирать, опять я сбегать оттуда, опять ботинок вызволять… мочь, они перед камера скидывать незаметно?
но что прикольно — он я не узнавать! понятно, лицо-то у я другой, но ведь одежда прежний! тот же рубашка, джинсы. ботинок опять же. а он же оперативник, следователь! он же должный все деталь запоминать! но не узнавать. и в принцип, я так прикидывать потом, понятно почему. они же на следовательский работа привыкать, что преступник одежда надевать разный, а лицо носить прежний. а тут наоборот — одежда неизменный, а лицо какой хотеть, такой и делать. и наверно, лицо ильич его так поражать, что он уже не рассматривать, какой на ильич рубашка и джинсы.
— что за шум? — говорить.
— да вот человек думать, что здесь паспортный стол, скандалить!!! — кричать женщина.
— и совсем не скандалить!!! — говорить раздражать тон. — я вы вполне вежливо спрашивать, до скольким работать и в какой день я мочь паспорт продлять, если сегодня закрывать?
— милый!!! — говорить оперативник громко. — а вы понимать, где вы сейчас находиться?!!
— да!!! — говорить. — конечно!!! я уже объяснять, что это не паспортный стол!!! а паспортный стол во двор!!! но я-то сказать — здесь!!! вы же я-то понимать!!! я же не кричать!!! я спрашивать просто!!! до который час…
— кто вы такой сказать?!! — кричать мент.
— а как вы сюда попадать?!! — перебивать оперативник.
— так я думать, что это паспортный стол!!! а это же не паспортный стол!!! а я-то в австралия лететь!!!
— нет, вы посмотреть, какой у он к мы претензия!!! — визжать женщина.
— боже упасти!!! — кричать. — женщина!!! милый!!! никакой претензия!!! я же спрашивать просто!!! я-то в австралия лететь!!! а паспорт не продлять!!! а я-то сказать, что до шесть, вот я и спрашивать…
— мужчина, вы совсем тупой?!! — взвизгивать дама. — вы слово язык хорошо понимать?!! вы понимать, что вы говорить язык?!! здесь не паспортный стол!!! здесь оперативный отдел гагаринский округ!!!
— люда! — говорить она оперативник. — не нервничать так!!! — повертываться к мент: — проводить он к выход, чтоб его дух здесь не быть!!! ишь скандалист находиться!!! и сказать дежурный, почему он пускать с улица посторонний?!!
— слушаться!!! — рявкать мент и берет я за плечо. — на выход!!! быстро!!! хватить скандалить!!!
— да я и не скандалить! — говорить я раздраженный тон. — я просто вежливо спрашивать!!!
— а почему к мы претензия?!! — орать мент.
— да нет к вы претензия!!! — орать я. вот так, слово за слово, он я выводить мимо дежурный на улица, на крыльцо и указывать палец куда-то налево:
— там за угол — паспортный стол!!! прочитывать час работа!!! а сюда нечего ходить!!! чтоб я ты больше здесь не видеть!!! то более с такой претензия!!!
— спасибо!! — кричать я в ответ. — ошибаться адрес!!! а чего на я так кричать?!!
мент раздраженно захлопывать тяжелый деревянный дверь, и за она лязгать засов. и я быстро-быстро уходить.
но уходить недалеко. обходить кругом двор, там гараж, мусорный бак, дерево расти, два разбитый “жигуль” — один железный скелет без колесо и стекло. в общий, клевый место. я залезать в один из “жигули” и быстренько превращаться в собака. а одежда и ботинок лапа запихивать под рваный сидение, чтоб не спирать. и бежать обратно к отделение, хвост помахивать. думать — начинаться там уже паника или нет? а там ничего, никакой паника, весь тихо.
садиться я на асфальт неподалеку и думать — что делать? в принцип, по-хорошему, я бы сейчас домой сваливать. а они пусть разбираться сам. но габриэлыкать жалко с амвросий. они поводить на допрос, а они и рассказывать, что бес изгонять утюг да гвоздь. может, даже мой адрес называть. хотя нет, не знать они адрес. а может, уже они допрашивать? но если они еще не допрашивать, то я надо с они обязательно связываться… но вот как? если бы я уметь видеть сквозь стена…
и тут я вспоминать школьный курс физика, вспоминать про инфракрасный зрение, который у змей быть и прочий тварь… и начинать изменять глаз. что самый неприятный в этот дело — каждый раз, когда пытаться что-то новый изменять в организм, приходиться наобум действовать. кажется, будто организм сам рад изменяться, как он велеть, да только не знать как. и ты не знать, как он объяснять, что нужно. ну как объяснять глаз, чтобы они видеть в инфракрасный свет? казаться бы, никак. трудиться, трудиться, а глаз реагировать чисто механически — то стебелек вытягиваться, то блюдце на полморда расползаться.
но наконец я понимать! тут с ум подходить надо, хитрость брать! становиться я вглядываться в предмет красный цвет и мысленно делать они ярко. чем красный предмет — тем ярко. табличка красный на дверь, автомобиль красный вдалеке… и вот картинка дрогнуть и становиться краснеть. не знать, как объяснять, вроде поплыть изображение по цвет. табличка становиться оранжевый, машина — желтый, асфальт быть сизый — черный становиться. я еще поднапрягаться — и замелькать красный тень. оказываться, что я сам ярко-красный, да еще светиться, бросать отблеск вокруг. машина вдали проезжать — так у они как сердце под капот, красный такой пятно светиться, мотор раскалять. становиться я смотреть на здание перед себя — и понимать, что видеть сквозь он. помнить, вроде бы инфракрасный луч не должный через бетон проходить, но видеть! может, еще какой-нибудь спектр заодно прихватывать? не то чтобы здание прозрачный быть, но вот горячий стояк батарея в он проходить — и этот красный труба я насквозь видеть. или вот двигаться пятно внутри, все близко, близко, задвижка — щелк! открываться дверь, выходить из здание человек — красотища! идти у я на вид как голый. тело красный, голова ярко-красный, рука-нога махать, они оранжевый, а ладонь — тот вообще желтый, видать, замерзать. в рука у он дипломатика небольшой — черный штуковина.
ну, я поднапрягаться, усиливать в себя этот свойство, так чтобы сквозь стена видеться хорошо. правда, при это глаз у я становиться как два блюдце — ну это уже ладно. хотя, конечно, со сторона я, наверно, собака совсем страшный. начинать я этаж рассматривать. на первый этаж вахта. или не знать что. комнатка около вход. там, видать, телевизор стоять старенький. это я догадываться, что телевизор, там светиться колба внутри — ламповый. перед он разваливаться на диван красный тело — дежурный. еще один туша сидеть на стул — то ли в этот комната, то ли в соседний. далее, на первый этаж — в дальний конец здание, разбирать отсюда трудно, — два пятно. плюс на второй этаж два тетка в один комната. сразу видно, что тетка: ярко-алый грудь у они, здоровенный, светящийся. я долго рассматривать. наверно, один из они тот самый люда, что на я орать. а так народ мало, ну, понятно, вечер уже, на небо луна жарить — синенький такой почему-то. ну а в здание на задний план еще что-то светиться, что не разбирать отсюда. может, труба, мочь, монитор, а может, и человек.
вставать я, отряхиваться, морда помотать — и побежать к здание. обходить его почти кругом — никакой лазейка. что делать? не по водосточный же труба пилить вверх? собака, лезть по водосточный труба… и тут я приходить в голова мысль — почему именно по водосточный труба, почему не внутри она? и я аккуратненький подходить к водосточный труба, просовывать передний лапа внутрь и голова за они и сам внутрь втягиваться. ну, втягиваться-то я втягиваться, метр на два в высота, а вот как вверх ползти? приходиться выращивать себя вместо лапа рука чуть ли не с присосок. но не с присосок, просто гладкий, чтоб по металл изнутри отталкиваться. но и это не помогать — скользить лапа, не толкаться. и вообще темно и душно. и тут как-то сам себя решаться — вдыхать я воздух во весь свой длиннющий грудной клетка, она расширяться и залипать в труба. я тогда брюхо с болтаться нога подтягивать высоко и живот что быть сила вперед выпячивать. выдыхать. держаться на живот. вытягиваться вверх сколько мочь, снова медленно вдыхать. повисать на грудной клетка. живот расслаблять, подтягивать вверх нога и пузо. и вот так, как червячок, быстренько добираться до крыша. в один место, правда, труба зашататься — ну понятно, хоть ты собака, хоть червяк, а вес все равно шестьдесят пять кило. но ничего, выдерживать.
добираться до крыша, выращивать лапа подлинный, ухватываться за поручень чугунный, подтягиваться, вылезать на крыша и принимать облик собака. не обходиться без прикол — я как бы мысленно себя команда давать вернуться в нормальный облик и на миг становиться голый ленин. — этот эффект я уже давно замечать — стоить один раз превращаться, тело запоминать форма и второй раз уже без труд получаться. но ленин стоять на крыша холодно и неуютно, да и вообще… поэтому я быстренько в собака, в собака. и тепло, и незаметно — мало ли что собака на крыша делать? побегать я по крыша — находить вентиляционный короб. ну и полезть туда. там пыль, противно, но кое-как вписываться, спускаться. помогать зрение инфракрасный — я же сам теплый, светиться, вот так и получаться, что сам освещать себя дорога. тускло, правда.
я когда— то представлять себя по западный фильм, будто вентиляционный ход -это такой здоровенный этаж, где хоть рота террорист проползать может. на практика оказываться — ничто подобный. только я и мочь по он лазить, и то сильно модифицироваться. в общий, доходить я до развилка, свертывать и вдруг видеть — свет вдали. ну, я туда, ползком, а там маленький решетка в коридор выходить. у сам потолок. ячейка у она с копеечный монета. ну что делать? попробовать, просовывать для начало палец и становиться рука утончать. и лезть, лезть, тянуться, уже голова сплющивать в иголка почти, плечо пролезать, конец я и край не видно. а нижний палец уже в линолеум коридор упираться, держаться, чтобы не упасть. затем на линолеум становиться в кольцо сворачиваться. уже голова у я на пол, то быть не голова даже, а так, шланг метр два. я на он один глаз открывать, осматриваться.
оставаться я немного, а тут пятно по коридор двигаться. переводить я взгляд на обычный зрение, чтобы черта лицо рассматривать, а это тот самый оперативник. что он не сидеться в кабинет? то вот на лестница выходить, когда я из здание выписывать, то теперь по коридор мотаться. идти, значит, папочка под мышка. увидеть я — остолбенеть. ну и я он понимать — свисать из вентиляция такой провод длинный, мохнатый, на пол целый бухта. что за дело? подходить он, схватывать я за грудь — у я как раз грудь висеть на весь коридор — посмотреть вверх озабоченно и подергать. ну сказать, не дурак?
а у я за вентиляционный решетка еще оставаться нога и весь такой, ну и решетка не выдерживать, она там на два шуруп крепиться. и вылетать. и остаток туловище он на голова брякнуться. он заорать, отскочить в сторона, а я тоже от неожиданность в собака превращаться. вот только посреди туловище у я решетка зависать, получаться такой осиный талия. и я шарахнуться по коридор что быть сила, только коготь по линолеум цокать. неприятно, неудобно — никто не советовать такой испытывать. кажется, еще рывок — и порываться пополам. убегать за угол, быстро выползать задний часть туловище из решетка и озираться. тут дверь распахиваться, и выглядывать люда тот самый. лицо озабоченный. увидеть я — совсем испугаться. ну, я гавкнуть на она для острастка и кинуться, тип укусить хотеть. она в кабинет спрятаться, а я по коридор пролететь и на лестница вылетать, а сзади уже крик, шум. ну понятно, чп. и я понимать, что так просто я не уходить. куда бежать?
и я растекаться по пол тонкий слой — по ступенька сплошной волна и на лестничный пролет. как ковер. и тут же по я пробегать вниз три пара сапог. или ботинок — какой, на фига, разница.
по ты, надеяться, никогда сапог не бегать? очень неприятный ощущение, хотя боль я, конечно, заранее отключать. пробежать три пара ботинок вниз, ну, я лежать, не шевелиться. слышать — подниматься вверх два человек, но, не доходить до я, останавливаться, и я слышать разговор.
— семеныч, — говорить незнакомый голос, — докладывать полковник и вызывать группа. пусть что хотеть, то и делать. я не понимать, что сегодня твориться. то ли я с ум сходить, то ли… не понимать. что ты видеть?
и он отвечать тот самый оперативник, который я дергать:
— сам ничто не понимать. ленин исчезать. замок не повреждать, дежурный ничто не знать, на вахта божиться, что никто из здание не выходить. а сейчас идти по коридор — висеть кабель из вентиляция. я к он подходить, а кто-то на я сзади прыгнуть и повалить. я вскакивать — кабель нет, никто вокруг тоже нет.
— уфолог надо вызывать, — говорить незнакомый.
— кто?
— уфолог. или спецназ.
— а не бояться, что опозориться? что быть на мы палец показывать и ржать?
— не знать.
— что твой говорить?
— негр с поп? говорить, что изгонять дух из парень.
— что за парень?
— они не знать. негр он первый раз видеть, а поп вообще по вызов являться.
— давить они. откуда парень взяться? кто он приводить? или он сам приходить к негр, позвонить в дверь и попросить изгонять дух?
— выходить, так.
— что ребята говорить?
— ну, я они отпускать до завтра. говорить, что быть парень молодой, прибивать гвоздь к пол, на живот утюг стоять.
— ну и где он?
— исчезать. вместо он в квартира появляться вот этот клоун, ильич.
— уфолог надо. негр с поп в разный камера?
— в один.
— разводить по разный до утро.
— знать, сам разводить!
— не понимать?
— я не хотеть к он подходить.
— бояться?
— и да! и бояться!
— а погон потерять не бояться?
оба помолчать.
— ладно, — говорить незнакомый. — пойти вместе. позвать свой, и пойти.
— подождать! а какой смысл разводить по разный камера?
— выполнять.
и оба отправляться вниз. я еще немного полежать и подумать. значит, я не успевать, габриэлыкать с амвросий уже допрашивать. а собственно, что я ожидать? главное — габриэлыч и амвросий не выдавать ариша. а раз не выдавать ариша — значит, и я не находить. а хоть бы и находить — какой ко я претензия? в общий, полежать я еще, подумать, ничто толком не придумывать — и потечь вниз по ступенька. внимательно посмотреть инфракрасный глаз сквозь этаж — шастать несколько человек где-то под первый этаж. подвальный помещение. ну, я потечь в подвал.
а там вообще удобно — труба тянуться под потолок, я щупальце выпускать, за труба уцепляться и весь туда переползать.
пылища там, конечно, клуб, но что делать? ползти по труба, как червяк, на нос глаз один. видеть — в дальний конец коридор один дверь открывать, выводить человек. причем осторожно так вывести — сам отходить метр на пять, автомат, весь такой. и заводить в камера напротив. и пойти обратно. по дорога только один вверх посмотреть, но ничто не увидеть. запирать решетка — там посреди коридор еще чугунный решетка быть. и уходить.
ну, я сползать с труба — и прямиком к камера. находить щель, просовывать нос и затем весь голова. обертываться себя. смотреть — нары двухэтажный, сидеть отец амвросий на верхний нара, или как она называть, глядеть на я, причитать и креститься. посмотреть я в его глаз — совсем безумный. ну, протискиваться я полностью, обертываться собака. садиться, за ухо почесать неторопливо. амвросий совсем от ужас онемевать. хотя, казаться бы, профи в этот дело должный быть. и что я он сказать, если он в такой невменяемый состояние? сделать я себя мысленно хриплый голос, открывать пасть и произносить:
— большой твой грех, амвросий. уходить ты в смута и ересь от истинный церковь. возомнить себя в святой саня, якшаться с сектант. молиться, амвросий, и быть ты даровать прощение. выходить — идти в церковь и покаяться во все. а спрашивать ты мент, как дело быть, — не таиться. только про ангел арина не говорить. то ангел быть в видение твой и во благо…
не сильный я в древнецерковный, честно говорить. знать, что корявый сказать, но на амвросий подействовать. сидеть он, дрожать, на я смотреть. в общий, собеседник из он никакой. развертываться я и обратно в щель под дверь просачиваться. пойти к другой камера, где габриэлыч.
пролезать к он — а габриэлыч спать. прямо в одежда, кулак под голова полагать — и спать на нары, на матрас. вот что значить гуру! нормальный крепкий нерв. взять я одеяло, становиться сам себя и завертываться в он. и потрясать он за плечо.
— вставать, габриэлыч, — говорить. — разговор быть.
он тут же вскакивать, от свет щуриться и на я смотреть.
— ты? — говорить.
— я. приходить и уходить. габриэлыч, дело такой. отец амвросий совсем безумный, так хоть с ты поговорить нормально можно?
— конечно, — говорить габриэлыч. — а давно ты ко я посадить?
— никто я не сажать, — говорить. — сам ползать всюду. потому что я оборотень. увидеть еще. так вот, габриэлыч, дело такой…
я замалчивать и на всякий случай оглядеться, нет ли микрофон вокруг. по идея, должный быть, хотя зачем они, если камера одиночный? слушать, как арестант сам с себя разговаривать? переводить я глаз на инфракрасный, еще спектр немного взад-вперед подвигать — никакой проводка не обнаруживать, кроме электрический.
— габриэлыч, — говорить. — история такой. ты человек видный, ученый, философ, культуролог или как там называться. оккультизм интересоваться, верно? ты решать вызывать дух. просто так, из ничто, ясно? позвать приятель свой, священник-самоучка, ну и вызывать дух. шуметь, бить в бубен. что далеко быть — не помнить. тут и милиция приезжать. никто с вы больше не быть. никто. ясно? нет жертва, нет свидетель, нет уголовный дело. обещать больше не шуметь, и все.
— кто ты, алексей? — спрашивать габриэлыч тоскливо.
— не знать, — честно отвечать я. — оборотень. но не дьявол, потому что зло никто не хотеть делать.
— я видеть, — кивать габриэлыч. — ладно, не выдавать ты.
— не так мыслить, — говорить, — я-то ты мочь выдавать. только неприятность от это быть только ты. я сказать, что ничто не знать, никто из я дух не выгонять, ильич я по квартира не ходить…
— кто не ходить?
— понятно. ты не в курс. ну, это и хороший. в общий, неприятность только ты, понимать?
габриэлыч кивать.
— кто ты, алексей?
— да не знать я. как понимать — сообщать. пока что я другой понимать.
— что?
— что ты, габриэлыч, никакой не гуру.
габриэлыч молчать.
— и никакой занятие медитация с группа ученик у ты нет. а что ариша к ты два раз в неделя бегать, а муж рассказывать…
— хватить! — говорить габриэлыч нервно. — я не хотеть это выслушивать!
и я понимать, что попадать в точка.
— ариша, — говорить, — девушка впечатлительный, увлекаться. не морочить она голова, хорошо?
габриэлыч молчать.
— габриэлыч, я не слышать! ты согласный или нет?
— молодой человек! — говорить габриэлыч. — а кто вы такой, чтоб со я в такой тон говорить?
ну, что с он делать? я падать на четвереньки, накрываться с голова одеяло и оборачиваться собака. делать клык страшно и шерсть дыбом. и вылезать из-под одеяло.
— кто я такой? — рычать. — ты объяснять, кто я такой? и делать пара шаг к габриэлыч, сверлить его глаз. надо отдавать должное — мужик железный. лицо каменный, смотреть я в глаз. черный, белок сверкать, нос приплющивать, губа толстый, развесистый. посмотреть мы в глаз друг друг, затем он все-таки отводить взгляд.
— амвросий как? — спрашивать бесцветный голос.
— безумный, — говорить. — что бы он ни болтать, твердь один — заниматься оккультизм, вызывать дух.
— удача, — говорить габриэлыч.
— удача, — говорить он.
разворачиваться и втягиваться в щель под дверь.



часть 5
мутант
(из дневник лекса)

— а далеко? — спрашивать аришка.
— ну, чего далеко… уходить оттуда.
мы сидеть у ника, пить кофе с аришка. ника дом нет, и такой неприятный чувство — не хотеться, чтобы он появляться. не знать почему.
— а зачем ты вообще полезть туда, к они?
— ну, я хотеть поговорить с они. сказать, как они себя вести. чтобы не рассказывать вообще про я как про живой человек, потому что это статья. наверно. а сказать бы просто, что дух вызывать. это ж не криминал. и сказать они, что я в безопасность, обо я волноваться не надо, надо о себя думать и сам улаживать этот случай, чтобы шум по минимум. и все. вот это я они хотеть сказать.
— сказать?
— сказать.
— понимать?
— не знать… габриэлыч, наверно, понимать. а амвросий, наверно, нет. он сейчас в такой состояние, что он в психушка мочь упекать… хотя, мочь, он и полезно быть.
— ну а сам? сам ты что теперь думать?
— по повод?
— о себя. о то, что с ты происходить.
— не знать. но бес надо изгонять по-настоящему. в церковь сходить надо бы. пусть проверять там как положено…
аришка задумчиво помешивать ложка кофе. черный воронка биться в чашка и время от время выплескиваться на скатерть. аришка это не замечать.
— хотеть я показывать ты свой крестильный крестик? — вдруг говорить она.
— да на фига он я? — я подымать глаз и видеть вытянутый лицо ариша. — ой, извинять, пожалуйста. конечно, показывать…
аришка выходить из кухня и возвращаться с крестик. я брать он в рука и рассматривать. крестик маленький, серебряный. наверху колечко, цепочка нет. аришка внимательно смотреть на я.
— нравиться?
— ну… нравиться, — говорить я. — ну… аккуратненький он такой. маленький. серебряный, да?
— да. накрывать он другой ладонь, подержать в рука.
— ну… хороший крестик. а чего ты он не носить?
— не отвлекаться. ты ничто не чувствовать?
— честно?
— да.
— ариша, не обижаться, пожалуйста. это же твой крестик, не мой… в общий, ничто не чувствовать. ни тепло от он особый, ни сияние.
— прикладывать его ко лоб.
— что?
— прикладывать его ко лоб, — повторять ариша твердый голос.
— я так идти? — прикладывать крестик ко лоб.
— крепко прикладывать. ничто не чувствовать?
— ариша… — вздыхать я и отдавать она крестик. — давать кофе пить?
— давать, — вздыхать ариша.
я мешать кофе ложка, набирать, пробовать — горячо.
— обжигать? — спрашивать ариша. — хотеть, водичка холодный добавлять?
— а быть кипяченый? давать.
ариша открывать шкафчик, доставать маленький графинчик и наливать я в чашка прозрачный вода.
— странный у ты вода, — говорить.
— а ты попробовать, — говорить ариша такой странный голос, будто наливать я в чашка яд.
почему? да и что я яд, если я и пуля не брать? отхлебывать из чашка, вкусно. ариша внимательно смотреть на я. я говорить:
— странный у ты вид. я казаться, ты я сейчас снова спрашивать — чувствовать ли я что-нибудь?
— а ты чувствовать что-нибудь?!
— нет. а надо?
— не знать… — ариша вздыхать.
— рассказывать, — кивнуть я и полагать рука на ее коленка, обтягивать вельветовый джинса.
— не знать… — повторять ариша. — но ты не одержимый бес.
— почему-у-у? — я продолжать беседа, задумчиво поглаживать коленка.
— потому что ты не жечь серебряный крест. и не пугать святая вода.
— это быть святой вода? вот этот, из пробирка?
— да. святой.
— может, она быть некачественный? просрочивать?
— прекращать! — ариша сердито мотнуть голова и даже хотеть сбросить мой рука с коленка, но в последний момент передумывать и только накрывать ее свой ладошка. — ты не бояться крест. ты не бояться святой вода. ты мочь спокойно смотреть на икона! заходить в церковь! читать молитва! ты не одержимый бес.
я задумываться и убирать рука.
— мочь быть, я одержимый какой-то другой бес? может, я одержимый бес мусульманский или этот… как они… ну, который шестирукий… будда, что ли?
— шива, — серьезно поправлять ариша.
— во, точно, вшивый.
ариша поморщиться. я помолчать еще немного, затем все-таки сказать:
— в общий, я и сам давно кажется, что не в бес дело… вот только если это не бес и не болезнь, тогда я уже вообще не знать, что это мочь быть.
— все очень просто. это мутация, — сказать ариша. — а ты — мутант.
— вот спасибо! — хохотнуть я. — вот не быть печаль! два десяток год быть нормальный человек, а тут вдруг мутировать. от постоянный сидение за компьютер!
— я не говорить про компьютер!
— а чего? сказать. юноша мутировать в инет! компьютерный вирус поражать человек! прекрасный заголовок на первый полоса газета…
— я в это не разбираться, — сказать ариша. — спрашивать у никита.
— что спрашивать? — опешить я.
— ну… мочь ли компьютерный вирус передаваться человек…
— ариша, ты с ум сходить? ты всерьез считать, что у я компьютерный вирус?
— ну, я не знать, возможно, это на самый дело или…
— так вот я ты говорить: невозможно.
— а откуда ты знать? — вскидываться ариша.
— я в общий-то специалист в этот дело… — скромно говорить она, но она не обращать внимание.
— быть очень много неизученный!
— ну вот, начинаться… прямо как мой матушка.
— при чем тут матушка? весь явление всегда отрицаться, даже ученый! а потом приходить подтверждение! когда-то не верить, что земля вертеться! не верить, что человек научаться переговариваться за тысяча километр и летать по воздух! когда-то критиковать кибернетика и генетик! а оказываться, что они быть!
— ну, — говорить, — ариша, не надо так волноваться. раз на раз не приходиться. вот философский камень искать-искать, а все-таки не находить.
— может, еще находить! — говорить ариша.
— отмазка гнилой. понимать, быть вещь, который реально не существовать.
— быть вещь, о который мы пока не догадываться. только мудрец знать все.
— какой такой мудрец?
— настоящий. йога, например.
— ариша, откуда у ты такой бред в голова?
— почему бред? быть мудрец в мир. это даже никита говорить всегда: настоящий мудрец по капля вода мочь сделать вывод о существование океан…
— слышать я такой формулировка, — морщиться я. — это не ник первый сказать… не верить я в существование мудрец. и не нравиться я этот формулировка. по капля вода можно сделать вывод только о существование вода. это уже немало, подавлять большинство и это не уметь.
— ты ничто не понимать.
— ну, как ты сказать… жаль, что я не уметь рисовать на компьютер, не знать, как “фотошоп” пользоваться, и весь такой. а то я бы нарисовать планета с такой океан, о который можно сделать вывод по один капля вода…
— ты ничто не понимать. быть такой вещь, как мудрость! прозорливость! логика!
— ну да, рассказывать я про логика… логика такой мудрец хорошо работать только на вода. когда в следующий раз этот мудрец подсовывать капля пиво, он миг сделать привычный вывод о существование планета с океан пиво…
ариша помолчать. я откашливаться и продолжать:
— вообще, возвращаться к тема, человек не мочь заболевать компьютерный вирус. устройство совсем другой. это очень простой, и я ты сейчас доказывать. вот этот кастрюля, — я кивать на пустой кастрюля, стоять на плита, — вот этот кастрюля — она мочь заболевать человеческий грипп — чихать, кашлять и сморкаться?
— неудачный пример, — говорить ариша.
— почему? очень даже удачный. сказать, может?
— кастрюля здесь ни при что.
— нет, ты сказать — да или нет?
— не знать, — говорить ариша.
— погодить! — говорить я, понимать, что начинать горячиться, но сделать уже ничто не мочь. — погодить! я задавать простой вопрос, мочь ли кастрюля заболевать грипп! мочь ты на он отвечать “да” или “нет”?
— глупый вопрос, — говорить ариша.
— ну так да или нет?!!
— какой разница?
— ну что ты, трудно, что ли! — возмущаться я. — ну отвечать ты — да или нет? и я заканчивать мысль!!!
— чего ты ко я приставать?
— ну сказать “нет”!!!
— а если не сказать?
— я очень обижаться.
— ну, нет…
— вот! нет! кастрюля не мочь заболевать человеческий вирус. вот так же и человек не мочь заболевать вирус компьютерный!
— с ты тяжело и неинтересно разговаривать, — говорить ариша.
— ну извинять.
некоторый время мы молчать.
— леша… — вдруг произносить ариша и губа кусать. — я с ты о другой хотеть поговорить. не знать, как начинать, но… вот мы тогда, помнить, вчера вечер у габлиэлович мы оставаться вдвоем… так получаться, что у я быть очень опасный день…
— а у ты-то что? — говорить. — это ж из я бес выгонять…
— нет… — кусать губа ариша. — я не про это… совсем в другой смысл…
— это в какой же?
— в смысл, когда мы… один оставаться… в общий… если теперь вдруг оказываться, что я… у я… то быть у мы с ты… если вдруг оказываться, что у мы с ты…
так я и не понимать, что она иметь в вид, потому что в дверь послышаться скрежетание ключ, и ариша заметно расслабляться.
— никита приходить! — обрадоваться она.
а я почему-то захотеться куда-нибудь исчезать. я моментально трансформироваться в коврик на пол и заползать под стол. глаз: я оставлять, они моргать в дальний угол коврик.
— алекс! — сказать ариша звенящий шепотом, заглядывать под стол. — алекс! ты с ум сходить?! прекращать немедленно!
я хотеть она отвечать, что я неудобно встречаться с ник, что я не готовый с он сейчас общаться, но у я не быть рот. я быстро выращивать рот поблизости от глаз, и у я даже получаться пошевелить губа — правда, почему-то при это весь коврик вокруг рот тоже изгибаться, но говорить не получаться. если я что-то понимать в анатомия, для разговор нужный гортань и легкое. ключ в замок весь скрежетать.
— алекс! — зашипеть ариша. — вернуться обратно немедленно! что за глупый шутка! ты я подставлять! как я быть никита объяснять, почему на кухня валяться твой одежда?
вот так. про одежда я и забывать. приходиться быстро приходить в свой нормальный вид. я даже удаваться это сделать виртуозно — буквально втягиваться внутрь одежда. правда, выходить заминка с джинсы — я замечать, что они оказываться надевать зад наперед. но я быстро переращать нога внутри штанина, это оказываться гораздо легко, чем переодевать джинсы. вроде как бы скручиваться вокруг позвоночник, и левый нога становиться правый, и все остальное тоже становиться где нужно. очень удобно. я решать, что теперь так и быть по утро одеваться. вообще я замечать, что чем далеко, тем легко я удаваться превращение.
в коридор тот время появляться ник.
— о, привет, лекс! — сказать он, изгибать бровь. — ну как ты?
— привет, ник, — сказать я, вставать из-за кухонный стол и выходить к он. — ты знать, все проясниваться! оказываться, это не бес и не дьявол в я вселяться!
— а кто? — удивляться ник.
— вот об это надо думать, — сказать я.
— давать поесть и быть думать вместе, — сказать ариша. — никита, быть хотеть?
— лекс, а что это у ты такой? — подозрительно спрашивать ник.
— что? — дернуться я.
— ну-ка повертываться спина…
я повертываться, внутренне холодеть.
— у-у-у — сказать ник.
— о господи! — сказать ариша.
— что там?! — закричать я, вытягивать шея как можно длинный, повертывать голова на сто восемьдесят градус и оглядывать свой спина. на спина быть пуговица.
— ты что тут, одеваться впопыхах? — спрашивать ник. — рубашка зад наперед, и кроссовка левый на правый…
— ой, — сказать я и почувствовать, что действительно нога неудобный, воротник рубашка жать горло, а вдоль позвоночник гулять прохладный ветерок. — это я так, демонстрировать…
я быстро оборачивать тело вокруг свой ось и переращать рука ладонь в другой сторона.
— теперь нормально? — спрашивать я.
— теперь ширинка на задница, — сказать ник.
— тогда так…
я опираться рука о край стол, втягивать один нога внутрь туловище и повертывать джинсы вокруг оставаться нога. затем выращивать нога в пустой штанина. втягивать оставаться и выращивать она снова — уже как следовать. нашаривать кроссовок и надевать они.
— теперь порядок? — ухмыляться я.
— что-то как-то… — пробормотать ариша.
— пошевелить плечо, — сказать ник. — чувствовать?
я пошевелить плечо. вроде нормально.
— грудь колесо, — сказать ариша.
— сгибаться, — сказать ник. — ну, в смысл — сгорбиться…
— как? — растериваться я и пригибать подбородок к грудь. — так?
— сильно, — сказать ник.
— не мочь! — я вдруг почувствовать, что не мочь сгорбиться.
— у ты позвоночник спереди, — охнуть ариша.
— а рука и голова где надо.
— о черт… — пробормотать я. — сейчас… как бы это хороший… позвоночник убирать назад, рука развертывать, а внутренний орган…
— лекс, ты замучивать все! хватить тут мы дурак валять. цирк какой-то. идти в комната и просто переодеваться.
— и правда, — сказать ариша. — а то еще пара оборот — и узел завязнуть себя весь внутренность.
я кивнуть и пойти в комната, чувствовать, что я немного пошатывать — идти быть неудобно и непривычный, тело болтаться, норовить сгибаться назад и потерять равновесие.
я зайти в комната, быстро растекаться коврик по пол и почувствовать себя легко и свободно. затем снова подниматься человек, вручную одеваться и вернуться на кухня.
пока ариша колдовать у плита, я поделиться с ник свой мысль по повод бес.
— да, — сказать ник, помолчать. — на бес действительно не похожий. и на болезнь не похоже.
— компьютерный вирус, — сказать ариша. — я думать, он это в интернет подхватывать. помнить, никита, ты рассказывать про вирус-полиморф…
— не… — поморщиться ник и потирать ладонь лицо. — бред… бред-бред-бред… лекс, ты вот что сказать — а в детство ты за себя ничто странный не замечать?
— да нет вроде…
— и еще,… — ник помолчать, подбирать слово. — ты я извинять, конечно… но… ты уверенный, что ты — это ты?
— а кто же? — удивляться я.
— не возражать, я ты задавать пара вопрос?
— давать.
— как называться сервер, на который ты пытаться залезать, когда мы с ты познакомиться?
я называть.
— следующий вопрос — ты у я просить давать ты красивый емайл на нек сайт, я сказать, что он уже занимать, и ты жутко обижаться. что это быть за емайл?
я называть.
— хм… — сказать ник. — последний вопрос. какой пароль у твой личный страничка www.rinet.ru/leksa?
— ага, щас, разбегаться!!! — возмущаться я. — хитрый какой, да? пароль ты секретный сказать — так, между дело, да? чтобы ты туда залезать и там похозяйничать, да?
— да зачем я туда лезть? — удивляться ник. — что я там не видеть?
— а кто ты знать зачем? зачем ты мой пароль?
— а что у ты там такой тайный сокрыть, что ты я не хотеть показывать?
— мало ли что у я там! зачем ты знать мой пароль?
— да я на фига не нужный твой пароль! я хотеть проверять, ты это передо я или не ты! может, это не ты, а инопланетянин в твой облик?
— а пароль зачем? чего ты там хотеть залезать и поменять?
— дурак ты, — сказать ник. — как ты себя это представлять? весь дело бросать, полезть на твой страничка заставка менять? матерный слово на титульный лист вписывать? я, да?
— а зачем ты тогда пароль?
— да я-то знать твой пароль. я же хотеть проверять, знать ли он ты?
— ага, рассказывать. знать он мой пароль!
— представлять себя.
— откуда?
— ну, так получаться. по свой дело. к ты это никак не относиться, и внутри твой страничка я не копаться, просто пароль знать.
— такой не мочь быть! — заявлять я.. — хорошо, я ты помогать. первый буква “д”.
— ничто подобный! — сказать я, вздрагивать.
— второй буква “я”… — ник смотреть я в глаз.
— а вот и попадать палец в небо! на понт брать?!
— какой же ты еще ребенок, лекс, — вздыхать ник. — какой же ты… дятел…
— сволочь! — обижаться я. — сегодня же сменить пароль! и откуда? как?!! там же все защищать!!! там же ниоткуда не подкапываться!!!
— потом рассказывать, если хотеть. вернуться к вопрос. в конец три цифра. называть они. если ты — это ты…
я оглянуться на ариша — не подслушивать ли? ариша стоять у плита и быть занятый шкворчать сковородка. я показывать ника один палец, затем два, затем три.
— конспиратор… — вздыхать ник. — ну, вроде тест проходить.
— мыть рука, — сказать ариша. — еда готовый. алекс, это к ты особенно относиться, мой рука тщательно, сколько ты сегодня по пол валяться…
— значит, так! — сказать ник, строго подымать вилка. — быть рассуждать логически. давать: иметь место паранормальный явление организм.
— ну, не совсем, — поправлять ариша. — никакой они не паранормальный, а вообще ни в какой ворота. вот если бы он уметь летать, предсказывать будущее или двигать предмет — тогда это называться бы “паранормальный”…
— A? — ник повертываться ко я.
— видимо, нет, — сказать я. — впрочем, сейчас попробовать. видеть этот солонка?
— э! э! я хорошо отходить. — ник откладывать вилка, вставать, вытирать губа салфетка, и отходить к холодильник.
я сосредотачиваться на солонка и становиться представлять, как она медленно-медленно ехать по стол… медленно… ехать… ехать… я напрягаться. напрягаться изо весь сила.
— ну? — спрашивать ариша. — ты весь красный уже!
— не получаться, — сказать я.
— чудненький, — сказать ник и вернуться за стол. — значит, у мы иметь место только паранормальный явление внутри организм. опыт показывать, что это не бес. не дьявол. не заболевание. какой у мы быть гипотеза?
— компьютерный вирус, — сказать ариша.
— не… — сказать мы с ник одновременно.
— тогда не знать.
все замалчивать и некоторый время есть молча.
— ну, оставаться только один, — сказать ник. — ты — мутант.
— ну, ясный болт, — сказать я. — иначе не называть.
— надо бы ты биохимия кровь сдавать… — задумчиво сказать ник. — надо бы я поискать свой знакомый в солидный медицинский институт…
— а откуда вдруг мутация? — спрашивать я.
— причина мочь быть несколько, — сказать ник. — например, радиация. или врожденный что-то. или преступный эксперимент. кто у ты родитель?
— мама бухгалтер. отец нет.
— о! — сказать ник, и они с ариша переглядываться.
— что “о”? ну, нет отец.
— а точно?
— не знать. — я пожимать плечо. — мама никогда об это не говорить. я он никогда не видеть.
— так, значит, он все-таки быть? и он живой человек?
— не знать, живой он или уже нет. я о он вообще ничто не знать. говорить же — никогда не видеть. мочь быть, он погибать,
— умирать или погибать? — быстро спрашивать ариша.
— ну, мочь быть, умирать. а может, живой.
— нет, ты сказать “погибать”! почему ты “так сказать?
— да говорить же — ничто не знать о он!
— но ты же сказать не “умирать”, а “погибать”! я задумываться.
— не знать… я почему-то представляться, что мой отец как бы скоро, наверно, военный…
— о! — сказать ник. — военный!
— я не знать. я так представляться. может, это мой фантазия?
— а может, мама когда-то обмолвиться?
я снова задумываться, а затем решительно откладывать вилка:
— что мы вообще гадать? где телефон?
я вручать трубка, и я позвонить домой. сначала долго никто не подходить, затем раздаваться сонный мамин голос.
— але, мама! — закричать я. — слушать, вопрос!
— леша!!! — крикнуть мама. — леша!!! где ты? что с ты случаться? ты уже столько день нет дома! мобильный не отвечать! где ты?!!
— извинять, — смущаться я. — мама, со я все в порядок, я у друг. у ника. мобильник, наверно, разряжаться. со я все в порядок!
— леша! когда ты вернуться домой? я очень волноваться!
— да хоть завтра. не волноваться, действительно все в порядок.
— ты я не обманывать? — спрашивать мама недоверчиво.
— все хорошо! я ты разбудить?
— а как ты думать, три час ночь!
— извинять, — смущаться я.
— что-нибудь случаться?
— нет, я просто хотеть уточнять один деталь. только один вопрос. мама, ты извинять, но…
— говорить, говорить!
— мама… кто быть мой отец?
— и все?
— да, это очень, важный!
— у ты нет отец.
— но что это быть за человек? он быть военный? да? военный?
— да, — сказать мама после долгий пауза. — он быть сволочь и обманщик.
и повесить трубка. я еще немного постоять с пиликать трубка в гробовой тишина.
— Кхм… — деликатно покашлять ник. — ну что?
— полный неясность, — сказать я и протягивать он трубка. — она не хотеть об это говорить. но, похоже, военный.
— матвеев — это фамилия отец?
— нет. это фамилия мать — это точный. бабушка у я тоже матвеев… да и какой вы все дело до мой бабушка?!
— чего ты орать?
— вообще к что мы об это говорить?
— быть у я гипотеза… — сказать ник задумчиво. — знать, ты только не обижаться, но в советский время существовать закрытый военный база, где вестись генетический эксперимент над человек…
— у ты быть архив какой-нибудь? сведение?
— нет, — вздыхать ник. — это закрытый сведение. если они и храниться, то только в сам институт.
— а они до сей пора храниться?
— не знать.
— а как это можно узнавать? где этот институт?
— насколько я слышать… — начинать ник задумчиво. — они быть два. один где-то на дальний восток, а один недалеко от москва, в направление тула.
— мой мама род из тула! — восклицать я. — где этот институт? находить я его адрес!
— надо порыть… надо вспомнить, где я видеть данные… быть один сервер в интернет… — сказать ник.
через полчаса передо я лежать листок с карта район. посреди лесной массив ник поставлять крестик.
— вообще это небольшой воинский часть, — говорить ник. — гарнизон человек на двести.
— фига себе небольшой!
— это очень небольшой. а там в глубина быть второй территория, что-то вроде закрытый городок из три здание. насколько я смочь выяснивать по свой канал, если в страна еще оставаться военный эксперимент, то это только там…
— я поехать туда!
— ты туда никто не пускать.
— посмотреть.
— с ты даже часовой разговаривать не захотеть.
— я надо туда поехать. я должный выяснивать, в что дело.
и вот, значит, идти я по лес. лес — мокрый, осенний. ну, знать, что такой осенний лес, да? разноцветный, тощий и прозрачный, как лысеть голова. пахнуть солнце и сырость. идти я по тропинка, вроде направление верный выбирать. не становиться идти по шоссейка, решать зайти с тыл — сориентироваться по станция, а оттуда напрямик километр пять. думать, идти приходиться по лес, а оказываться — там везде дорожка, а кое-где человек шастать. кто-нибудь видеть лес без дорожка и шастать человек? я не видеть никогда. мочь быть, очень глубоко в тайга оставаться еще такой лес, но между москва и тула — это фигушки. плюс в то, что дорожка есть, идти, гулять. план страивать. честно говорить, пока совершенно не представлять, как я попадать в этот секретный зона и что я там быть делать. как вариант — скидывать шмотки в укромный место, переморфиться во что-нибудь неопределенный, полазить по этаж, попролезать в дверь, попытаться залезать в хранилище какой-нибудь архив — ну как я в тот ментовка лазить. но это вариант, прямо сказать не хороший. хотя бы потому, что я очень сомневаться, что там лежать архив и ждать посетитель — залезать, мол, читать. а как вариант человеческий — поговорить, представляться, пообщаться. в конец конец, если я жертва генетический эксперимент, должный же этот ученый сволота нести ответственность? прорваться к главное, пригрозить огласка, например. быть наверняка и более удачный вариант, не знать пока. но знать, что на место разбираться и придумывать. потому что я все удаваться, что бы я ни начинать делать. потому что чувствовать, что смочь все.
что плохо в лесной дорожка — они ветвиться и кривиться. идти бы я по лес — я бы точно соблюдать направление строго перпендикулярно железный дорога. а тут дорожка лесной заворачивать правее, правее, ну не сходить же с она, не ломиться же через кустарник? идти. теперь от она ответвляться маленький тропа — в нужный я сторона. сворачивать. тропа ветвиться на два тропинка совсем уже крохотный, идти по более солидный, она огибать здоровенный лужа — и пропадать. нормально, да? собственно, я с самый начало собираться идти без тропинка напрямик, но разница в то, что теперь я совсем не знать, куда идти. пойти наугад, бродить, бродить… уже час проходить. решать обратно вернуться, к большой дорога — и еще час бродить без толк. выходить к какой-то деревянный штакетник через лес. явно не воинский часть, а что-то тип бывший огород. что делать? доставать мобильник, звонить ника:
— але!!! ник! я не мочь находить ничто по твой карта!
— еще бы, ты она у я на стол забывать! — — я она запоминать. и специально оставлять. что я, кретин, шататься вокруг воинский часть со спутниковый карта?
— а что ты быть-то?
— ник! взять карта, сказать, чего там на карта вокруг?
— а ты где?
— да здесь вот, в лес!
— так. сейчас взять… ага. ты идти от железный дорога, перпендикулярно в лес и никуда не сворачивать?
— да, да!
— что ты видеть вокруг?
— дерево видеть, что видеть!
— а болото?
— нет тут никакой болото…
— ну, значит, просто не доходить. проходить вперед и я перезванивать, о'кей?
— не мочь я вперед, здесь забор.
— так это и быть воинский часть.
— нет! тут забор из прутик!
— хм… из прутик? ну, здание какой-нибудь за он быть?
— нет тут никакой здание!
— даже над дерево не видный? Бр-грл…
— что???
— Грл… Щд… ыгрл…
— але!!! ник!!! связь глючать!!!
— Дрл… Чбр!!!… Кррр-р…
— я ты не слышно, ник!!! ты я слышать?
— орл!… ш-ш-ш! гдр!… Бр!
— я слышать! слышать ты!!!
— чего орать?
— о! ник! говорить быстро, в какой сторона я теперь идти, а то у я аккумулятор садиться!
— ну… ну вот смотреть, давать так… ты надо находить, например, болото… тут обозначать… але, ты я вообще слушать?
— слушать, говорить!
— лекс! куда пропадать? але!
— але!!! але!!! я ты прекрасно слышать! ты я слышать? але!
— хватить молчать! отключаться, что ли? чего хрюкать?
— але! а так слышно? а так? а так?
— чего “так”? лекс! попробовать он как-нибудь обходить, говорить! забор! становиться к он лицо! идти прямо к он, к забор!
— да я перед он стоять уже пять минута!,
— отлично! идти налево вдоль он!
— с какой сторона?
— влево!!!
— влево нет забор. он вправо и вперед.
— как это мочь быть? повертываться к он лицо!
— ник, я говорить же — стоять лицо к забор!
— лицо? а как же он тогда вправо и вперед?
— я на угол стоять.
— ну идти тогда вправо!
— я оттуда и приходить.
— тьфу. ну прямо идти! чего я голова морочить?
— ну… идти… — я шагать вдоль забор, тут даже оказываться небольшой тропка. — а долго идти-то?
— откуда ж я знать, где ты и куда идти?
— ну, сказать хоть точный направление.
— да как я ты сказать? — возмущаться ник. — хотя… придумывать! солнце видеть? Щгр!!! Лр!!!
— ник, ты опять пропадать!!! але!
— солнце видеть?!! я слышать?!! але!!! Крст!!! Рш-ш!!! рп!!! Гр!!! Бр!!!…яснивать по-человечески! солнце!
— солнце… — подымать голова вверх.
— ну же?
— солнце видеть. и зачем?
— идти строго по направление к солнце.
— вверх?
— дебил! не вверх! а в сторона солнце!
— оно надо я!
— ну да, да. чуть-чуть склоняться к горизонт, градус на тридцать…
— никуда не склоняться! вертикально надо я!
— совсем вертикально???
— абсолютно вертикально!
— господи!!! в какой же ты полушарие находиться? и в этот момент заборчик кончаться, дерево расступаться, и я выходить на шоссейка. смотреть — вдалеке шоссейка заканчиваться железный ворота с выцветать малиновый звезда.
— все, ник, — говорить. — находить.
оказываться, я обходить по круг и зайти все равный со сторона шоссе. а заборчик — просто чей-то огород быть. действительно, не быть делать огород в глухой лес?
— ну, удача, — говорить ник. — если что — звонить, снова помогать.
— вот уж спасибо. — и отключать мобильник.
пересекать шоссейка и входить в куст на противоположный сторона. оглядываться. ну, воинский часть. что далеко? через забор? забор высокий, бетонный, сверху — рогатка такой стоять разлапистый, знать, с колючий проволока в три ряд. может, она даже под ток — кто она знать? убивать, конечно, я не убивать, но неприятно.
и вот, значит, пока я думать, что делать, пока прикидывать, не пора ли перестраиваться на инфракрасный зрение, ну и весь такой, — тот время раздаваться у ворота громкий жужжание. я выглядывать осторожно из куст — так и быть, створка ворота ехать в сторона. а за она ленивый часовой с автомат прогуливаться и стоять на выезд легковушка блестеть — черный с мигалка. кто в она сидеть — я разглядеть не успевать, спрятаться за ветка. а легковушка как рявкнуть мотор! моторчик-то у она, видно, давать боже какой… и с место рвануть, миг скорость набирать.
не знать, почему я именно так поступать, но решение приходить сам. в тот миг, когда легковушка, набирать скорость, проноситься мимо куст, я резко шагнуть на дорога.
больно не быть, не успевать ничто почувствовать — только хруст, кувыркание в воздух, то ли надо я, то ли подо я мелькнуть черный блестящий крыша машина, и вот я уже лежать на асфальт. а далеко организм сам срабатывать — если что и быть переломать, восстанавливаться. глаз тихонько приоткрывать — стоять легковушка неподалеку. а из ворота выскакивать трое автоматчик и бежать сюда.
я лежать, признак жизнь не подавать. дверь машина открываться, выходить человек-шкаф. причем шкаф — это еще мягко сказать. может, штангист бывший? я такой шкаф даже по телевизор не видеть. подходить ко я энергично, на пояс кобура расстегнуть. оглядывать внимательно лес, присаживаться на корточки рядом и вдруг палец оттягивать я веко. приходиться открывать глаз.
— товарищ генерал! живой пока! — кричать шкаф, обертываться.
а тут уже подбегать автоматчик. шкаф, не повертываться, бросать они:
— носилки! двое — прочесывать лей и докладывать!
автоматчик убегать. и тут из машина выходить этот дядька. честно говорить, я думать, что там военный. а он одевать в самый обычный костюм. год он уже немало, рост невысокий, глаз внимательный. подходить он и смотреть на я задумчиво.
— кровь нет, — говорить шкаф. — странно.
— не трогать его, зеф, — говорить дядька, голос у он такой необычный, с хрипотца, но мягкий. — там, мочь быть, и перелом куча и внутри все порывать.
— клясться, товарищ генерал, он сам под колесо кинуться!
но дядька не отвечать, внимательно на я смотреть. приседать вдруг рядом, полагать два палец на шея, нащупывать пульс, оттягивать веко, взять рука за нижний челюсть, открывать рот, заглядывать туда зачем-то, закрывать, похлопать рука по грудь, замирать на секунда, глядеть куда-то вбок, и затем произносить:
— а вообще очень странный существо…
так прямо и сказать! честный слово! я прямо вздрагивать от неожиданность!
— эй!!! — говорить вдруг шкаф и хлопать я по щека. — парень! эй! ты в сознание? э!!! очнуться! я закатывать глаз.
— отставлять, зеф, — рявкать дядька; — тут врач нужный. мы ехать надо. куда этот боец подеваться?
тут из лес выходить автоматчик.
— товарищ генерал, подозрительный не обнаруживать! — рапортовать один.
— на носилки, — командовать генерал. — и в медчасть. ваш медчасть, не наш. и задерживать он до мой возвращение. если вдруг понадобиться серьезный помощь или операция — передавать мой врач. я позвонить миняжев, пусть распоряжаться.
после этот дядька разворачиваться и садиться в машина. шкаф садиться за руль, и машина с рев уноситься — на такой же бешеный скорость.
а я оставаться на асфальт, и что самый неприятный — по я ползать муравей. под рубашка на плечо. а почесаться не мочь. рядом стоять солдатик с автомат, выволакивать сигаретка, мять она задумчиво и прикуривать, сплевывать на асфальт. муравей все ползать, носилки все нет. я быстро выращивать на плечо под рубашка небольшой щупальце и пытаться поймать муравей. но муравей не ловиться, ползать. тогда я он начинать давить щупальце. а он не давиться, вминаться в кожа, затем, видно, вскакивать, распрямляться и снова бежать.
я замечать, что солдатик прекращать курить и смотреть на я удивленно. муравей кусать я за плечо. я дергаться, мигом убирать щупальце, запускать второй рука под рубашка, вылавливать муравей и выбрасывать он.
— больно? — спрашивать солдатик.
— а ты думать! — говорить и спохватываться. — ой, где я?
— лежать, лежать, браток! — говорить солдатик. — не шевелиться. вон уже врач идти.
и впрямь, подбегать люд и, быстро, но аккуратно класть я на носилки и бегом нести в открывать ворота. и через некоторый время я оказываться на кушетка в маленький комната, и я осматривать врач. ну, врач — так, один название. молодой, начинающий военный медик.
— как звать? — говорить он первый дело. — Шо болеть?
— как звать — не помнить. а не болеть ничто. я упасть, да?
врач я заставлять пошевелить рука, нога, затем — вставать, садиться, дотрагиваться рука до нос… в общий, гонять по полный программа. я все выполнять, только продолжать твердить, что ничто не помнить и что я дико спать хотеться. врач долго пытаться выспрашивать почему-то, не принимать ли я наркотик, но я продолжать твердить — ничто не помнить, хотеть спать. приходить второй врач, старший. внимательно осматривать мой голова — нет ли дырка в она? они я обсуждать и приходить к вывод, что перелом нет, весь в порядок. а сотрясение быть, и надо понаблюдать. после что вкатывать я гигантский шприц глюкоза, укладывать спать на кушетка, сидеть некоторый время, затем уходить.
оставаться один, я первый дело лезть в карман и доставать осколок мобильник. мобильник вдребезги. с труд выковыривать из обломок сей-карточка и прятать за щека — еще не хватать след оставлять, чтобы они вычислять, кто я, кто звонить последний время и весь такой… после что начинать бродить по кабинет и в шкаф находить брюки и пиджак! почти такой же цвет, как у тот генерал, и по вид сильно смахивать. хотя, если приглядываться, понятно, что у то быть дорогой костюм, а это — просто пиджачок. видимо, одежда старший врач. может, он бессознательно подражать местный генерал? в общий, не знать, что бы я делать, если бы не находить этот пиджак. но тут решение приходить сам. я даже напрягаться не приходиться, и никакой зеркало не потребоваться. зеркало я уже после находить, глянуть — все в порядок. безо всякий зеркало я просто взять и превращаться в тот дядька. организм сам принимать нужный форма, я только представлять, что я — это он. и все появляться — и осанка, и седой волос, и лицо один в один. и даже голос. я еще ничто не произносить, но уже знать, что голос у я теперь быть такой, как надо. вот ты же всегда знать, какой голос ты сейчас начинать говорить, когда открывать рот?
а вот что я жутко не понравиться — поймать себя на один очень и очень сволочной мысль… даже не думать, что у я мочь такой мысль появляться. мысль не дядька, мой мысль. догадываться уже? ладно, не хотеть об это пока, потом рассказывать, напоминать я, ладно?
в общий, надевать я пиджак, перелагать в карман карточка от мобилка, потом подумать и полагать она внутрь себя. ну, в смысл, отращивать под кожа на бок кармашек, сунуть туда карточка и заращивать, чтоб не выпадать. находить в угол умывальник, а над он узкий полоска зеркало — осматривать себя, все в порядок.
единственный проблема — оказываться, что дверь медбокс запирать. но я она просто плечо толкнуть — замок и вывалиться. помнить, я еще подумать, что дядька тот, очевидно, очень сильный по жизнь, раз мой тело так с дверь обращаться.
выходить я из домик этот медчасть — вблизи никто. чистенький газончик, весь подмести, никакой ты лист осенний. и только вдалеке рота трусца бежать, тренироваться. идти по дорожка асфальтовый, удивляться, что походка у я становиться такой подпрыгивать и рука по-военному размахивать.
идти я, значит, а вдалеке солдатик идти, останавливаться, честь я отдавать, пробормотать что-то вроде “здравжл” — издалека не разбирать. а я идти к высотный дом, что невдалеке. обычный башня-новостройка, зачем в лес башня, место, что ли, экономить? а к она пристраивать бетонный такой коробка этаж в четыре, почти без окно — ну, такой узкий, пыльный, служебный, один слово. подходить близко — ну, точно, как ник и говорить, второй забор, внутренний территория. забор огромный, бетонный, там уж не просто колючка, там столько металл наверху понаворотить — как проволочный мочалка для мытье посуда. и проходной солидный, аккуратный такой будка со сквозной проход.
заходить в она. народ — трое боец, но не ребята армейский, а взрослый контрактник. что они говорить? но они увидеть я, вскакивать, один, видно, старший, в возраст дядька, удивленно бровь вскидывать:
— вернуться, товарищ генерал?
немного я удивлять, что с генерал он так по-свойски, но, мочь, у они так принятый?
— вернуться, — говорить.
и точно, голос у я как у тот генерал, и интонация такой же.
— ну что там с он? — спрашивать старший. — в операционный?
— с кто? а, с этот грибник, который под машина попадать? нет, с он все в порядок — никакой перелом, только испуг и сотрясение. мы он спать полагать в медчасть до завтра. утро домой пойти.
— а вот вы звонить миняжев…
— да нет, — говорить, чтобы сбивать с толк, — нет. конечно, нет! я не из-за раненый вернуться, я по свой дело. где миняжев… э-э-э… сейчас?
— как где? — удивляться старший. — не мочь знать. в кабинет свой, полагать.
— прекрасно, — говорить. — сейчас мы пойти к он, у он к ты разговор быть.
старший очень удивляться. то ли на “ты” с он генерал никогда не говорить, то ли в кабинет к этот миняжев для он ходить непривычный. я рука делать неопределенный жест и пропускать он вперед, а сам идти на шаг позади, смотреть, куда он сворачивать. выходить мы по тот сторона проходная, заходить в бетонный бункер, мимо вахта — там все повскакивать с место, я рука махнуть, мол, сидеть, не надо почесть. чисто по дело.
идти далеко — там вестибюль здоровенный. красиво так, ковер на стена! а в глубина лифт. чтобы не молчать, начинать разговор, тщательно избегать личный местоимение:
— давно хотеть спрашивать… вот наш миняжев… не замечаться ли за он что-нибудь странный в последний время?
— хм… — старший явно озадачивать. — никак нет. не замечать, товарищ генерал!
— да нет, конечно! я не в тот смысл, я в смысл — как… э-э-э… сотрудник? — говорить неопределенно.
— наш дело маленький, — пожимать плечо старший и бормотать удивленно: — это вы уже видный, товарищ генерал. с мой точка как бы… никакой нарекание по повод в рамка охрана вверять территория на свой пост… я не мочь знать… как по долг работа и строго в рамка режим… никак нет, в общий! нет! ничто подозрительный!
— ну и молодец. — я понимать, что чин у старший небольшой, и вообще скоро это начальник охрана территория.
вот тут я искренне жалеть, что до сей пора не выучивать, какой звездочка на погон что означать. открываться лифт, мы входить, старший ждать что-то.
— нажимать, нажимать… — говорить задумчиво. старший давить десятый этаж и кнопка “пуск”. лифт нехотя закрываться, и мы ехать. что бы еще такой спрашивать?
— а как по повод опоздание?
— какой опоздание? — изумляться старший. увы, опять не попадать.
— да не в это дело… — изображать крайний степень задумчивость. — речь-то не об это…
— случаться что-то, товарищ генерал? — участливый спрашивать старший. — очень уж вид у вы… огорченный.
— быть определенный неясность, — говорить честно. — ну да справляться. еще не с такой справляться.
— что, опять… — старший многозначительно кивать наверх. — сокращать хотеть?
— да уж не без это, — говорить. — а ты сам как думать? все, что здесь делаться и делаться, это мочь кто-то там, — кивать вверх, — не понравиться?
— ну, кто ж там у они весь знать… — говорить старший. — неужели они узнавать про…
и тут, как назло, лифт открываться и старший прерывать фраза. а я переспрашивать неудобно. за дверь лифт — по пол ковер, прямо напротив — красивый деревянный конторка-пост, за она дежурный. вставать, честь отдавать.
старший неуклюже останавливаться, но под мой взгляд идти направо по коридор и замирать перед большой дверь. вот черт, никакой надпись, никакой номер. я, решительно класть рука на ручка дверь, затем повертываться к старший.
— спасибо. мы действительно нужно поговорить, но я думать все-таки не сейчас, а на неделя. — его лицо тревожно вытягиваться, я улыбаться и добавлять: — по повод повышение. все быть хорошо.
и с этот слово шагать в кабинет.
за стол, уставлять офисный сувенир, сидеть толстый суровый мужик с красноватый серьезный лицо и читать бумага в папка. перед он — два мобильник и еще три старомодный аппарат с кнопка и диск. одевать он в пиджак с галстук. галстук закалывать желтый булавка в вид самолет, и почему-то сам галстук камуфляжный расцветка. никогда камуфляжный галстук не видеть, а ты? миняжев вскакивать удивленно:
— здравие желать, товарищ генерал!
— сидеть, сидеть, — говорить. — ты уже мера принимать какой-нибудь по мой звонок?
— виноватый? по повод цистерна? или по повод ранить машина?
— по повод раненый.
— я сейчас выяснять. — и класть рука на трубка.
— не надо, — говорить. — я уже выяснять. когда я ты звонить?
— пятнадцать минута назад из город… — в его голос растерянность.
— я вернуться. с тот парень все в порядок, легкий сотрясение. не входить к он и не трогать до утро, пусть отоспаться. а вот что у мы по повод цистерна? цистерна я волновать.
— не пропускать, товарищ генерал. так и не удаваться выбивать разрешение?
— как видеть, — отвечать.
и чувствовать, что уже дико уставать беседовать, не знать, о что и с кто, и бояться проговариваться. но надо. и надо бы в кабинет попадать свой, генеральский. я уже было рот открывать, собираться повторять штука, приглашать миняжев к себя, да чтоб впереди идти, дорога показывать. но хорошо, вовремя спохватываться! это что получаться, подходить мы к закрывать дверь, генерал же запирать наверняка дверь, а ключ с себя увезти. и как это быть выглядеть? поэтому я оглядываться и садиться в кресло перед стол миняжев.
— цистерна… — говорить задумчиво. — из голова у я не выходить этот цистерна! — и смотреть на миняжев внимательно.
— действительно идиотизм, — говорить миняжев. — пока быть союз, все быть отлично. везти куда хотеть что хотеть. а теперь этот таможня украинский… можно подумать, не бульон, а жидкий тротил ехать…
— н-да… — тихо обалдевать я. — бульон…
— а я предупреждать, — говорить миняжев. — я предупреждать. надо быть оформлять на частный лицо, а не на военный организация.
— и как ты это себя представлять?
— так и представлять — коммерсант вася купить в украина цистерна хороший свиной бульон и везти он в россия. что тут странный? для сеть ресторан.
и я понимать, что ничто не понимать.
— а может, и пес с он, как думать, с бульон? — говорить. — переводить гарнизон на паек?
— сохнуть они без бульон, товарищ генерал, — серьезно и печально говорить миняжев.
— обходиться — говорить. — на хлеб и вода!
— нельзя так… — печально качать голова миняжев. — сохнуть!
— почему нельзя? они человек военный, боец. должный понимать, черт побрать!
— виноватый? — подымать на я абсолютно круглый глаз миняжев. — кто?
— шутка, — говорить поспешно.
а у сам так сердце и подскакивать — опять что-то совсем не то ляпнуть. исправляться надо. и хватить уже окольный путь, надо тянуть информация.
— сохнуть… — говорить задумчиво. — а когда ты они последний раз видеть?
— ну… сегодня утро, вместе же ходить.
— давать-ка с ты еще раз сходить, поглядеть.
— как угодно, товарищ генерал… — миняжев брать ключ и вставать.
я идти за он, мы выходить из кабинет и идти к лифт. я рассеянно продолжать:
— ну а с остальной дело как?
— без изменение, — пожимать плечо миняжев.
мы входить в лифт, миняжев нажимать почему-то кнопка “пуск” и, не отпускать ее, жать тройка. и лифт ехать вниз… ехать, ехать, и я уже понимать, что ехать он в подвал. мы выходить — еще один пост, трое дежурный. зачем в далекий лесной гарнизон столько пост? разве только чтоб местный повар не шастать на секретный объект? идти по коридор. суровый такой коридор, заходить в небольшой комната — явно санпропускник. дежурный вскакивать, открывать шкафчик и выносить мы два… я бы называть это скафандр. точно скафандр. миняжев быстро натягивать скафандр, а у я все не получаться — сложный он. хорошо хоть дежурный бросаться я помогать, надевать как надо и все застегивать там, что нужно. затем мы на спина вешать натурально по маленький акваланг — видно, чтобы дышать там. и в противоположный стенка отъезжать в сторона дверь. только я это не слышать, потому что в скафандр все глухо, как в танк.
ну, думать, попадать ты, лекс. сейчас ты крышка. потому что как себя вести не знать, а спрашивать — связь нет. на корм акула пойти. или еще какой тварь страшно. который бульон питаться… один радовать — если они питаться бульон, не значить ли это, что у они проблема с зуб?
и тут я страх такой брать, который я не испытывать уже давно, со время канатный дорога. поверять — я в свой бессмертность, что на я все заживать момент, хоть под машина, хоть с балкон… хоть кол осиновый в сердце, хоть в петля. в петля не пробовать, но уверенный, что особый проблема не быть бы. но вот вода… понимать я вдруг, что дико бояться вода.
и точно — дверь за мы задраиваться, и сверху начинать литься вода. с шум литься, течь поток по стекло скафандр. миняжев стоять рядом спокойно, переминаться с нога на нога. а я просто в паника. так и хотеться убегать! из последний сила сдерживаться, трясти я, озноб колотить. как представлять, что сейчас входить в морской глубина и вокруг быть вода — дико хотеться бежать. причем я понимать прекрасно, что это весь глупость, что сейчас я в скафандр и захлебываться я не грозить и до это мой организм спокойно переносить и дождь, и душа, да что там — вот на море ездить, казаться, еще совсем недавно с голова нырять!
но тут ничто не мочь с себя поделать, будто организм сам говорить — ничто в мир не бояться, лекс, весь человеческий опасность ты как с гусь вода. и море ты по колено. но если вдруг не по колено, а по самый макушка на глубина оказываться — знать, тут уж я, организм твой, ничего поделать не смочь. беречься!
а вода все литься и литься, и тут у я в ухо раздаваться громовой рычание…
я резко оборачиваться — никто. а в ухо снова — хрюк! и голос:
— что-то не так, товарищ генерал? и я понимать, что это внутренний связь, чихнуть миняжев просто или кашлянуть.
— ухо зачесываться. — говорить я.
— а… — неопределенно хмыкать миняжев. — быть такой проблема.
и тут вода прекращать литься, и отъезжать в сторона следующий дверь. и за она никакой вода — оказываться, это быть просто душа такой… и действительно, ну подумать, с какой стать посреди пригородный лес и воинский часть быть море подземный?
входить мы в освещать зал… такой наворотить! как гигантский библиотека, стеллаж до потолок, только скоро заводской цех напоминать, потому что вместо книга — все трубочка обвязывать, и лоток стеклянный одинаковый. и у каждый номер. и тянуться этот номер — казаться, до самый горизонт. миняжев подходить к близкий лоток, откидывать защелка, отбрасывать стеклянный крышка и вынимать лунка. нести ее к стол, и тут я замечать этот стол. и понимать, что не стол это, а прибор здоровенный. миняжев пинцет в лунка копошиться, и тут сбоку подбегать к мы еще человек в скафандр с акваланг, толпа человек шесть — видно, работать неподалеку. вежливо отбирать у миняжев лунка, возиться у стол, а я на стеллаж смотреть. огромный стеллаж, наверное даже дополнительный проход и лестница.
тот время человек в скафандр начинать палец тыкать в экран — экранчик там небольшой над стол, недра аппаратура встраивать. на экранчик — бацилла. натурально, фиготок такой тип амеба. нерезкий сначала, потому вдруг хлоп — и резкость появляться, видеть в они, в амеба этот, внутри всякий устройство хитрый, вакуоль там, или не знать что, но красиво. особенно я там понравиться у ни в клетка пилюля такой плавать и фиговина с лепесток ми. красивый штука, цветной. не знать, как это по-научный, плохо я биология учить в школа, а в институт у мы она не быть — черчение один да физика. даже жаль.
ко я повертываться один из местный и начинать что-то говорить, но я он не слышать, только под стекло губа шевелиться. понимать, что надо канал связь переключать, но не знать как. поэтому делать умный вид и хмурить бровь. ну что я не генерал? а сам внимательно рассматривать бацилла этот.
— на двадцать сутки оставаться питательный бульон, — говорить миняжев вдруг над ухо. — не на месяц, как думать!
— ага! — говорить. — конечно! питательный бульон! а что ж мы он с украина возить, неужели у мы в россия нельзя сваривать хороший, наваристый свиной бульончик? а?
остальной, видимо, не слышать на наш канал. но зато миняжев повертываться ко я, и лицо у он совсем удивлять. будто не знать, как реагировать — то ли засмеяться генеральский шутка, то ли генерал из ум выживать, очевидный вещь вдруг переставать понимать. и тут я находить верный стратегия.
— не скрывать, — говорить серьезный тон, — быть краткий. к мы вскоре приезжать очень, — делать многозначительный пауза, — очень важный человек. он надо показывать весь наш хозяйство. — я вдруг озарять, и я обводить рука зал. — не только это, вообще все наш хозяйство. он надо объяснять весь как быть, ничто не скрывать, потому что от он целиком и полностью зависеть наш финансирование на будущий год! — во загибать, да? — он быть задавать глупый вопрос, потому что в это ничто не понимать. быть спрашивать, что мы делать сейчас и для что. и — внимание! — он быть спрашивать о то, что делать здесь рано. и мы должный быть готовый отвечать на весь вопрос. ясно?
— так точно! сам — приезжать?
— именно. поэтому сейчас мы провожать репетиция. я задавать вопрос — получать четкий научный ответ. ясно?
— с он разговаривать быть я? — пугаться миняжев.
— не исключать, — говорить веско.
— но я же не в курс научный… э-э-э… я по организационный, так сказать…
я понимать, что немножко промахиваться, но ничто уже не поделать. все равный он знать тут все. раз он знать, что бацилла сохнуть без бульон…
— а мы и не надо углубляться в термин. в то все и дело, чтобы объяснять четко, популярно, простой язык. начинать. — я тыкать палец в экран. — это у вы что?
миняжев делать машинальный движение — поправлять галстук у горло. но поскольку пиджак и галстук нет, получаться смешно, рука повисать у скафандр, и он они смущенно опускать. хороший, видать, у мужик воображение — представлять себя и впрямь беседовать с важный шишка. президент он иметь в вид или кто-нибудь мало?
— мы находиться в подземный лабораторный зал номер три, — бойко начинать миняжев. — здесь налаживать производство штамм р-15, р-18 и КТС.
— что это?
— штамм класс р — острый вирусный инфекция, рассчитать на вывод из строй живой сила противник. вирус поражать клетка печень, заставлять они вырабатывать галлюциноген ЛСД, который затем попадать в мозг и вызывать сильный расстройство психика.
— это и быть тот самый вирус? — я кивать на монитор с разноцветный картинка.
— никак нет. это культура клетка-донор, с помощь который мы получать вирус.
— как давно это делаться?
— разработка начинать пятнадцать год назад, штамм выводить пять год назад, запускать в серийный производство. мочь быть, здесь следовать рассказывать также, что…
— не сбивать эксперимент, миняжев! я здесь нет! вопрос задавать сам. вопрос — в чем различие этот два, ну, по номер который?
— в избирательность. штамм р-15 действовать на весь мужской население и блокироваться специальный антидот.
— что это значить? и почему только на мужчина?
— катализатор являться тестостерон, поэтому действовать на весь мужчина. но к он быть противоядие, который в военный время должный принимать личный состав. а штамм р-18 — последний разработка, он избирательный — полностью блокироваться ацетальдегид, но резко активизироваться д-глутамат.
— а это что значить?
— адаптировать для войско российский федерация. на случай война с потенциальный западный агрессор.
— это как?
— ацетальдегид — продукт расщепление алкоголь, он появляться в кровь человек, пьющий в неумеренный количество. и он, кстати, являться причина похмелье. а д-глутамат, усилитель вкус, содержаться во весь гамбургер и фастфуды.
— то быть…
— штамм р-18 избирательно выводить из строй личный состав армия противник, но никак не действовать на наш ребята и наш мирный население. ну, по страна, иметься в вид. мы не брать в расчет крупный город, полный трезвенник и точка быстрый питание…
— н-да… — удивляться я искренне и обводить взгляд цех. — и куда деваться весь это?
— очищать культура закатываться в баллон и отправляться на склад. производительность цех — триста килограмм в месяц. такой количество выводить из строй трехмиллионный армия.
— отлично, — говорить миняжев. — что в остальной цех?
— второй цех сорок год как захоронить — после авария.
— а что случаться?
— опыт с отравлять вещество, происходить неконтролируемый выброс бутулотоксин. самый сильный яд на земля
— выброс… наружу?
— нет, внутри цех. полный информация не обладать.
— жертва быть?
— двадцать три человек. срабатывать система защита, весь вентиляционный ход быть заблокировать, цех аварийный запечатывать. большинство на момент взрыв быть живой… они оставаться там.
— почему не открывать? убирать? подмести? обеззараживать?
— двести грамм достаточно, чтобы уничтожать весь живой на земля. а там получаться рассевать по цех пятнадцать килограмм… весь подход и выход быть заливать бетон.
— ясно. а первый цех?
— первый цех не лабораторный. там промышленный линия по выпуск снаряжение для спецгруппа и разведка.
— а этот… четвертый?
— у мы три цех.
— ага. понятно. в принцип сказать честно — я интересовать совсем не это, а старый, закрытый проект. опыт на человек?
— товарищ генерал! — говорить миняжев. — ведь на этот вопрос гораздо хороший отвечать любой из…
— отставлять, миняжев! — перебивать он. — мы провожать эксперимент, изволить рапортовать по существо! отвечать приходиться ты… вы!
— какой именно проект?
— архив двадцатилетний давность!
— весь архив за двадцать год? — изумляться он.
— нет. только то, что проводиться ровно двадцать два год назад. точно, даже двадцать три. плюс-минус девять месяц…
миняжев задумываться и хотеть почесать затылок, но останавливать вовремя рука. нечасто он надевать скафандр и спускаться в цех, видимо, и впрямь администратор.
— двадцать три год назад… — говорить он неуверенно. — это ж я только в гарнизон приходить на срочный… откуда ж я знать, что быть в лабораторный корпус… муравейник?
я молчать. миняжев думать.
— хотя муравейник на человек проваливаться… на крыса пойти…
— что такой муравейник? — я становиться любопытно. — пройти посмотреть?
— да он уже разбирать давно, оставаться только мемориальный доска в пресс-комната.
— у вы быть что-то тип музей? пройти!
миняжев повертываться и идти к выход из цех. я даже показываться, что он пожимать плечо под скафандр. я он понимать — странно вести себя нынче его прямой начальник. но, видимо, он привыкать, генерал здесь и впрямь чудный.
мы снова проходить душевая бокс, и опять сверху литься поток вода — на этот раз с клуб белый пена. она пузыриться перед мой глаз на стекло скафандр, словно пытаться забираться внутрь, расти и. разбухать, как на дрожжи, а затем новый поток вода смывать она и уносить прочь. мы выходить в раздевалка, и я помогать снимать скафандр.
миняжев ничто не говорить, молчать. я это не нравиться, я так и чувствовать, как изнутри биться в его красноватый лоб разный мысль. интересно, думаться я вдруг, а внешность мой не сползать? в смысл, не теряться ли черта генерал? вспоминать, как я первый раз быть трудно надевать и держать маска ленин… в зеркало бы глянуть. но зеркало нет. и ладно — все равный сегодня у я внутренний уверенность — все идти как надо.
— вести! — командовать миняжев, замешкаться быть на порог.
и мы снова идти по коридор, подниматься на шестой этаж, за мы бежать вахтенный, поспешно отпирать дверь, хлопать рука по стена — и начинать под потолок разгораться лампа дневной свет. мы в большой комната. что-то средний между музей и офисный комната для переговоры. отделывать комната великолепно, почти евроремонт. посередине стоять большой овальный стол — дорогой, полировать красный дерево, на немой видеопроектор. весь ближний стена занимать гигантский зеркало. а у дальний стена — конструкция, напоминать прилавок из мутноватый оргстекло и алюминиевый рейка, нехитро скреплять винтик и грубо покрасить зеленый краска. ну точь-в-точь стенд в кабинет гражданский оборона. странно смотреться этот сочетание дорогой офис и школьный кабинет.
я подходить близко и как бы рассеянно смотреть на стенд, стараться не показывать, что я тут впервые. под стекло лежать невразумительный всячина — то мусор, а то вдруг зачем-то оптический прицел в разрез… надо это все на стена красоваться офисный доска из тонкий пробка, а к она пришпиливать большой лист ватман, оформлять как стенгазета. стенгазета довольно пыльный, видно, давно здесь висеть. сверху плакатный перо большой надпись “дорогой наш женщина! с праздник 8 март!”. это в разгар осень-то! низко — вырезать овал фотография тетка в военный китель. тетка то старый и рыхлый, а то совсем молоденький, почти симпатичный. под каждый — надпись, нарисовать фломастер цветочек, кажется, даже эпиграмма, поэма. “человек-невидимка”.
опускать взгляд, смотреть на куча мусор под самый большой стекло. вот честно, не соврать — просто куча опилки! показывать палец:
— что это?
— муравейник, — говорить за спина миняжев. — бывший колония уральский черный муравей. метить муравей краска с допинг, у они изменяться социальный функция…
— как это? — удивляться я.
— у муравей очень строгий социальный деление. с самый рождение организм отдельный муравей предназначать для свой дело. быть один матка, быть при она трутень, а весь остальной — муравей-строитель и муравей-воин. наш ученый экспериментировать сначала с краска и фермент. оказываться, что социальный статус муравей во многое определяться его внешний вид и запах. если поставлять на спина рабочий муравей точка определенный состав — воин у вход в муравейник он воспринимать как чужой, набрасываться и уничтожать. а муравей, отмечать другой фермент, наоборот, везде воспринимать как свой и даже беспрепятственно пускать к матка, если бы он вдруг пожелать. но он не желать подобный. тогда начинаться эксперимент с изменение психика муравей. муравей получать доза допинг, который активизировать его нервный система настолько, что инстинкт терять над он контроль. и тогда муравей-строитель начинать вести себя как воин, как трутень — в общий, демонстрировать любой поведение.
— а что за допинг?
— муравьиный стимулятор, не мочь знать точный формула, — говорить миняжев. — товарищ генерал, но…
— без “но”, продолжать.
— слушаться. ученый научаться менять врожденный роль муравей. в институт до сей пора ходить легенда и анекдот про кузьма — мелкий муравей-строитель, который после инициация становиться вести себя как хозяин муравейник, и все его слушаться.
— инициация?
— инициация. рабочий термин.
— а смысл эксперимент?
— муравейник — примитивный модель общество. — миняжев снова пожимать плечо. — конечный цель эксперимент — изменение социальный роль человек в человеческий общество.
— но ведь человек не муравей?
— об это вы, господин… э… инспектор, хорошо все поговорить с нынешний руководитель институт, генер…
— он, к сожаление, нет здесь, — строго перебивать миняжев. — поэтому отвечать за оно.
— во весь учебник написать, что весь человек изначально равный. так мы внушать с детство. хотя этот теория не выдерживать критика. весь исследование в этот направление тщательно скрываться, а результат, отличный от общепринятый, получать ярлык фашистский теория.
— вот как?
— человек не равный от рождение. они рождаться с социальный функция три тип — труженик, воин и руководитель.
— а разве это не зависеть от воспитание? — удивляться я.
— воспитание мочь помогать изменять роль в общество. но не всегда. обычно роль закладывать изначально.
— всего три тип?
— совершенно верно.
— строитель, воин и руководитель? так?
— так точно.
— а доказательство?
— например, александр македонский, когда отбирать воин в свой войско, для проверка бить новобранец по щека, если новобранец краснеть — значит, удар вызывать гнев и ярость, он становиться хороший воин. а если бледнеть — значит, удар вызывать страх.
— но это же все зависеть от воспитание?
— нет. покраснение лицо, гнев, ярость, стремление бросаться на обидчик — это значить, что нервный система в ответ на стресс реагировать выброс в кровь адреналин. а побледнение лицо, шок, ступор, робость, желание убегать — значит, нервный система реагировать на шок выброс не адреналин, а норадреналин. предопределение такой человек — быть работник, бояться хозяин. разный организация нервный система, совсем разный химизм процесс.
— это неправда!!! — кричать я до неприличие эмоционально.
— это правда, господин… инспектор, — кивать миняжев. — таков человеческий природа. быть и третий тип психика — вожак. это довольно редкий тип человек — как раз тот, кто бить по щека.
— а если он бить?
— обычно будущий вожак неохотно наниматься исполнитель на работа или на служба. они стараться руководить и всегда подниматься вверх. такой человек, куда бы ни попадать, зарабатывать авторитет и становиться вожак. попадать в дворовый компания — становиться заводила. попадать на подводный лодка — становиться авторитет среди экипаж. попадать, на зона — становиться пахан.
— то быть пробивать себя дорога кулак?
— нет, не кулак, — говорить миняжев задумчиво, словно сам с себя. — не кулак. вожак редко бывать сильный физически, они это не нужный. кулак быть поддерживать его авторитет слуга-воин. вожак сильно они духовно, он знать, что хотеть, идти вперед и добиваться цель. попадать в зона — зарабатывать авторитет, а попадать в научный институт или на завод — выбиваться в руководитель. как муравей кузьма.
— значит, если человек рождаться слуга-строитель, то слуга-воин в армия он быть нельзя?
— никак нет, господин инспектор, — кивать миняжев, он уже свыкаться со свой роль экскурсовод. — в современный армия редко нужный вспыльчивый и гневливый пехотинец, гораздо много нужный холодный и трусливый снайпер или ракетчик. время поменяться.
— а женщина тоже делиться на этот три тип?
— да, только у они это выражать мало.
— очень странный теория, — говорить я ошарашенно. — ну а если рождаться ребенок у человек-строитель… у отец-строитель и мать-строитель, он не мочь становиться человек-воин?
— часто все — он и родиться строитель. но он мочь рождаться кто угодно, это лотерея. предопределение человек не наследоваться прямо. природа предусматривать, чтобы человек не делиться на три порода, иначе в первый же война погибать бы порода мирный строитель, а затем размножаться вожак уничтожать бы воин и оставаться один. поэтому ребенок сильный мир сей так часто оказываться инфантильный и не способный продолжать дело отец. и наоборот — прирожденный вожак из простой семья так часто выбиваться в человек и делать головокружительный карьера.
я некоторый время молчать, чтобы осознавать этот информация. прямо сказать, полный шок. и ведь, похоже, он правый на весь сто, вот что самый обидный…
— так, — говорить. — значит, вы тут заниматься фашистский теория?
— никак нет, господин инспектор, — спокойно отвечать миняжев. — проект “муравейник” как раз и должный быть доказывать, что генетический предназначение можно изменять. основной положение теория “муравейник” гласить, что и в муравей, и то более в человек закладывать возможность изменять свой роль.
— да? это после весь сказать?
— существовать доказательство. тот же муравей кузьма.
— ну… допускать. — а зачем это делать? “вакцина успех” для генеральский сынок, да?
— конечный цель проект, — спокойно отвечать миняжев, — разрабатывать способ, позволять из человек-воин и человек-строитель делать человек-вожак для выполнение сложный боевой задача. предполагаться, что при это мы получать хороший вид боец — инициативный, толковый, бесстрашный и расчетливый. а неизбежный для вожак эгоистический мотив мы смочь подавлять система воспитание.
— и как это сделать? — говорить. — муравей ставить — точка на спина, а человек — звезда на погон, да?
— никак нет, господин инспектор. исследование идти по три направление — фармакологический, хирургический и психологический. вначале опыт идти на муравей, мы научаться с помощь ароматический фермент выдавать муравей за существо высокий тип в глаз весь муравейник. а с помощь активация нервный система мы получать муравей-сумасшедший, который пользоваться свой право, ходить всюду и отдавать команда. затем идти опыт на крыса.
— на крыса?
— на обычный серый крыса. с они оказываться намного сложный. внешний облик вожак не иметь такой решающий значение. мы пробовать накачивать крысенок силикон для увеличение туловище, но к значимый результат это не приводить. хотя крыса и предпочитать видеть в роль вожак самый крупный самец, но они охотно подчиняться я слабый, но энергичный самец, если он доказывать свой право быть вожак. тогда мы становиться использовать растормаживать допинг, усиливать подвижность, активность и напористость крысенок в драка. вопреки ожидание такой крысенок все равный не занимать место вожак, а станавливать один из боец стая. быть перепробовать разный комбинация стимулятор — усиливать мозговой активность, подвижность, выносливость, нечувствительность к боль, — но хороший результат добиваться не удаваться, инициировать всегда подчиняться вожак.
— а изменять его поведение?
— так точно. появляться вот он. — миняжев взмахивать рука.
я замечать на второй стенд небольшой стеклянный колба, в который плавать крысенок. половина череп его быть срезать, в глубина мозг торчать иголка. как я рано не замечать этот колба? зрелище быть неприятный.
— что это? — спрашивать я.
— первый удача. когда опыт с допинг ничто не давать, быть решать вести хирургический исследование. попытка инициация проводиться в лаборатория первый госпиталь в к.
я кивнуть, хотя очень хотеться уточнять, что такой ВК и где находиться этот первый госпиталь.
— в смысл, быть ВК, — поправляться миняжев, — сейчас лаборатория расформировывать из-за отсутствие финансирование. крысенок выжигать электроток, иссекать скальпель или, наоборот, активизировать микроразряд тот область мозг, который отвечать за поведенческий рамка. наконец удаваться находить нужный нервный центр, снимать инстинкт подчинение и весь сдерживать механизм.
— а как у такой крысенок с голова? — интересоваться я.
— нет. — миняжев кивать на колба. — при жизнь черепной коробка оставаться целый…
— я не об это. как у он с психика? это получаться сумасшедший крысенок?
— совершенно верно. точно — неконтролируемый. а когда крысенок вводить еще и стимулятор, он начинать вести себя агрессивный и вызывающе. быть проводить пятнадцать серия опыт, из они в четыре серия крысенок, получать инициация, становиться новый вожак стая.
— хм… — сказать я. — значит, действительно не в кулак дело, а в уверенность и вседозволенность?
— в какой-то мера.
— но это быть сумасшедший вожак?
— так точно, — задумчиво кивнуть миняжев. — свой род безумный деспот и тиран. знакомый картина?
— да уж, — сказать я и пожалеть, что так мало интересоваться история. — а как они это… между себя? если они в один стая?
— борьба лидер — это тема отдельный исследование. два лидер не мочь жить вместе, обязательно начинаться борьба и оканчиваться смерть слабый или раскол стая. но это как раз мы не интересовать.
— ладно, допускать. четыре на пятнадцать… четыре на пятнадцать — это же очень мало? а в остальной случай?
— в остальной случай крысенок становиться зверь-одиночка, хотя иметь свой беспрепятственный доступ к кормушка.
— вожак не возражать?
— не всегда. у они же там роль расписывать, допустимый и одиночка. но если инициировать крысенок начинать вести себя слишком вызывающе, вожак давать команда — крыса набрасываться на он и сообща уничтожать.
— в общий, вполне разумно, — соглашаться я. — наглость — не самый хороший путь для достижение успех. ну и что далеко?
— далеко быть еще один стадия эксперимент. крысенок, инициировать операция на мозг и допинг, специально обучать.
— обучать на вожак?.
— так точно. крысенок помещать в клетка с два-три самый мирный и послушный особь, и он становиться местный вожак. постепенно количество крысенок в клетка прибавляться, но уже не самый мирный. несколько неделя крысенок осваиваться с роль вожак — понимать, что он все можно и он все слушаться, учиться отдавать приказ, наказывать, принимать знак внимание. затем для он уже не составлять труд попадать в любой незнакомый группа из несколько десяток и даже сотня крыса, потеснить там местный вожак и становиться король. этот эксперимент удаваться полностью.
— и что получаться, — задумываться я, глядеть на мутный раствор желтый спирт, в который плавать крысиный тушка. — значит, мало иметь физический сила, мало иметь душевный энергия, мало не подчиняться местный правило и закон — надо еще уметь быть лидер?
— так точно. мы называть это харизма.
я подходить задумчиво к стол. стол обалденный, я уже говорить, да? полировать ореховый дерево. дорогущий. хотеться верить, что купить он на средство военный бюджет, а не посторонний спонсор. страшно подумать, за какой услуга мочь давать деньги частный лицо такой институт…
— а на человек? — говорить. — на человек быть такой опыт?
— на человек проводиться сорок три серия эксперимент, но весь они заканчиваться неудачно. ни хирургический иссечение зона мозг, ни электростимулирование мозговой центр, ни допинг, ни психологический обучение — ничто не смочь сделать из обычный человек лидер, даже в среда заключенный.
— опыт проводиться только на заключенный?
— да.
— может, в это дело?
— не мочь знать, — сказать миняжев. — но ученый приходить к вывод, что дело не в это.
— почему? — удивляться я.
— очень сложный психика, — кивать миняжев. — у муравей психика элементарный — значение иметь внешний вид и психический энергия. у крыса, помимо психический энергия и растормаживание поведение, необходимо еще и дополнительный обучение на роль вожак. а у человек все еще сложно. очень сложный социальный культура, не иметь значение ни внешний вид, ни сила, ни активность, ни умение.
— значит, эксперимент проваливаться?
— м-м-м… — говорить миняжев. — эксперимент давать свой результат…
— но он показывать, что обычный человек не мочь становиться вожак?
— не совсем так. человек не мочь гарантированный выходить в статус вожак с помощь фармакология, хирургия и обучение — это да.
— а как тогда?
— обычный человек мочь становиться лидер, лишь получать духовный инициация.
— в смысл — от бог?
— нет, этот внутренний состояние. когда человек вдруг ощущать в себя сила…
— не очень-то научный термин, — удивляться я.
— сила — решимость, призвание, предназначение. в дискуссия звучать такой образ — зрячий в толпа слепой. человек, который видеть, что делать, знать, куда весть и осознавать свой роль лидер.
— хм… — говорить. — ну так это каждый надоедливый проповедник считать, что видеть свет!
— быть разница, — говорить миняжев. — проповедник не осознавать себя лидер. и человек относиться к он не как к лидер.
— так, значит, важный отношение человек? получаться замкнутый круг?
— видимо, я не смочь вполне толково объяснять, — смущаться миняжев. — ведь быть лидер-одиночка, особенно идеологический лидер. учитель-отшельник. а быть лидер-гуру, окружать ученик. а быть лидер толпа, который вести за себя целый государство. но ученый считать, что лидер — это внутренний состояние. он не быть мелочиться, ходить по улица, приставать к прохожий и объяснять, что видеть свет. он просто видеть свет и знать об это. его нервный система работать иначе, он трудиться день и ночь, мало спать, он в постоянный поиск. и готовый вести за себя, а человек готовый идти за он. ломоносов. гитлер. папа римский.
— опять непонятно, — говорить. — ну ладно, допускать. быть прирожденный лидер. а как становиться лидер обычный человек?
— вот это как раз очень просто, — говорить миняжев. — это природный механизм животный стая. как только стая оставаться без вожак — кто-то другой занимать он место и осознавать себя вожак. и тогда у он включаться состояние вожак.
— как у жюль верн, — вспоминать я. — “пятнадцатилетний капитан”?
— виноватый, не помнить, — говорить миняжев. — у человек это мочь быть не только вожак стая, в смысл шеф и подчиненный, но и символический вожак, возглавлять идеологический линия.
— ну и что, удаваться эксперимент?
— никак нет, я уже докладывать. метод вызывать состояние вожак не находить.
— значит, программа эксперимент свертывать? — спрашивать я.
— так точно.
— а какой еще эксперимент на человек быть?
— м-м-м… — глубоко задумываться миняжев. — ну, боевой подготовка… рукопашный бой на тренажер…
— это не то. хирургический?
— вживление датчик радиация. вживление… м-м-м… а, ну да. вживление ампула для самоуничтожение разведчик. вживление… кажется, все.
— а генетический?
— в какой смысл? — настораживаться миняжев.
— генетический эксперимент над человек быть? в этот институт?
— никак нет, — говорить миняжев искренне. — у мы и база нет для это никакой. у мы же институт разведка. в основной-то…
— так-так, — говорить я задумчиво и сам смотреть на миняжев — вроде не врать.
— нет! — спохватываться миняжев и успокоенно тыкать палец в стенгазета. — если про это, то это же шутка! мы ее снимать к приезд проверять, давно пора снимать!
он порываться снимать газета, но я он останавливать.
оглядывать газета и видеть:

правда о человек-невидимка
в сверхсекретный институт для разведка и война 
невидимка-суперлюди быть изобретать. 
невидимка в штаб нато, все давать пендаль, — 
это быть то, что надо генерал из кремль. 
но случаться перестройка, и взрываться натрий хлор. 
инкубаторный стойка относить на задний двор. 
там, под действие рентген, децибел и дождь, 
колба семь пробивать колено человек, рожать в она. 
„ крах советский союз подорвать он мораль. 
незаметный, как медуза, он уходить куда-то вдаль. 
и с тот пора в газета писать сотня удивленный дама, 
чувство секс ощущать в людный место тут и там. 
и тревожить наш сердце феномен последний год — 
появление младенец, мутноватый на просвет. 
господи! вздымать рука, о прощение молить 
за преступный наука и агрессия кремль! 
слишком тяжелый расплата… 
больно за судьба ребенок… 
но больно все, что нато не дождаться пендаль!!! 

— хм… — говорить я и смотреть на миняжев. — так все-таки проводиться опыт на человек?
— это шутка! — говорить миняжев, отцеплять газета и сворачивать в рулон. — квн гарнизон.
— ага, понятно, — говорить, хотя сосредотачиваться на важный разговор уже сложно после такой. — но все-таки, значит, вы, миняжев, не знать ни о какой эксперимент с ген человек?
— никак нет, — отвечать миняжев.
— то быть ни генный инженерия, ни этот… выращивание клон?
— виноватый, — говорить миняжев. — клон? не слышать про клон.
и тут у он звонить мобильник. ты уже догадываться, да? я — так поначалу и не подумать, ну мало ли, звонить мобильник и звонить. мой бы тоже звонить, если б я он не разгрохать в лепешка.
— разрешать отвечать? — спрашивать я миняжев. я кивать. миняжев вытаскивать крохотный аппаратик — а я почему-то думать, что военный носить большой мобильник камуфляжный расцветка. вытаскивать он, подносить к ухо:
— слушать?
и тут его лицо вытягиваться. а я все еще не понимать, тупо смотреть на стеллаж, на рулон стенгазета в его рука.
— пострадать? — говорить миняжев хриплый голос, подымать на я взгляд, смотреть прямо в рот, а глаз у он круглый и испуганный. — так точно… никак нет…
и вот только тут до я доходить. и снова мысль очень неприятный в голова идти, но я гнать она решительно. что делать теперь? смотреть на он сурово.
— так точно. к ваш приезд, — говорить миняжев и выключать аппарат.
— так, значит, — говорить, ехидно прищуриваться, — нет эксперимент по клонирование?
— никак нет, — говорить миняжев растерянно, а затем постепенно приходить в себя. — разрешать, товарищ генерал, показывать вы наш секретный документ?
и словно бы упор делать на слово “наш”. значит, не раскусывать пока? все, думать, пора сматываться.
— а то я секретный документ наш не видеть, — говорить аккуратно. — изволить, показывать.
— пройти за я к сейф, — говорить миняжев и выходить из кабинет.
я идти за он. идти мы коридор, вести он я по дальний лестница к лифт, нажимать на десятый, и мы подниматься снова мимо конторка, мимо вахтенный, к он в кабинет. миняжев открывать дверь ключ, входить первый и показывать я стена. на стена — я только сейчас замечать — висеть ковер громадный.
— обращать внимание на узор, — говорить миняжев, — а я сейчас доставать документ.
а сам уходить в дальний конец кабинет за свой стол — и лезть в сейф. я машинальный повертываться к ковер и гладить его рука. хороший ковер, настоящий. узор, конечно, глуповатый, но вот этот багровый пушистый масса — это, конечно, пять балл.
— хороший ковер, — говорить. — да только не первый же раз я он тут видеть, верно?
миняжев молчать. ладно, думать, показывать свой документ — и я по-тихий прощаться и сваливать отсюда. понятно, что ничто уже здесь толком не добиваться. мышь, муравей да плантация отравлять вещество. и тут я слышать щелчок.
— замирать! стрелять! — рявкать миняжев оглушительный, я бы и не подумать, что он так мочь. вот так история.
раскусывать, значит. за шпион принимать. доходить. в кабинет, значит, специально я приводить, чтобы до пистолет свой дотягиваться… бояться. а то как дурак я выбалтывать секрет два час — это нормальный? медленно-медленно повертываться, становиться спина вплотную к ковер. видеть лицо миняжев — белый, трястись. глаз навыкате.
— ну что, — говорить, — стрелять быть в генерал? вот набирать я психопат на работа…
— ты не генерал!!! — кричать миняжев.
наверно, специально кричать, чтобы дежурный услышать. ну да, так и быть — еще и кнопка жать на стол побелеть, словно насквозь костлявый палец. пора уходить. откуда я только не уходить — и отсюда уходить.
— я не генерал, — говорить миняжев, а сам аккуратно выращивать из шея сзади тоненкой щупальце и запускать в ковер. — не генерал я совсем. я знать кто?
миняжев молчать, сверлить я глаз, палец на спусковой крючок. да вот только стрелять он не быть. а я выращивать из шея еще несколько щупальце, и они медленно протекать в фактура ковер, вытекать с внутренний сторона и течь по стена. медленно это происходить, хотеться бы быстро, но что поделать. приходиться отвлекать разговор.
— знать, я кто? — говорить.
— тревога!!! — вдруг как завизжать миняжев, — тревога! товарищ генерал подменивать!!!
— я твой галлюцинация, — говорить. — ты сегодня в цех хватануть доза, и вот ты результат, верно? то ли еще быть!
миняжев в лицо немного меняться, замолкать. но пистолет не класть. тут открываться дверь, и входить дежурный. без оружие, естественно, а чего миняжев ожидать? а я уже на четверть свой масса тело за ковер перекачивать и по стена растек. или растекаться? как правильно? растекать себя, в общий, по изнанка ковер эдакий пятно. а в помощь из поясница выпускать лента из плоть — и тоже туда, в ковер утекать, как только мочь.
— отставлять! — говорить дежурный. — почему без стук?! выходить и не мешать! у мы важный разговор!
дежурный испуганно козырять, ловко выходить за дверь и закрывать она за себя.
— назад! — кричать миняжев. — сюда!!!
дежурный кратко стучать с тот сторона и миг заглядывать в кабинет. и тут только замечать миняжев, который стоять за стол с пистолет в рука.
— врач сюда, — говорить. — быстро! миняжев доза хватануть.
а сам из носок, из-под штанина, выпускать еще щупальце. дежурный переводить взгляд на я, кивать и закрывать дверь. по коридор слышный его удаляться шаг. рука миняжев с пистолет трястись. а я-то уже почти весь за ковер! тоненький оболочка оставаться, как скорлупа какой-нибудь надувной, — еле держать костюм. я весь щупальце убирать, один лишь из носок тянуться, тянуться, тянуть мой тушка сквозь ковер.
— смотреть, — говорить, — миняжев, лечиться. беречь печень. ну и ты тоже извинять я, если что. обижать не хотеть. — чувствовать, что слово я произносить весь трудно, последний совсем уже шепотом. — и вообще я не со зло. вот такой я… галлюцинация…
и тут костюм на я рушиться, все рушиться, и я быстро — хлюп — и втягивать под ковер остаток тело. и темнота. и тишина.
не знать, что там происходить в кабинет, что миняжев делать — я просто отдыхать некоторый время, распластывать тонкий слой за ковер, огромный квадратный пятно. ковер с изнанка шершавый, висеть на он один удовольствие. про идти минута, наверно, десять, я отдыхать и выращивать в самый верхний угол ковер маленький ухо. с изнанка, конечно.
слышать — суета в комната, сапог топать, отрывистый фраза бросать. убирать я ухо и еще немного поотдыхать. мысль у я один — тоскливый. опять домой приходиться тащиться не по-человечески, как собака…
но надо ж выбираться отсюда, черт побрать. поэтому я отращивать маленький ложноножка — так это называться? — в общий, щупальце, и на ощупь вести он под самый потолок — там короб с электропроводка. вот ты спрашивать — а что на ощупь-то? что бы глаз на конец щупальце не выращивать какой-никакой?
объяснять. щупальце — с нитка толщина. ну никак иначе нельзя, замечать. глаз выращивать на такой щупальце — выходить крохотный, подслеповатый, толком они ничто не разглядеть — только свет и темнота. не знать, мочь, всякий муха и кузнечик носить крохотный фасетка и все прекрасно видеть, а у я такой не получаться. у я либо там зрачок с сетчатка — и весь дело, и получать картинка в высокий разрешение, либо просто свет-тьма отличать. но дело даже не в это, допускать, выращивать бы я глаз на щупальце. но вот натыкаться потом глаз на весь по путь — это, знать, развлечение так себе. на любитель. поэтому я глаз-то маленький, конечно, выращивать, но в другой место, на стебелек над ковер. и тихонько, вдоль короб, тянуть щупальце к окно. не к дверь же! пылища у они там на короб — просто клуб. посыпаться несколько раз оттуда, я замирать — замечать! да нет, не замечать. в комната человек семь, осматривать мой одежда. ну да ладно, сейчас сматываться бы отсюда живой.
доводить я щупальце до окно, а там жалюзи, и наверху форточка приоткрывать. ну, я в форточка и двинуть.
сначала все идти нормально, я по стена тянуться щупальце, я ветер качать немного, но, в общий, путь один — вертикально вниз. идея простой — дотягиваться до земля и выкачивать себя туда из-под ковер полностью. ну, я и двигаться. и вдруг ветер налетать, и я как ударять!!!
не знать, как это объяснять, вот прикидывать, я под ковер ровный пятно лежать, и вдруг я как будто гигантский молоток по этот ковер долбануть. наверно, даже сознание потерять на минута. дернуться, и, видно, ковер колыхнуться, потому что, когда я приходить в себя, чувствовать — в комната тишина. высовывать глаз на стебелек сверху — а они все на ковер смотреть.
а щупальце свой я не чувствовать. ну совсем не чувствовать, как нет он. до окно быть, а далеко — нет. и в общий-то до я в этот момент доходить, что случаться, — просто я щупальце оголять провод касаться, вот я ток и шандарахнуть. а щупальце до окно выгорать — рама-то алюминиевый, заземлять небось кое-где, и что-то так плохо я после это удар, жрать хотеться — ну просто не мочь. слон бы сжирать! выращивать бы один только челюсть до небо — и хрясь! с косточка! я уже немного привыкать к метаморфоза, в обморок не падать, как сначала, но все равный жрать хотеться дико.
тут подходить к ковер один из местный дежурный. и резко подымать нижний край! ну я-то он не примечать, я по весь поверхность ковер распластываться. посмотреть он за ковер — ничто не сказать, отпускать.
я еще подождать немного и снова тянуть щупальце в окошко. только теперь стараться, чтоб он ветер не качать. очень долго я он тянуть, уже и в комната мужик приходить с фотоаппарат, заснимать одежда на пол, потом и ее вынести куда-то — на экспертиза, что ли? миняжев уводить давно — то ли разбираться, то ли водка отпаивать. а я весь щупальце тянуть вниз. и чувствовать вдруг — упираться во что-то. но не земля и не бетон. я туда-сюда — получаться щупальце в какой-то труба. и труба изгибаться. ну, не лезть же обратно? я туда, по изгиб.
пылища на ощупь — море. значит, не на улица я, а в помещение, что-то тип вентиляция. везти я с вентиляция! труба раз повертывать, два — и заканчиваться, снова в воздух висеть. делать нечего, тянуться далеко. причем у окно кабинет щупальце уже приходиться сильно утолщить, чтобы не оборваться под свой же тяжесть. тянуться вниз — и вдруг опять поверхность. на ощупь — хотя какой ощупь мочь быть такой тонкий щупальце? — на ощупь тип железо. ну все, думать, приезжать. надо останавливаться и растить глаз.
выращивать глаз маленький, оглядываться — полумрак. что делать? начинать перекачивать масса туда, чтобы выращивать глаз много, но это удаваться не сразу. поэтому я для начало выращивать маленький ухо. вокруг тишина. переделывать ухо в глаз, но по ошибка выращивать нос — и вдруг чуять запах бульон! если бы у я там, под ковер, в этот момент кишка быть — наверно, так и сводить бы они от голод. выращивать быстренько глаз, смотреть — а это комната с здоровенный агрегат тип холодильник. но чуять — бульон где-то рядом.
в общий, не быть описывать долго, как там и что я творить, но факт тот, что щупальце я обматываться вокруг предмет для опора, выращивать мышца посередине и в итог открывать дверь холодильник! если это вообще дверь быть, потому что агрегат гигантский. и попадать наконец к чан, отвинчивать кран — и оттуда поливаться прохладный бульон! чистый и вкусный! жирный! это вы не на кухня кубик кипеть ком разводить! настоящий промышленный бульончик!
и вот я уже собираться весь туда перекачаться, из-под ковер на десятый этаж — в этот бульонный хранилище, да что-то я подсказывать — не стоить пока это делать. может, потому, что там холодно быть? и тогда я щупальце превращать в соломинка, внутри себя сделать что-то вроде желудок — и становиться тянуть бульон снизу. чувство потрясать. висеть ты за ковер, соломинка на улица, и тянуть бульончик с десятый этаж.
я уже понимать, что это такой быть — это я щупальце в вентиляция пристройка попадать и оттуда в хранилище бульонный. и вот тянуть я этот бульон, набираться сила, если бы не холодный — совсем хорошо. но и так тоже неплохо.
ты спрашивать — а как я весь этот нос, трубочка, желудок выращивать? вот в тот-то все и дело, что не знать! я-то приноравливаться, мысленно отдавать команда, что и как, — и тело трансформироваться. как постановщик задача: вызывать программист, задание поставлять, а уж как они выполнять он — это их трудность. тут, конечно, возникать резонный вопрос: кто же этот внутренний программист там у я? вот это я не знать тогда.
и вот, значит, набираться я бульон по весь поверхность свой пятно, и оно, видно, начинать в толщина пухнуть. я бы прекращать бульон жрать, но вкусно же. халява же. и я жрать. и тут я — хлоп! и водопровод прикрывать. в смысл — соломинка свой я уже не чувствовать много. как нож резануть.
аккуратно выращивать глаз — сбоку над ковер. смотреть — мать божий… зажраться. задумываться. ковер оттопыриваться от стена заметно, и все вокруг уже ясно, что под он что-то лежать. тип грелка с бульон. а вот этот соломинка, который я бульон тянуть, — это такой шланг вымахать незаметно для я! толщина… если из приличный аналогия — толщина в шланг пылесос. и вот этот хобот через весь комната тянуться к окно и там болтаться. потому что какой-то сволочь окно это мерзкий захлопывать и алюминиевый рама хобот я перерубать. и вот этот сволочь стоять рядом — дежурный по этаж. глаз — квадратный, на лицо ужас крупный буква написать. и судорожно рука нашаривать кобура. а рядом еще трое вояка, хорошо хоть миняжев нет.
а у я ощущение такой — как приболеть немного, плоховато я. не потому что бульон объедаться, а потому что кусок тело я отрубать. и я даже не знать толком, что это быть за кусок, мочь, спина кусок, а может, и мозжечок какой-нибудь. и что я теперь, парализовать быть, когда в свой облик вернуться? понимать, что надо срочно делать нога. потому что кто я вообще сказать, что я бессмертный? сейчас изрешечивать, прибивать — и весь, оппанька. хороший выражение, кстати, — делать нога. такой, как я, придумывать, наверно.
и вот только я собираться делать себя нога, так этот трое словно по команда вынимать свой пушка и начинать палить в ковер. то быть прямо в я. грохот! дым на весь комнатушка! и брызги бульон во весь сторона!
я в первый секунда просто оцепенеть, не знать, что делать. потом тело сам срабатывать — и в собака я, в собака превращать. в ковер поначалу запутываться, но ничто, выползать — и на они рыкнуть. и хорошо так сразу — весь — орган чувство на место, хоть и собачий. и видеть мочь, и слышать. вот только размер я становиться не с собака, а скоро с медведь — из-за бульон масса увеличиваться. и вот на они как рыкнуть! они, конечно, назад подаваться и даже я не выстреливать. и я тогда хлоп — и в дверь. сбивать коридор два автоматчик, просто масса тело. Иш думать, автоматчик уже сбежаться, значит, серьезна подмога вызывать. как выбираться-то?
подбегать к лестница — а там снизу толпа бежать, греметь железо. не иначе гарнизон по тревога подымать. из так смекать, что с автомат я еще не сталкиваться. пар пулька я уже привычный, но вот чтоб очередь из десяток ствол…
и бежать наверх. наверху — решетка железный, ну точь-в-точь как в жилой дом на последний этаж ставить, чтобы трудный подросток не лазить на крыша курить. ну, с решетка я церемониться не становиться и просачиваться тоже не становиться. я уже как пара секунда назад понимать, что я собака с медведь размер, так, видимо, у я в мозг засаживаться образ, и тело подкорректировать форма. и когда я подымать лапа и увидеть на они здоровенный медвежий коготь — то даже не удивляться особенно.
просто напрягаться — да и порывать прут железный ко весь черт. кинуться вперед — там железный дверь. ну, я она весь масса вышибать, кубарем выкатываться, бежать изо весь сила — потому что чуять, сзади сейчас очередь полосануть!
и чувствовать, что бежать трудно, коготь застревать, прилипать. смотреть — да это ж смола черный, гудрон, кажется, называться, по крыша толстый слой. и по он, конечно, с такой масса и с такой коготь бежать нелегко. я бросаться вбок и заныривать за постройка. почему на весь крыша строить будка какой-то, надстройка? но тут это я очень на рука. на лапа, точно. потому что я за будка забегать — и замирать. только сердце биться в грудь, тяжело так ухать, мощно. и справа почему-то сердце. но тут я уже разбираться не становиться — пусть организм сам решать, что и как. прислушиваться — тишина. то ли автоматчик бояться на крыша соваться пока, то ли думать, что я никуда не деваться, а то ли готовить что-то.
ну и куда я деваться в самый-то дело? осторожно подходить к край крыша и смотреть вниз. ну, вот она, сторона мой тот самый, куда окошко выходить. и вот он мой хобот — далеко внизу болтаться, кстати. зацепляться за провод.
и вот тут — внимание! стоить я на он посмотреть, как почувствовать я родство с он необъяснимый. ну, конечно, объяснимый, потому что мой же кусок тушка. но необъяснимый как почувствовать. и хобот тоже почувствовать, задергаться — и вверх поползти. тянуться, как щупальце, утоньшаться, но лезть. смотреться очень противно, как червяк здоровенный. желтый цвет — от бульон, наверно. но родство с он чувствовать, звать его мысленно. свешиваться, лапа протягивать, тянуться навстречу. он мой лапа касаться и — раз! — втягиваться в она. быстро так сматываться снизу, как канат, — и ко я. все. по грудь, по живот прошуршать внутри, повертываться что-то, иголочка изнутри кольнуть, как бывать, когда нога отсиживать, — и чувствовать, что выздоравливать. все в порядок, весь в сбор. и мысль сразу ясно побежать. и первый мысль — назад от край!
я дергаться назад — и я окачивать бетонный крошка, свист бить по ухо. понимать, что это в я стрелять снизу. и чувствовать — гудрон вибрировать мелко подо я. это в ботинок такой не прочувствовать, а голый лапа — замечательно ощущаться. бежать. короткий перебежка в сапог по крыша — бежать в мой сторона. тра-та-та — топот с один сторона. и тра-та-та — дробный топот с другой. со весь сторона обходить.
ну все, думать. что делать? в гудрон просачиваться? нереально. вниз бросаться? изрешечивать в лоскуток еще в полет, собирать по пробирка, расставлять по холодильник — и гейм овер.
смотреть я тоскливо на небо и видеть — чайка пролететь. бог она знать, откуда в подмосковье чайка, не первый раз видеть. лететь такой белый, крыло почти не махать…
а что делать? тоже выход, если получаться. сфотографировать я ее глаз мысленно, подымать вверх лапа — и становиться превращаться. не знать, в кто, но верить, что организм сам рассудить. он и рассудить.
смотреть на себя — голова вроде вертеться, зрение нормальный, человеческий. не один глаз приходиться оглядываться вокруг, как голубь, а вполне качественный стерео-картинка. перо нет. туловище крохотный, по крайний мера по сравнение с то, что быть. быть медвежий туша, становиться — ну, спаниельчик небольшой. а вот вместо рука — крыло. здоровенный! непропорциональный. но я нутро понимать, что организм правильно все рассчитать: такой туша держать в, воздух — нужный крыло, как у самолет.
и я, не мешкать, бросаться вниз. то быть враскорячку, короткий лапка подсеменять по гудрон к край — и вниз голова. тут все надо я кувыркнуться, раз, другой, земля, небо… я взмахивать рука, еще раз — и поймать воздух!
сложный ощущение, как на вода — чувствовать опора, держать воздух. только очень плечо болеть. но организм уже сам весь налаживать, мышца на плечо быстро подтягивать — становиться легко взмахивать. я взмахивать, взмахивать — и подниматься высоко и высоко. а они — не стрелять! замирать, голова задирать — и глядеть, открывать рот.
я так понимать, что много все по комплекция я напоминать не чаек, а летучий мышь. или этот, как она… быть в легенда, я слышать, упоминаться птица с человеческий лицо и почему-то до одурь нечеловеческий имя — сирин, гамаюн, алконост. только размах крыло у они, насколько я помнить, быть сильно скромный. не знать уж, как они летать с такой куцый закрылок, я и с мой мачта держаться на лет не так-то просто. наверно, они по земля бегать, как курица. и еще, конечно, у я с перо проблема. перо нет, просто кожа желтоватый. все-таки, наверно, я летучий мышь, а не птица.
и тут раздаваться очередь. не знать, какой дальность прицельный стрельба у автомат? я ты так сказать — хватить, чтобы низко лететь самолет сбивать, не то что птичка. хорошо что мимо проходить, прицеливаться, наверно. я складывать крыло и камень падать вниз. а чего еще делать? бояться я автоматный очередь, то более в воздух. упасть я немножко, спланировать — и я уже не над секретный зона. то быть забор перелетать и лететь над воинский часть. смотреть вниз — человек бегать, прятаться, вверх глядеть, ужас на лицо. они-то небось думать, что это монстр вырываться из секретный институт! никто не стрелять, весь стрелка оставаться в секретный часть. смотреть — машина у проходная стоять, дверь нараспашку — генерал вернуться, вверх смотреть, подымать рука ко лоб от солнце. но вид такой, будто честь я отдавать. приятно, черт побрать! рядом с он амбал он, шофер. а около другой дверца стоять парень в штатский, вверх смотреть неприятный взгляд. не знать, мочь, я показываться, но вот клясться — видеть я этот человек. и вспомнить где — это клим, который спецназовец расстреливать в тот бандитский коттедж. но, может, показываться?
и больше разглядеть ничто не получаться — уносить я уже далеко поток воздух. снова ложиться на крыло, взмахивать пара раз, набирать высота, выше, высоко. издалека опять очередь, и не один — в несколько ствол бить. но я уже относить далеко от здание, от барак, и я стараться, маша крыло, тянуть к лес. а затем еще раз складывать они над голова — и пикировать. и вовремя — прямо над мой голова свистеть очередь, а кто-то даже одиночный палить. а я падать почти камень, подо я дерево мелькать, и над самый верхушка снова распахивать крыло и на бреющий полет уходить над лес вдаль. вырываться!
я еще немного лететь над лес, все далеко и далеко от злополучный военный база. а потом набирать высота — высоко, высоко, — входить в ритм и спокойно, размеренный взмахивать крыло. без спешка, без судорога, как в тренажерный зал. чем высоко я подниматься — тем холодно становиться, и в какой-то момент я не выдерживать и обрастать густой шерсть — даже лицо. лететь так становиться тяжело, аэродинамика не тот, я ж понимать. но зато приятно.
до облако я, конечно, не добираться. хотя собираться поначалу. но очень тяжело, в ухо звенеть, дыхание не хватать. но все равный высота набирать приличный. лететь, вниз смотреть — внизу интересно, мелко. лес, поле квадрат, поселок дачный — далеко внизу. и я так думать, если человек я в небо видеть, то тоже разглядеть толком не мочь, кто это лететь — большой птица или вот такой оборотень.
внизу железный дорога ниточка. брать она как ориентир, прикидывать, в какой сторона, — и стараться над она лететь, к москва. система простой; глубокий вдох, на выдох три мощный взмах крыло, набирать высота, потом снова вдох — и лететь, замирать. крыло держать! не сгибать! вдох-выдох, вдох-выдох. затем снова — три взмах и планировать. так и не утомительно получаться, и отдыхать.
я думать, ну полчаса, ну час — и дома быть. но лететь час пять, наверно. уставать дико, похудеть за этот время чуть ли не вдвое. до москва час три, и там еще кружить в вышина бог знать сколько — уже стемнеть полностью, фонарь гореть, а где какой район — не разбирать. наконец вернуться к центр, сделать вокруг кремль несколько круг, особо не приближаться — там тоже человек нервный в охрана, открывать пальба. наконец понимать я что к что, где какой направление, добираться до свой район, находить свой дом, покружиться немного. смотреть — окно мамин гореть, там телевизор мелькать. а мой темный, и форточка открывать, только маленький она. ну, я к форточка подлетать, хотеть быстро прикидываться шланг и туда просачиваться. то быть подлетать, хвататься за рама, превращаться — и внутрь.
но не учитывать, что хвататься за рама надо быть рука, а рука у я в крыло. а рука крохотный, что под брюхо висеть весь дорога, — так это нога бывший, хвататься они неудобно. в общий, я как долбануться со весь дурь в рама! стекло посыпаться, шум! но я все равный успевать ухватываться и в комната влезать. и в свой облик приходить. быстро к кровать кинуться, одеяло схватывать и завертываться. и тут мама вбегать, хлопать рука по стена, искать веревка-дергалка, чтобы свет зажигать. зажигать — и столбенеть.
— Кхм… — говорить. — какой-то сволочь окно разбивать. то быть ветер сильный, наверно.
— леша?!! — вскрикивать мама.
— угу, — говорить. — приходить уставать, ложиться спать, а тут — вон какой ветер.
— давно ты дома? — изумляться мама.
— да не очень… — говорить и сразу переводить тема: — что с окно-то теперь делать?
— я заходить полчаса назад, — говорить мама. — ты не, быть. да и дверь на цепочка…
— ну, что уж теперь,… — неопределенно отмахиваться я. — давать я поспать, до утро не быть ничто убирать, а утро я подметать и стекольщик вызывать. а то очень спать хотеться, лад?
— ну ладно, спать, хорошо хоть вернуться, я тут так волноваться! ты столько день нет! никакой весть! человек звонить незнакомый, ты спрашивать…
— а кто спрашивать?
— клим какой-то… девушка какой-то…
— ладно, — говорить, — давать до завтра откладывать.
— спокойный ночь, лешенька! — говорить мама, выключать свет и тихо выходить.
классный у я мама все-таки!



часть 6
вирус
(из дневник лекса)

лежать я, значит, в темнота, но я не спаться. я и вообще последний время становиться редко спать, а тут мысль мучить. если ты думать, что я мучить по-прежнему мысль о то, что это такой со я происходить, — то вот и ошибаться. все, перегорать, переволноваться. какой, к еж, разница? ну происходить и происходить. последний время только и делать, что бегать по учреждение и влипать в сомнительный приключение. а я это надо? а что я надо вообще?
и сам себя отвечать — работать. по-настоящему работать, в менеджмент, затем в политика. а не в цирк, в ежик превращаться. работать, работать, расти. становиться высоко, значимый, добиваться руководящий пост. а иначе так жизнь и пройти впустую.
и сам себя спрашивать — а на кой байт я этот пост руководящий? и почему я нельзя тихо себя и скромно работать программер? получать зарплата, играть в игрушка, трындеть в инет, гулять с девчонка? почему надо день и ночь пахать, строить из себя большой начальник — с какой цель-то? я это надо?
и сам себя отвечать — надо. один раз жизнь даваться, проживать она надо с блеск. как компьютерный игрушка проходить. не застревать на первый же уровень, не закопаться в мелочь, а проходить весь уровень доверху, до конец. и побеждать.
и сам себя удивляться — откуда такой честолюбие? в общий, ворочаться с бок на бок, уснуть не получаться. ночь уже темный на двор. смотреть в потолок и как-то так, шутка ради, переводить глаз на инфракрасный зрение…
прямо надо я, в квартира этаж высоко, — дикий толпа народ, причем не гость у кто-то собираться, не пить, не шуметь, не танцевать. сидеть ряд, ждать команда. и в квартира ниже толпа народ. и по весь дом затаиваться…
у я уже как-то нет сомнение, что это за я. то более прямо надо я стоять треножник и на немой камера, судя по непроницаемо-черный объектив — тоже инфракрасный. изучать, контролировать, сволочь. а рядом еще аппаратура навалить, сетка какой-то, баллон… вот этот баллон я мало все понравиться.
ну, зачем я они? что они от я надо все? первый мысль быть — сматываться. потом думать — а мать как же? но понимать, что мать они не тронуть, они я нужный. ну, максимум вызывать, вопрос позадавать всякий.
так что надо сматываться. а пока что я лежать и делать вид, будто ничто не замечать. спать тип. а сам судорожно думать — что делать, что делать? куда? в окно? расстреливать из автомат в клок, чуять, что расстреливать. эх, зря я на тот база вообще полезть, жить бы тихо, никто бы не трогать. а тут — то телевидение, то отделение милиция, то база. ах да, спецназ еще на тот дача бандитский… хорошо еще в мавзолей не пролезать, а так — куда только не соваться и везде шум наделать. все, кто только можно быть, на нога подымать, идиот. но база — это совсем быть глупость. или тогда уже надо быть тот генерал убивать и съедать…
стоп, говорить себя. перебор. откуда во я такой мерзкий мысль? вот уже третий раз в голова лезть. первый раз — еще в медсанбат, когда я только он облик принимать. ну, там уж я так, отмахиваться. второй раз — когда живой генерал позвонить миняжев, я сразу подуматься — зря в живой оставлять. третий раз — сейчас. ведь это же не мой мысль? вообще не человеческий мысль! я такой и в голова бы не приходить! так откуда? кто внутри я я такой мысль диктовать? словно инстинкт какой-то. прислушиваться я к себя — и точно, инстинкт: перевоплощаться, убивать, съедать. занимать место, пойти, далеко. хороший программа во я сидеть! и с каждый день, я так понимать, все сильно она действовать и сильно!
ладно, думать, разбираться с это обязательно. но сейчас главное — вылезать отсюда, пока не излавливать. а как? вниз ползти по вентиляция всякий и труба? а у они баллон… заливать вентиляция кислота или чем там, а потом я на кусочек порубить, как тот хобот форточка. и по пробирка распихать…
тут я вспоминаться, как обрывок хобот ко я сам на крыша приползать, и приходить в голова неплохой мысль. вот только смочь ли? прислушиваться к себя — смочь. оставаться только выбирать место. подумать-подумать — вспомнить. быть недалеко от дом небольшой скверик забросить, за дерево гараж, а рядом голубятня. почему-то голубятня я на ум сразу приходить — по аналогия, что ли? в общий, становиться я представлять мысленно этот голубятня и путь к она, весь возможный путь по воздух, по земля — вот прямо отсюда, из комната, через окно. понимать, что главное тут — очень хорошо себя представлять цель. цель — голубятня. готовиться я так, лежать долго и все представлять себя, как я лететь к голубятня… а потом слышать — машина во двор проехать, и смотреть — зашевелиться боец этаж низко, напрягаться. ну, думать, тянуть больше нельзя. вперед!
вот ты спрашивать, как это у я получаться? не знать. отдавать команда, уверовать в то, что это необходимый, — и получаться. скидывать одеяло, чтоб не мешаться, на миг весь перемешаться, превращаться в амеба — и рассыпаться ровно на двести пятьдесят шесть кусок. почему именно так? прикидывать по масса примерно, выходить, что так хорошо все.
далеко я помнить очень странно и смутно, как будто не со я быть. что и неудивительный, верно? помнить только полет, движение, крыло и цель — голубятня. помогать то, что я пять час проводить в облик летучий мышь, запоминать каждый клетка тело. и теперь рассыпаться на мелкий кусок, и каждый превращаться в летучий мышь. и я, то быть, конечно, мы — весь толпа рвануться в разбитый окно. все сразу не влезать, кружиться по комната, махать крыло. затем полет — короткий и стремительный. никакой погоня, никакой выстрел — это и понятный, обалдевать они, наверно, от такой.
и вот приходить я в себя — уже на крыша голубятня. почему на крыша — не знать. я никакой особый команда себя на этот счет не давать. шлеп, шлеп — все много и много приходить в себя, ощущать свое тело. последний кусок приходиться ждать несколько минута, я уж думать, не дождаться, случаться что-то. мало ли что мочь случаться с одинокий летучий мышка? кошка сжирать, например, или боец подстреливать… но нет, нормально. подлетать ко я крохотный тушка — у я уже к тот время глаз быть, только в какой я форма быть, сейчас уже не вспомнить. подлетать, короче, тушка — смешной такой, крыло молотить, маленький летучий мышка, только лицо — мой, человеческий. и глаз круглый, испугать. так и я не знать, что там с она случаться и где задерживаться. я щупальце выпускать, заграбастывать она быстро — и становиться целый. а затем по-быстрому превращаться в собака, спрыгивать на земля мягко, на весь четыре лапа, и побежать по улица. погоня нет, бежать.
неприятный быть только один момент — останавливаться около автобусный остановка, пардон, по маленький дело. не у сам, конечно, остановка, я ж культурный человек, у деревце рядом. останавливаться, лапа задирать, как положенный, и вдруг смотреть — стеклянный такой остановка, ну, знать, из новый, и на она плакат наклеивать. “пропадать собака! видеть или знать хоть что-нибудь просьба позвонить по телефон. огромный вознаграждение за любой сведение!!!” прикидывать? за любой сведение! а на плакат — мой портрет. то быть не мой человеческий, а мой в образ собака. причем снимок не очень резкий, увеличивать и сделать знать где? я узнавать это место. это вот на тот самый бандитский база, у выход из гараж. я стоять в такой задумчивый поза, то ли это быть момент, когда я оттуда, только выскочить, то ли уже потом, когда слоняться вокруг и думать, что делать… но факт — оттуда карточка. кто я там заснимать? не быть там никакой фотограф. только один мысль приходить в голова — мочь, спецназовец штурм на видео снимать? ну, тип ошибка разбирать — кто не туда стрелять, кто плохо спрятаться?
вот, думать, докатиться ребята. собака разыскивать. видимо постесняться написать “особо опасный собака разыскиваться в связь с террористический акт”…
не становиться я сдирать этот плакат, дело свой заканчивать, лапа на земля опускать и поскакать далеко. бежать, и казаться я, что все на я смотреть из окно. особенно из освещать. почему-то в москва ночь очень много освещать окно. уходить я в палисадник, во двор, тихонько между куст, по опадать листва, пробежать еще пара двор вглубь — и в подъезд один заскакивать. тихо вбегать на последний этаж и еще чуть высоко — и в комнатка машинный отделение лифт просачиваться сквозь щель под дверь.
и тут решать отдыхать и наконец подумать, что теперь делать, — в спокойный обстановка. вид я принимать не совсем человеческий, чтобы не мерзнуть, а сам не знать какой. лицо человеческий, а сам как медвежонок мохнатый. в лифтерок этот кресло стоять посередине — гнусный, но целое вроде. и бутылка рядом. лифтер сюда пить, что ли, приходить? садиться я в этот кресло, думать.
просканировать помещение инфракрасный взгляд — никто вокруг. только кошка вдалеке по чердак бродить. а внизу — человек в квартира спать. и у я сразу первый мысль — все понятно, пробираться в квартира, убивать-съедать, принимать облик.
стоп, говорить себя, что за бред такой дикий? а изнутри кто-то словно бы долбить настойчиво, все сильно и сильно — убивать-съедать-превращаться, убйть-съедать-превращаться, убивать-съедать-превращаться… словно бы даже голос раздаваться, но не в ухо, а внутри голова. не, говорить себя, так у мы дело не пойти. что ж это за тварь такой во я поселяться? а внутри опять: “надо! убивать-перевоплощаться!”
и тут я приходить мысль такой интересный — посмотреть у себя внутри голова, что там за голос такой заводиться? пытаться я организм свой давать команда такой и вдруг встречать решительный отпор. как бы ты объяснять-то? ну, вот однажды я пытаться становиться прозрачный. не помнить уже, рассказывать ты или нет, но быть такой момент — очень становиться прозрачный хотеться. давать команда — организм отвечать тип не мочь, извинять. ну, никакой проблема, я ж понимать — способность тоже не безграничный, в амеба — пожалуйста, в стая мышь — с труд, но можно, а вот прозрачный — никак и ни в какой. и никогда не выходить. не мочь сказать, как организм я отвечать, но не слово, конечно. просто давать понимать — невозможно. а вот тут совсем другой дело. ответ я получать не то чтобы “невозможно”, а совсем другой ответ: “возможно, но запрещать”. нет право доступ — примерно так это формулироваться, если переводить на язык слово.
понимать уже, да?! смекать уже, в что дело? что я в этот момент почувствовать? если ты думать, что страх или разочарование, — очень даже сильно ошибаться. ты представлять, что это такой — когда профессиональный, можно сказать, хакер, компьютерный взломщик, вдруг сообщать в резкий форма, что у он нет право доступ?!
это, сказать я ты, весь. труба полный. не знать уж, какой инстинкт там у я внутри сидеть насчет убивать да съедать, но инстинкт хакер — он так просто не вытравлять, это уже на весь жизнь.
так, думать… значит, правый у я нет? доступ у я нет в собственный башка? вот как у мы интересно все получаться, да? раз у я нет доступ к себя в башка, то, значит, у кто-то этот доступ быть? кто-то, выходить, мой башка администрировать, выражаться профессиональный термин? а я пускать только ресурс попользоваться — тело превращать и прочий дешевый цирковой номер. а сам свой линия гнет? и тут у я в грудь подниматься такой азарт давно забытый — ты себя не представлять! щас, думать, щас я ты показывать право доступ! я ты такой право доступ устраивать — вовек запоминать! я не знать, кто ты, но ты крепко нарываться. я ты сейчас показывать, кто такой лекс и что у он с право доступ…
сказать— то я это сказать, мысленно кулак сжимать, а вот далеко и призадумываться на некоторый время. это ж не компьютер, как же я свой голова взламывать быть? но думать я так недолго. что там, весь то же самый. нужно исследовать и находить дырка в программа. не мочь же быть, чтобы дырка не быть? в этот дырка надо внедряться. и первый дело нужный инструмент. не знать, как это и что быть, но первый дело я нужный инструмент для взлом. отладчик такой специфический, чтобы просматривать. содержимое голова, разумеется.
становиться я думать, где бы я он взять. тыкаться туда, сюда, пара раз даже форма голова поменять — вытягивать вверх лоб, убирать он совсем, да толк-то? дело-то не в форма. с форма я играть позволять как угодно…
не знать, сколько я так сидеть, час два, наверно, уставать жутко. и один ответ — нет право, нет доступ. чувствовать — жрать хотеться. и тут сразу подсказывать я кто-то изнутри — спускаться вниз, убивать, съедать, перевоплощаться…
и тут я, словно на интуиция, говорить сам себя: ну да, чувак, конечно! так и сделать! все правильно, так и надо. спускаться вниз, убивать. все, уже идти…
и чувствовать — напряжение внутри спать. я только сейчас почувствовать, какой быть напряжение весь этот время: уж очень сильно я подталкивать к этот мысль. так вот, напряжение спать, я вставать с этот мысль — убивать и съедать. совершенно спокойно, так и надо. даже делать два шаг к дверь. и тут вдруг резко останавливаться и очень быстро, пока никто ничто понимать не успевать, мысленный скороговорка: “стоп! не получаться!” и на я внутри опять обрушиваться такой тяжесть психологический! но я тут же продолжать, и если этот обращение выражать слово, быть примерно так: “проклятый человеческий инстинкт я мешать! надо срочно забираться в голова и уничтожать проклятый человеческий инстинкт! чтобы убивать, съедать и продолжать нужный дело! вот единственный путь! срочно! не задумываться!”
и оно срабатывать!!! не сразу, правда, на секундочка напрягаться, а затем пускать я в голова. вот ты спрашивать, как это представлять физически? ну, смотреть, во-первых, ты ж понимать, что время особо у я не быть, тут надо быть все быстро делать. выглядеть это так, будто на я обрушиваться сразу целый шквал информация. целый вселенная информация. и вот что я сделать правильно — я первый дело запрашивать визуализация.
вот ты спрашивать, что такой визуализация? дело в то что работать с голый поток информация человек н приучать. это только в дешевый фильм зритель показывать лобастый ученый, который сидеть перед экран и читать миллион проплывать цифра, тип понимать в они что-то. на самый дело бред это полный. нет такой человек, который мочь вот так с ход понимать суть миллион цифра, глупость это и не нужный никто. это как если бы телевизор вместо картинка выдавать ты таблица цифра — яркость каждый отдельный точка экран.
поэтому самый первый дело в работа с информация — придумывать способ визуализация. то быть приводить цифра, или что там у мы, в такой вид, чтобы это можно быть отражать доступный для понимание. например, диаграмма или график — это самый простой.
так вот, я запрашивать визуализация содержимое голова в вид трехмерный пространство. и получать… срабатывать-то штука срабатывать, да как. оказываться я в тот же лифтерок, только рядом с себя. в смысл вот он я, сидеть на кресло, — лохматый зверюга с грустный глаз, но сам я при это будто точка бесплотный и себя со сторона видеть. и вообще со весь сторона мочь.смотреть, ну, как трехмерный график. оглядываться вокруг — а нет, лифтерок-то не совсем лифтерок. очень уж она схематичный. выносить точка обзор на улица и видеть: москва тоже схематичный далеко некуда, подниматься высоко — земной шар видеть, а над весь это луна, солнце, звезда — совсем уже нулевой с точка зрение подробность. и понимать, что это все очень логично, конечно, только польза я пока от это маловато.
то, что содержимое голова — это макет вселенная в натуральный величина, — как раз понятно. ты понятно? я сразу понятно. у мы же в голова тонна самый разный информация — какой улица город куда вести, как дома выглядеть, где находиться австралия и что она себя представлять, где жить наш близкий знакомый, как выглядеть свой комната, в какой ящик стол последний раз пассатижи кинуть — в общий, такой количество информация, что если она собирать и визуализовать — то как раз и получаться макет вселенная. где-то подробный очень, когда дело касаться собственный комната и письменный стол, а в остальное — очень схематичный. а место мочь и вообще не соответствовать истина. но все равный это целый вселенная, и каждый человек она в свой голова таскать. полетать я бесплотный точка по этот макет, поудивляться — но ничто не сказать, действительно — только то, что я помнить, тот и отражать, а в остальное бесформенный пятно. даже огорчаться, до что ж я плохо москва знать, вот что значить свой машина нет.
в общий, летать я, летать, но это не то, что я нужно. это, конечно, содержимое мой голова, да только один география. а помимо этот география, я надо до психология добираться и там уже поковырять и посмотреть, где какой доступ…
вернуться я в символический лифтерка, подлетать к собственный символический тело, точно, к его макет, и влезать в его голова. и снова попадать в тот же самый макет!
нет, думать, дурить. это уже рекурсия гиблый. хватить я география, я психика мой визуализовывать. только вот в вид что? почему-то первый, что на ум приходить, — такой замок средневековый. смотреть — в небо, над макет земной шар, появляться громадный облако, а на немой замок — с двенадцать башенка, с часовня, стена крепостной — весь как положено. штука срабатывать! выдавать я психика! подниматься я вверх, и этот замок передо я крутиться, как трехмерный модель компьютерный. замечательно! теперь только оставаться разбираться, что здесь к что и что означать…
и начинать я разбираться. в смысл — забираться внутрь замок и становиться там бродить по зал и лестница. ну, надо сказать, замок не в самый хороший состояние — штукатурка посыпаться, мусор на пол, беспорядок. причем наверху, в башня, вроде все нормально, евроремонт там и весь такой, но вот чем низко спускаться — тем порядок мало. низко третий этаж вообще спускаться нельзя, до то там все забивать мусор. ну, мусор — это самый подходящий термин, на самый дело понятно, никакой это не мусор, а старый комплекс, предрассудок и прочий чушь. в подвальный помещение — так вообще пробиваться нереально, даже такой бестелесный точка, как я сейчас. что там у я валяться — один бог известно. да и не у я один, ты не думать, это ж у весь человек психика одинаково устраивать.
у я сразу мысль такой — как бы не рвануть в один прекрасный день, мало ли что там в подвал. а то как долбануть — и крыша у замок нету. но, в общий, с это я пока разбираться не становиться, вылезать наружу и посмотреть на фундамент.
фундамент у я хороший, каменный. инстинкт самосохранение, инстинкт размножение — этот два глыба самый здоровенный, на они все и держаться. я они так сразу и подписывать, чтобы не путать. а кроме они, еще много всякий инстинкт мелкий, я там все искать какой-нибудь фиготок тип “тяга к прекрасный”, но не находить. потом находить, на верхний этаж. а в фундамент ее нету, и не потому что я такой балбес, а просто не из фундамент штучка. покопаться я там, покопаться — интересно. я и рано иногда догадываться, какой мотив я двигать, но тут так все наглядно, что уже никакой сомнение не оставаться.
но дело— то не в это! байт с он, с фундамент и замок, это все мой, родной, что я весь жизнь ощущать как свойство натура, а сейчас увидеть на макет в вид кирпичный кладка. самый интересный -находить я там посторонний штука. изображаться она визуально как такой железный рама, наподобие строительный лес, который с один бок к стена замок крепиться снизу доверху. от самый фундамент и вверх. и наверху, высоко весь мой башенка, выпирать здоровенный железный мачта с флажок серебристый. и я так понимать, что этот мачта мой поведение и двигать последний время.
ладно, думать, я ты показывать… хотеть я сразу этот флажок обломать и мачта к черта снести, но старый хакерский привычка — не делать ничто, пока не понимать, как работать.
становиться я разбираться — смотреть, весь этот конструкция чужеродный очень крепко окопаться в голова у я. насквозь в фундамент прорастать, к стена замок прикипать — в общий, на совесть сделать. если развалить она сейчас — от психика мочь ничто не оставаться. к то же там наверняка сигнализация какой-то стоять и весь такой. но кое-какой рожок я все-таки пообломать.
во— первый, находить то место, где стоять простенький защита, запрещать я доступ в собственный психика… я не быть объяснять, как это и что и как я находить, потому что не понимать. я-то видеть это весь в визуализация в вид здание, а кроме то, знать -чувствовать, — что там какой кирпич значит. в общий, находить я блок доступ и отрубать он к черта, чтоб не мешать я по собственный мозг лазить. проверять внимательно вокруг — нет ли какой-нибудь ловушка и прочее. да нет, нету, никто не думать, что блок доступ ломать быть.
затем полезть я смотреть фундамент этот железяка. мама родной… вот это диверсия. тут ты и “убивать-съедать”, и такой гадость, что далеко некуда. причем они только начинать ко я в фундамент заползать, такой металлический щупальце в каменный кладка врастать, и страшно подумать, что быть, если врастать окончательно.
ну, я, конечно, щупальце-то этот штуковина пообрубать. думать, они быть снова расти, ну что ж — приходиться заходить время от время к себя в башка, следить за порядок,
быть у я поначалу такой мысль — вообще поковыряться и снести к еж весь этот железный конструкция. но не решаться. чуять — опасно. осторожно это надо делать, разбираться. ну а потом — этот же конструкция, помимо весь прочий, и заниматься у я метаморфоза тело. то быть получать от я команда, в кто превращаться, обрабатывать и давать сигнал клетка. по крайний мера этот механизм я там и находить. не знать, как он работать, но это именно тот штука.
в целое картина выходить такой: главный цель у этот посторонний штука — постоянно толкать я вверх по служебный лестница. чтобы я не сидеться, хотеться ползти к вершина. кто это нужный, зачем — это я не понимать. зато выяснять примерно, когда этот штука начинать у я в голова выстраиваться и разворачиваться — в аккурат с то день, как я на дача ездить и пара день из память вылетать, ну, помнить, я рассказывать? вот с тот момент она расти и крепнуть. и превращение тело тоже управлять. и что радостно — очень удачно я попадать к себя в голова. как раз у этот штука такой этап в развитие, когда она уже мочь управлять все мой тело как угодно, но в психика еще врастать толком не успевать и управление над она не захватить. ну, не считать этот настойчивый рекомендация пойти кто-нибудь прибивать да перевоплощаться…
неделя рано — и я никто не смочь бы предоставлять путь внутрь голова, вот этот замок построить, показывать, как что устраивать, это ж тоже ее работа. а неделя поздно — и я бы никто не пускать копаться в голова, даже обманный путь.
в общий, в тот раз я ничто серьезный делать не становиться внутри — только щупальце этот штуковина пообрубать немного и выходить. в смысл — выходить в реальный мир.
ощущать, что сидеть я на кресло этот разламывать в лифтерок, но уже эффект налицо — никто внутри не стучать, ни призывать никуда — карьера делать, в человек перевоплощаться. отключать я поганый программа. на всякий случай проверять — входить еще раз к себя в голова — весь нормальный: макет вселенная кружиться, замок в облако висеть. пускать-выпускать, весь как должно быть. попробовать превращаться в кто-нибудь, превращаться в ленин, затем в собака, затем в амеба — и снова в помесь человек и медведь. нормально, работать. и так я свободно на душа становиться, ты себя не представлять! словно сваливаться груз, который я таскать с себя полгода.
вдыхать я, плюхнуться на пол и втягиваться в щель под дверь.
пронестись по ступенька железный к люк наверх и просачиваться на крыша. вставать в полный рост, смотреть вокруг — красота, москва ночной перед рассвет. хоть и спальный район, новый равный красота. коробка, коробка многоэтажный, кое-где даже окно светиться весь ночь. а где не светиться -.там спать человек. и в каждый спать свой вселенная и свой замок — из свой мысль, стремление, комплекс. не чудо ли?
— только спокойно, — вдруг слышать за спина очень знакомый голос.
и по спина бежать мурашки, потому что очень знакомый голос. я оборачиваться — медленно… и видеть — стоять фигура в черный кожаный сапог и кожаный плащ. плащ тоже черный, слегка колыхаться на ветер. а лицо… а лицо мой!
— привет! — говорить я фигура и ухмыляться типично мой ухмылка, который я в зеркало привыкать видеть.
— здра-а-авствовать, — говорить. — кто такой, что надо, как звать?
— не очень ты нынче дружелюбный, — говорить фигура. — а я звать никак не надо, можно просто на “ты”.
— ну и?… — говорить.
— что “и”?
— ты же я что-то сказать хотеть? слушать ты.
— что ж ты, — говорить фигура, — от человек бегать? человек с ты поговорить хотеть, а ты бегать?
— и что ж за человек такой? — спрашивать.
— разный человек, — говорить фигура и начинать превращаться.
наверно, когда превращаться, это со сторона тоже так выглядеть неэстетично — черта лицо вдруг терять резкость, становиться серый, рыхлый, как пена, а затем обретать новый форма. плащ на секунда тоже расплываться, и тут до я доходить — никакой это не плащ! это кусок тот же самый телесный протоплазма! если бы до я рано доходить плащ себя выращивать с сапог, то я бы и ходить всюду как человек и не приходиться бы наматывать круг по город то птица, то собака… как же я такой простой вещь в голова не приходить — одежда прямо на себя выращивать? к то же такой, кожаный — что уж просто? но главное-то не в это — значит, я не один такой в мир…
тот время фигура принимать очертание и превращаться… ты уже догадываться, в кто? в клим. стоять и зырить на я, сверлить свой глазище,
— ну, здравствовать, — говорить, — мутант климентий. интересно, как ты я находить?
— пробивать, — ухмыляться клим. — я б ты где угодно пробивать. по братва, по мент и по яндекс.
— ну-ну, — говорить. — и что ты от я нужный?
— откуда ты взяться?
— а ты сам, — говорить, — откуда взяться? трижды мутант советский союз?
— я первый спрашивать! — говорить клим, ну прямо детский сад.
а чего я скрывать?
— ниоткуда не взяться. жить себя, учиться, на компьютер в игрушка играть. потом раз — и научаться тело менять.
— давно? — спрашивать клим.
— полгода.
— вот и я полгода… — задумчиво произносить он. — а юрген — восемь месяц.
— кто такой юрген?
— мутант, такой же, как и ты. только в австралия появляться. чуть президент не становиться.
— ну, так становиться еще… — усмехаться я.
— не становиться, — говорить клим деловитый. — утапливать я он.
я обалдевать, и по кожа такой мурашки бежать ледяной. и верить — ведь правда. сказать бы он, что расстреливать, повесить, сжигать — один дело, но утапливать… сразу вспоминаться страх давний, когда в санпропускник с миняжев стоять, что кругом толща вода… но главное — такой он спокойный тон это произносить, что я жутко делаться. вот так вот запросто — утапливать человек.
— а за что ты он утапливать?
— за то же, за что он утапливать джексон с ванг и луиза.
— а это кто такой?
— тоже местный австралийский мутант.
— не понимать, — говорить. — рассказывать подробно.
— о'кей, — говорить клим. — слушать. полгода назад в аделаида появляться мутант, месяц назад они начинать действовать. нападывать на человек, убивать они и принимать их облик.
— занимательный, — говорить. — занимательный.
— занимательный, что они появляться на два месяц рано, чем я.
— у ты быть теория на этот счет?
— а у ты нет теория? — удивляться клим.
— у я быть много теория, — говорить. — да только ни один не подтверждаться.
— все очень просто, — говорить клим. — этот вторжение. кто-то выгодно, чтобы у власть в россия и в австралия быть мутант.
— и кто это выгодный? — удивляться я. — штат?
— у ты быть другой предположение?
— у я быть много предположение, — повторять я. — не подтверждаться ни один.
— тогда слушать я и делать то, что. быть ты говорить я. понимать?
— а ты, пардон, кто?
— госбезопасность.
— и какой именно “гос”?
— российский.
— и давно ли?
— два месяц.
— ясно, — говорить. — товарищ мутант. агент сша…
— я не агент сша, — быстро говорить клим.
— а кто ж ты, мутант американский?
— я случайный.
— случайный? — усмехаться я. — фантастика. случайный мутант на служба родина? и что же ты служить родина?
— еще раз, — говорить клим твердо. — еще раз объяснять ситуация. в австралия появляться четыре мутант начинать борьба за власть. один оказываться сильно и уничтожать остальной. с он справляться я — это быть мой долг, мой задание.
— во как, — говорить, — задание. а с ты кто в россия справляться, когда ты начинать за власть бороться?
— я не бороться за власть, — говорить клим и такой твердый точка ставить в конец фраза, что так и слышаться: “это она сам за я бороться…”
ох не нравиться я этот тип… ну, думать, сейчас я ты врезать,
— совсем не бороться? — говорить. — карьера не делать? от простой пацан в главарь группировка?
делать пауза и по глаз его замирать понимать, что угадывать, в самый точка попадать. и продолжать:
— от главарь группировка — в госбезопасность. от госбезопасность и до президент недолго дослуживаться?
— у я нет такой программа, — говорить клим.
— а какой у ты программа? — спрашивать, — мочь быть, у ты альтернативный программа быть, на черный день? убивать-съедать-перевоплощаться?
и понимать, что снова попадать.
— ясно, — говорить клим. — я так и думать, что мы с ты не срабатываться. а жаль. зря мы ты так долго пасти.
— хороший гусь, — говорить, а сам постепенно напрягаться, потому что понимать, что он на я мочь бросаться в любой момент. — значит, вести себя, как твой австралиец? удалять конкурент?
— нет у я конкурент, — говорить клим. — вот только ты объявляться. но ты я не конкурент.
— так вот, — говорить. — послушать сначала, что я ты сказать. и ты и я — весь мы заражать один вирус, тип компьютерный. и у каждый в голова сидеть программа — добиваться власть, понятно? только я свой программа уже обезвреживать. и если ты я послушать — я ты рассказывать, как это сделать, и помогать.
— очередной бредовой теория? — ухмыляться клим. и я понимать, что ни один мой слово он не верить и вообще я для он враг номер один.
— послушать, — говорить. — а вот если отбрасывать этот неприязнь…
— бредить, — перебивать клим. — у я нет никакой к ты неприязнь.
— ну, допускать, — говорить. — давать сделать так: ты высказывать свой мысль и доказывать они, а я ты выслушивать. а затем я…
— не находить, что здесь не самый удобный место для разговор? — клим обводить рукав плащ пространство крыша.
— я бы, — говорить, — предлагать ко я поехать, да там засада ваш.
— поехать на природа пообщаться, — предлагать клим. — от чужой глаз долой.
и я чуять, что он что-то замышлять, но понимать, что все равный другой путь нет. да и что он я мочь сделать? хотя он ведь уже убивать один мутант…
— ну поехать, — говорить, — а куда?
— знать я один тихий местечко недалеко отсюда — лес озеро, тишина.
— ну, полететь, — говорить. — полететь? летать уметь? птичка?
на лицо клим странный выражение, тонкий губа изгибаться словно в усмешка, и справа во рот показываться н большой клык — не то удивление, не то презрение.
— тачка поймать, — говорить клим. — за я.
разбегаться и прыгать вниз с крыша! я обалдевать! но клим в воздух распластываться большой пятно и мягко шлепаться на земля. секунда лежать — большой бурый лепешка, а затем словно невидимый рука подымать с земля платочек: лепешка подниматься пирамидка, и вот уже на земля стоять в свой плащ клим и смотреть вверх на я: давать, мол, прыгать.
а я смотреть вниз — и понимать, что сейчас грохнуться — и на клочок. не уметь, как клим, не знать, как он это делать. зато я уметь в летучий мышь превращаться, а клим, видимо, не летать; я давать команда собираться внизу, рассыпаться на двести пятьдесят шесть летучий мышка и планировать вниз. внизу принимать вид полумедведь, но тут же сосредоточиваться и отращивать себе плащ.
это получаться не сразу. сначала я становиться наподобие чугунный памятник в плащ — монолитный. стоять и шевельнуться не мочь. но затем я прорубать, в чем фишка, и отращивать себя плащ, как складка кожа прямо от спина. получаться вроде нормальный.
— дурак, — говорить клим. — от плечо расти и вниз. я убирать плащ и выращивать он от плечо — действительно так удобно. только не получаться у я плащ черный, почему-то белый, телесный оттенок.
— а как ты цвет менять? — спрашивать клим.
— потом поговорить, — отвечать он, разворачиваться и шагать по двор.
я ничто не оставаться, как семенить за он. попутно я принимать свой настоящий форма, только выращивать ботинок на голый нога. и сказать ты, на ход это делать очень нелегко. сам-то ботинок еще ладно, что-то тип утолщение на нога, но вот подошва выращивать оказываться трудно. поэтому я на миг останавливаться, когда мы мимо дворовый турник проходить, повисать на немой, поджинать нога и отращивать подошва как следовать — крепкий, почти костяной, только чтоб гнуться. и высокий. клим останавливаться вполоборота и презрительно на я смотреть. куда он торопиться?
наконец выходить мы на улица, клим становиться ловить машина. я подходить к он:
— а деньги у ты быть?
клим молча совать рука в карман плащ, вытаскивать пачка деньги, показывать я и прятать обратно.
я в шок. какой образ он таскать они с себя? хотя я ведь тоже таскать с себя сей-карта от мобильник. куда же она, кстати, деваться? в какой момент я она потерять? тот время останавливаться машина. неплохой, иномарка. к то же с правый руль. зачем водитель подвозить в город на лицо незнакомый человек в плащ?
клим шагать к она, у иномарка медленно опускаться окошко.
— на истринский водохранилище! — говорить клим.
— не-е-е… — усмехаться мужик. — я совсем не в тот сторона.
окошко подниматься. клим класть на окошко палец и смотреть на водитель. окошко переставать подниматься. клим оборачиваться ко я:
— садиться, поехать!
сам обходить машина по круг, открывать дверь и садиться рядом с водитель. я в недоумение, но садиться на задний сидение и захлопывать дверь. машина трогаться с место, разворачиваться на пустынный шоссе и ехать в противоположный сторона.
— ваш человек? — говорить клим и кивать на молчаливый водитель.
— случайный.
— а как ты он уговаривать? — удивляться я. клим оборачиваться и долго смотреть я в глаз. взгляд у он неприятный, колючий, но я выдерживать.
— а ты еще так не уметь? — ухмыляться клим. — человек подавлять не научаться еще?
— да уж куда мы, — говорить. — а ты вот летать не уметь.
— кто ты сказать, что я летать не уметь?
— а что, уметь? и делиться на часть уметь?
клим ничто не отвечать. я молчать еще некоторый время, затем говорить задумчиво:
— интересно, что водитель о мы подумать с такой разговор. наркоман?
— он ничто не думать, — говорить клим. — и ничто не слышать. просто везти мы.
— ясно, — говорить, хотя ничто я не ясно. — а деньги ты он сколько заплатить?
— жизнь дорогой деньги, — говорить клим. — жизнь я он оставлять.
и хотя он сделать упор на слово “жизнь”, но я все-таки почудиться, будто он выделять слово “он”. и после этот слово разговаривать с клим уже не хотеться. а хотеться сбегать от он куда далеко. но сколько я ни придумывать разный "идея тип просачиваться сквозь дверь на ход — ни один не показываться я удачный.
я не засекать, сколько мы ехать. выезжать за город, понестись по шоссе, свертывать, еще раз свертывать. в конец долго петлять асфальтовый тропка внутри ночной поселок, затем выезжать на грунтовка и заезжать в лес. водитель словно сам знать, куда ехать. наконец машина останавливаться, клим выходить и махнуть рука. я вылезать вслед за он, все-таки кинуть водитель: “спасибо, до свидание”.
машина тут же давать задний ход, чуть не съезжать в канава, затем газануть и упираться капот в орешник, снова подаваться назад, развертываться и уноситься прочь по грунтовка.
я осматриваться. в лес светать, но быть еще сумрачно. грунтовка идти прямо и теряться за поворот. клим, ни слово не говорить, отправляться по она. я пойти следом.
за поворот вдруг блеснуть — это оказываться поверхность большой озеро. опушка лес здесь быть совсем прозрачный, земля покрывать ковер хвоя, из который подниматься столб образцовый-безупречный сосна. казаться, будто они держать в этот место низкий предрассветный небо.
колея сворачивать и идти вдоль берег влево. клим пойти направо, хрустеть мох и шишка. я поплестись за он. через некоторый время клим подходить к берег и спускаться с миниатюрный обрывчик к плескаться вода. садиться на корточки, задумчиво проводить рука по поверхность, посмотреть на свой рука, отряхивать она и только тогда повертываться ко я.
— ну а что ты еще уметь делать? — спрашивать он, сверлить я глаз.
я почувствовать, что я очень хотеться убегать. понимать, что он я сильно, знать это и играться, как кошка с мышка. что так покорно приезжать сюда с он — это быть непозволительный ошибка. хотеться закрываться рука, отвертываться от этот пронизывающий взгляд, спрятаться, скрывать все, что только можно. но я понимать — именно такой реакция он от я и ждать.
и тогда я, наоборот, давить в себя страх и смотреть на он честно и открыто. чего я скрывать? и сразу чувствовать, как его давление и агрессия проходить мимо я, никак не задевать.
— превращаться уметь в кто угодно, — говорить, — от зверь до амеба. летать. рассыпаться и собираться.
клим в недоумение. видимо, даже не то, что я уметь рассыпаться, а то, как спокойно и уверенно я с он разговаривать.
— рассказывать, как ты рассыпаться и собираться?
— рассказывать, — кивать я. — а ты сначала рассказывать, как ты я находить?
— сложный тут мало, — говорить клим. — ты пасти уже давно и основательно. и когда ты в окно вылетать стая, и когда по улица побежать собака.
— и как же это так можно выслеживать?
— не проблема для спецслужба, — говорить клим. — быть бинокль, инфракрасный устройство слежение, спутник.
— значит, я по инфракрасный спектр пасти?
клим кивать.
— а сейчас мы тоже пасти? — спрашивать я.
— ты это очень важно знать? — клим смотреть на я пристально.
— интересно.
— да, сейчас мы пасти со спутник. если ты надумывать бежать — ты быть видно отовсюду. я удовлетворять твой любопытство?
— да.
— тогда отвечать на мой вопрос — как ты рассыпаться на часть?
— здесь нет ничто сложный, — говорить. — только вряд ли ты понимать, потому что не программист, верно? ты же не компьютерщик?
— не долбить мозги, — говорить клим. — объяснять так, чтобы я понимать.
— сложно это, — говорить, — но попробовать. вот ты думать, рассуждать, отдавать команда — кто это делать?
— я.
— правильно, но кто — ты?
— я.
— ну, ты, ты. но кто ты? “я” — это твой центральный процессор, центральный программа. а бывать еще и подпрограмма. вот когда ты рука ловить бросать яблоко — ты же не сам мысленно рассчитывать, в какой точка пространство поставлять рука? это рассчитывать отдельный подпрограмма, а ты она просто давать команда — поймать яблоко.
— ну и?…
— и ты просто программировать заранее разбивать свое “я” на такой автоматический подпрограмма и каждый давать команда собираться в один место.
— непонятно, — качать голова клим.
— отруби себя рука для начало, — советовать я. — и приставлять обратно.
клим подымать ладонь и долго на она смотреть. его ладонь начинать гнуться, распухать и снова принимать нормальный вид.
— запястье тонкий, — советовать я.
клим делать запястье тонкий, еще тонкий, еще — вот уже кисть болтаться на тонкий длинный ниточка, как будто рука быть слеплять из жвачка. наконец он не выдерживать, хватать другой рука кисть и резко обрывать. оборванный нитка втягиваться в культя.
— теперь приставлять обратно, — говорить он. клим приставлять оборвать кисть к культ, только не правильный сторона, а ладонь, как будто затыкать культя тряпка. и ладонь врастать, терять форма, культя набухать, и вырастать новый кисть.
— быть, — удовлетворенно говорить клим.
— ну вот, это сращивание обрывок. а тут просто надо давать задание. превращать кисть в птица. ты вообще сам в птица превращаться?
клим бросать на я взгляд исподлобья, но ничто не отвечать. черт он знать, что он уметь, а что нет.
— теперь, — говорить, — рассказывать ты я, как ты с крыша падать и не разбиваться? как цвет менять?
клим не отвечать, он неподвижно смотреть на свой кисть. кисть вдруг вытягиваться и превращаться в отвратительный многоножка ярко-зеленый цвет. я становиться не по себя. многоножка падать на песок и бежать вдоль вода ко я. ее нога издавать противный шелест — то ли скрипеть сустав, то ли она топать по песок. я отпрыгивать в сторона. клим растягивать губа в усмешка. многоножка сворачиваться полукруг и бежать в обратный сторона. добегать до клим, резко прыгать вверх, ударять он с размах в лоб и втягиваться внутрь голова. а из культя появляться палец, и вырастать новый кисть.
— ясно, — кивать клим. — молодец. да только я все равный крутой.
— детский сад, — говорить, — кто крутой. быть пиписька мериться?
— можно и помериться, — говорить клим и прищуривать глаз. — дотягиваться до тот берег?
— поделиться хорошо опыт, — говорить, — как ты цвет менять?
— да ты мой опыт не пригождаться, — говорить клим медленно. — я ты сейчас топить быть.
— да ну, — стараться говорить самый спокойный и будничный тон, — глупость какой. зачем ты?
но клим уже привставать с корточки и смотреть на я. наверно, думать, что я не выдерживать и побежать от вода. наверняка у он быть свой план на этот счет. и я на всякий случай медленно переводить глаз в инфракрасный спектр. смотреть на клим — и вдруг замечать у он глубоко в грудь квадратный предмет, который инфракрасный спектр не излучать. и понимать, что это рация. вот только работать или нет?
— зачем ты, — говорить, — я топить?
— не место ты среди человек, — говорить клим и идти на я.
не спешить идти, вразвалочку. уверять в себя на сто про цент. какой-то у он быть план. или способность. или умение? что-то надо сделать, что он никак не ожидать…
— сынок ты, — говорить, — я ты крутой в сто раз, ничто ты со я не сделать. я такой уметь, что ты и не сниться
резко подпрыгивать, в воздух превращаться в здоровенный амеба-клякса и плюхаться в вода, обдавать клим брызги.
и далеко уже не видеть, что там происходить, потому что срочно превращаться в рыба. в рыба я превращаться не доводиться ни раз. хотя из весь зверь я, пожалуй, хорошо все знать именно ее устройство. ну кто мочь сказать, что он изучать устройство курица? или свинья? мясник мочь сказать. или домохозяйка опытный. но я-то курица ни раз не разделывать. а рыба — сколько угодно, что она разделывать? один только устройство вобла знакомый каждый любитель пиво. и все знать, где у она мясо, где голова, где жабра и как устраивать плавательный пузырь. поэтому я мысленно представлять, что я вобла, и мгновенно сделать трансформация. плавательный пузырь я запасти заранее — набирать воздух перед прыжок и теперь собирать он внутри. с форма туловище тоже получаться неплохо, хотя, наверно, слишком вытянуто в длина, не вобла, а прямо мойва какой-то. с чешуя я морочиться не становиться — не время чешуя строить, бывать и гладкокожий рыба. а вот с жабры выходить облом. получаться ухо. я убирать они, снова выращивать — все равный ухо. кожаный или костяной — но ухо. и выращивать орган, который бы я из вода кислород фильтровать, — это никак не выходить.
но делать нечего, надо сматываться. я взмахивать хвост и лететь вперед. это у я получаться неплохо. затем сжимать плавательный пузырь и уходить на глубина. глаз в вода приходиться перестраивать, я фокусировать взгляд туда-сюда, пока не понимать, что вокруг чернота и все равный ничто толком не увидеть ни в инфракрасный спектр, ни в обычный.
захотеться дышать. я рваться к поверхность, колыхаться зеркало в вышина. высовывать морда — уж не знать, рыбий она сейчас или человеческий, делать глубокий вдох и снова уходить на глубина. и изо весь сила продолжать грести к противоположный берег.
в общий, доплывать до берег, вылезать на суша, обращаться в себя сам в плащ и садиться, ждать. совсем не страшный оказываться вода, чего она бояться? хотя если держать на глубина и не давать дышать… но кто и как я мочь держать на глубина?
тут распахиваться вода и появляться огромный зубастый морда. просто гигантский. я от неожиданность подпрыгивать, превращаться в летучий мышь и взлетать над озеро. делать круг и смотреть, что делаться. а там клим вылезать на берег. сначала он выбрасывать на прибрежный ил свой морда — морда со щелчок смыкать зуб, и теперь они торчать изо рот, напоминать переплетать палец. затем над вода появляться хвост, мотнуться, выдавать фонтан брызги. после это клим выращивать ручка, который опираться о земля, затем нога вместо хвост, и вот клим выходить на берег, отряхиваться, морда делать нормальный, а тело — рослый. много же у он время занимать превращение. хотя, не спорить, эффектно.
он раскидывать в сторона рука и превращаться в такой же летучий мышь, только морда оскаливать с клык. и взмывать вверх, тяжело, но мощно хлопать крыло.
вот скотина! он все уметь тот же самый. чего я делать? воздушный бой никак не входить в мой умение. я зависать на место, помахивать крыло. клим нестись на я с открывать зубастый рот. и тогда я выращивать длинный костяной нос, как у буратино, и лететь он навстречу. давать, родненький, нападать… но клим сворачивать в сторона и проноситься рядом, хлопать крыло. я оглядываться — клим поджимать один крыло и на другой стремительно разворачиваться, ну прямо как на роликовый конек. и снова бросаться на я, только теперь у он сам длиннющий костяной нос-игла. еще длинный.
тогда я складывать крыло и планировать обратно на берег. похоже, ни по вода, ни по воздух я от он не уходить. а вот если врассыпную? клим пикировать на я с воздух, заслонять крыло розоветь небо. и я рассыпаться на двести пятьдесят шесть летучий мышь, давать они команда собираться на тот сторона озеро.
когда я приходить в себя снова и понимать, что никто не потеряться, первый дело оборачиваться и смотреть, где клим. и видеть, как над озеро лететь туча черный мышь с зубастый раскрывать рот. осваивать, подонок! я сам же он научать это! зачем?
я вставать в плащ во весь рост и подымать рука, призывать он к разговор. мышь не атаковать, хотя я готовый отбивать атака. но они пролетать над мой голова, садиться поодаль на берег, кучковаться, бурлить и превращаться в клим.
— клим, — говорить, — прекращать этот дешевый номер. я все равный крутой. я мочь делать такой вещь и пролезать в такой лазейка, о который ты и не знать. давать хорошо…
но разговаривать он не хотеть. просто открывать рот — и рот начинать расти, расти, вот он уже метр четыре в диаметр и весь расти — огромный пасть. и затем бросаться на я. я не видно, что он себя сейчас представлять, наверно, что-то вроде змея с огромный пасть, но бросаться он стремительно, и я уже понятно, что он хотеть сжирать я.
и я оставаться только снова кинуться в озеро. хотя, наверно, быть и другой удачный идея, но вот что ты бы приходить в голова, когда прямо на ты с берег нестись гигантский пасть? я набирать полный грудь воздух и бросаться, в вода, уже в полет превращаться в рыба. и плыть изо весь сила, время от время петлять, чтобы сбивать погоня.
не знать, сколько продолжаться погоня на этот раз, но вдруг я видеть прямо перед себя подводный куча мусор и огромный гребенка из чугунный балка — туда двигаться вода. я едва успевать изменять форма и проскальзывать. успевать еще подумать, что глаз надо быть сделать обычный, а не инфракрасный, иначе так и башка расшибать недолго.
не мешкать, бросаться вперед — это что-то вроде труба — и в конец видеть снова куча мусор и еще один гребенка — теперь это решетка. а за спина слышный глухой удар — это клим с разгон врубаться в чугунный балка. так он, болван самоуверенный!
я отдавать команда тело разбиваться на стайка рыбешка и проплывать через это сито. и собираться снова. всплывать — над поверхность бурлить вода немного воздух, я делать вдох и снова погружаться. плыть вперед, и снова сито — на этот раз совсем крохотный ячейка. а за спина шум, клим догонять.
делать нечего, приходиться рассыпать тело на тысяча кусочек, и это даже, не рыбешка, это что-то вроде самый мелкий головастик. но я удаваться проходить и это сито и собираться снова по тот сторона. собираться приходиться долго — видать, клим не решаться последовать за я. но собираться, и причем без потеря. не знать, может, и пропадать несколько головастик, но совсем мизерный количество.
плыть далеко, и тут вода с шум вливаться в бассейн. я уже догадываться, что это такой, — водозаборный станция. делать пара круг по бассейн, — выныривать — какой-то агрегат гудеть рядом.
и тут я натыкаться на следующий фильтр. вот уж не знать, из что он сделать, по-моему, керамика пористый. в общий, убедительный ячейка там нет. первый мысль — разбиваться на клетка и проходить он клетка. я уже мысленно отдавать команда тело рассыпаться на отдельный клетка… но что-то я останавливать. вероятно, здравый смысл.
я проплывать вдоль фильтр и вдруг сбоку чувствовать теплый струя вода. смотреть вверх — прямо надо я лежать на бортик шланг, из который течь чистый струйка вода — очень чистый, но теплый. она, видно, обмывать фильтровальный установка.
и тут я, как по наитие, подпрыгивать, делать в воздух рука, хватать шланг и засовывать туда палец. и вопреки напор вода весь втягиваться тонкий змейка внутрь шланг и идти вперед. проходить узкий-узкий железный штуковина, за который сильный давление. но я втискиваться туда — понимать, что это вентиль. просачиваться и идти далеко. это уже толстый металлический труба. проходить еще один вентиль и попадать в здоровенный канистра, или бак, или не знать, что это.
но главное — я нечего дышать. я плыть вверх — а вверху воздух нет! металлический потолок, скользкий, обрастать лохматый мерзость. и тут со весь сторона накатывать ужас — все, попадать. что больше все бояться, то и случаться — со весь сторона вода и деваться некуда!
но тут я брать себя в рука, прекращать метаться и начинать думать. и как только я переставать дергаться, сразу становиться более уютно — видать, потребляться много кислород во время движение, ну ладно, думать, допускать, со весь сторона вода. допускать, воздух не хватать. но рыба-то как-то дышать? и я закрывать глаз и представлять, что в вода растворять кислород. много кислород. хороший вкусный кислород. и мой тело он впитывать. он проникать внутрь, рассасываться по ткань, питать клетка… даже мурашки побежать по тело. и чувствовать — получаться! только мало очень кислород. поэтому я немного изменять тело — теперь я не в вид гладкий змея, а весь кожа у я становиться в длинный продольный складка, как скомкивать полотенце. в вода я расправлять этот складка, слегка шевелить они — и действительно проблема дыхание сниматься. не сказать, чтоб дышаться хорошо и привольно, но вроде жить можно.
я успокаиваться, сворачиваться клубок у потолок и думать — а что там с клим? и почему он замешкаться возле второй решетка бассейн? но тут я сразу находить ответ на вопрос — он же рация с себя внутри носить, рация и не пролезать. он она, конечно, мочь оставлять где-нибудь, выкидывать, но этот же время… и куда я деваться далеко? обратно через вентиль в боковой шланг? или далеко по течение? или наоборот, к исток, откуда течь водный масса? я плыть к исток, туда, откуда в бак попадать нагревать вода — это здоровенный труба. проходить насос…
это я после уже понимать, что это быть насос, когда я на кусок порубить, но ничто, собираться без потеря по тот сторона. поплыть далеко и вскоре натыкаться на фильтровальный камера. это вроде стенка, через который вода сочиться. включать инфракрасный зрение, но ничто не видно. тогда я перестраивать глаз на другой спектр — чувствовать, что надо другой спектр, где яркий свет. а вот какой — не знать.
вращать глаз, пытаться настраиваться — и вдруг появляться картинка. и я видеть, что за стенка происходить. а там ужас какой-то делаться, просто ад кромешный. небольшой камера и ослепительный лиловый свет бить сверху, и вода под он словно бы кипеть, но оставаться холодный. я потом рассказывать, что этот — ионный излучение, убивать весь органика.
а если смотреть далеко, там второй стенка, и если очень напрягаться — то видно, что за она клубиться вода, дымиться пузырь, хлорироваться или не знать, что там. а вот еще далеко, третий камера, разбирать, что там, — нельзя. но только чувствовать оттуда взгляд сквозь весь этот стенка. и понимать — это клим оттуда на я смотреть. сидеть и смотреть. и видеть я оттуда через этот камера. вот это уж не знать в какой спектр зрение, просто чувствовать его присутствие. и во взгляд его невидимый я чудиться то ли злоба, то ли ненависть, а то и просто зависть — обгонять, перепрыгивать барьер все, а он не смочь, останавливаться. насколько я понимать, он перед тот керамический фильтр останавливаться, а предыдущий все-таки проходить, как я, головастик…
еще секунда мы смотреть друг на друг, затем я разворачиваться и делать вид, что уходить. ну, жест такой гордый, понимать? а сам на прощание оглядываться. и видеть, что клим рассыпаться на тысяча мелкий взгляд и весь они бросаться вперед.
первый мой мысль быть — бежать. но я взять себя в рука и становиться просто смотреть, что быть. но ничто не быть — полезть в первый камера бесформенный масса, перемешаться, пойти пузырь, и среди этот пузырь я явственно различать, как слепляться отрывать кисть рука… кисть сжиматься истошно в кулак, разжиматься, сжиматься снова, замирать и бессильно распадаться на биомасса, который становиться в инфракрасный свет тускнеть, тускнеть, пока не потускнеть совсем.
все. кончаться клим, даже до камера ионный излучение не доходить. я становиться так не по себя, что я разворачиваться и быстро плыть обратно в бак. получаться, я убивать человек. то быть не я, конечно, он сам… но выходить, я обманывать он. хотя не я обманывать, сам он обманываться. ведь постоянно хотеть пиписька помериться, показывать, что он крутой… а я он еще поддразнивать весь время… и получаться, будто я удаваться проходить невредимый насквозь весь барьер, и значит, и он удаваться…
вот с такой мысль я втягиваться в насос, порубиться на кусок и собираться с тот сторона — чисто машинальный, почти даже и не замечать… плыть далеко. хотеться тяжело вздыхать от этот мысль, но воздух нет. доплывать я до бак, там останавливаться, замирать, чтобы отдышаться, и плыть вперед, куда двигаться вода. медленно плыть, сонно, чтобы сила экономить.
так в полусон я проплывать коллектор, подземный разветвитель — уже понимать, что я под земля. когда встречаться очередной развилка, я не задумываться, плыть, куда подсказывать интуиция. какой разница куда, в конец конец?
вот так вот, в состояние сонный кислородный голодание, я медленно плыть по водопроводный централь не знать сколько, наверно, пара день. показывать бы кто-нибудь, как выглядеть изнутри стенка водопроводный труба в инфракрасный свет — ржавый, бугристый, порастать кристалл или черт знать что…
кончаться путешествие то, что я попадать в узкий труба со стоячий вода, где дышать почти нечего — если и быть растворять кислород, то я он весь скушать, а здесь вода стоячий. и приходиться снова плыть вперед, хотя с мой нынешний змееобразный конфигурация не понимать, где перед, а где хвост. в общий, плыть далеко, узкий труба снова ветвиться, я наугад выбирать ветка и заплывать туда. и возникать у я такой впечатление, будто зависать я голова вниз и висеть так. посмотреть кругом не получаться, потому что через этот чертов труба ни один излучение не пробивать — темнота полный. еще можно настраивать глаз и увидеть, как внутри перед нос вода тускло светиться, но что за предел труба — полный неясность. но я уже догадываться, что это водопровод домашний.
быть мысль разрывать труба и выбираться наружу, пробовать, напрягаться, но бросать этот затея — нереально труба изнутри порывать. оставаться только дожидаться, чтобы кто-нибудь ниже по течение кран открывать, тогда я выползать.
и вот зависать я вниз голова и ждать водяной движение. дышать хотеться — просто сила нет! замирать, стараться не двигаться и даже ни о что не думать. пара раз где-то в боковой отвод в район мой брюхо включаться вода, но ненадолго. черт бы они побрать, может, это вообще нежилой дом? может, это химкомбинат какой-нибудь, сейчас я как смывать в бассейн с серный кислота — и на атом, как клим… не мочь ведь быть такой, чтобы во все дом длиннющий — хвост чуять, длиннющий он, высоченный, — чтобы во все дом ни один сволочь не пойти рука помыть?
хотя они же рука горячий вода мыть, не холодный… но чтобы во все дом ни один сволочь в туалет вода не спускать? при этот мысль я становиться неприятно, хотя я понимать, что, даже если вода открываться в туалет, я все равный попадать в бачок, а не в унитаз — какой-никакой, а стерильность. но главное — не попадать в стиральный машина. главное — не в стиральный машина. особенно если она на кипячение поставлять. иначе — абзац. попадать в бак частично — весь не помещаться, пролезать часть, а клапан отрезать остальное. затем вскипятить градус до девяносто, и давать крутить полчаса… потом выливать, снова набирать, оп вскипятить… ужас!
вдруг чувствовать — пойти вода! подождать минутка мочь, прекращаться? нет, идти уверенно! и я кинуться вперед! в голова — или что там у я вместо она сейчас темнеть, дыхание сбиваться, воздух я! наружу! входить в тонкий трубочка, она извиваться, чувствовать — я уже в квартира по труба, по шланг идти. только бы не стиральный машина! утоньшаться чуть ли не как спица. и вот проходить кран! керамический вентиль. ожидать, что сейчас сбоку кипяток ударять, в смеситель попадать — но нет никакой кипяток. идти по шланг тонкий. ну, точно стиральный машина. пытаться порывать шланг — не получаться. а воздух уже не хватать! в голова темнеть весь сильно, и я из последний сила ломиться вперед — и попадать в расширение, маленький пластиковый колба с дырочка. первый мысль — фильтр стиральный машина. но я глаз выращивать — оттуда, из дырочка, бить настоящий человеческий свет! и тут до я доходить — да ведь это же душа! но кто же только додумываться осень принимать ледяной душа? не иначе какой-нибудь морж-пенсионер.
я биться в дырочка, а они маленький, и понимать — начинать сейчас через они сочиться, как вермишель, первый реакция человек быть закрывать вода. повертывать керамический шарнир — и пополам я разрезать! поэтому я раздуваться, опираться в стенка и начинать изнутри лейка душа от шланг отвинчивать. черт бы он побрать, в какой сторона там резьба, если изнутри смотреть? я в один сторона, в другой, изо весь сила напрягаться — и помогать. повертываться душевой лейка, видно, с крюк срываться и вниз падать вместе со шланг. бац! со весь дурь обо что-то тяжелый, об ванна, наверно. неприятно я. но я весь равный крутить, крутить, скручиваться вдоль себя, хвост упираться. душевой лейка извиваться, биться о ванна.
тут кто— то душа подымать и пытаться неловко на место прилаживать, где висеть. но куда там! я крутиться, и вот наконец лейка душа отскакивать, и впереди яркий свет! и я бросаться туда, лететь, под давление вода выбираться наружу свой биомасса, уже на ход сразу превращаться в голова и хватать рот воздух, хотя хватать я он пока некуда -легкое нет. вид у я, наверно, идиотский.
прямо перед себя видеть синий кафель, пластиковый шторка, изрисовывать дебильный человечек, а еще — красивый женский грудь, крепенький такой, и не сказать, чтоб миниатюрный. в общий, хороший. и тут у я в голова все взрываться: я получать по морда. от удар отлетать к стенка, ударяться башка о кафель, так что раздаваться треск — то ли кафель, то ли череп, — я подбрасывать вверх, а затем я нос лететь вниз, и последний, что видеть, — прямо перед себя большой палец нога с красный лак на ноготь. нога сразу убираться, и я врезаться башка в дно ванная, и в ухо стоять истошный визг.
наверно, я на миг совсем отрубиться, но когда приходить в себя — оказываться, что я лежать в свой человеческий вид голый посреди пустой ванна, а на я литься холодный вода. и очень теперь это быть неприятный, что она холодный. что, соглашаться, странно — пока я в вид змея в труба путешествовать сутки, то ничто, терпимо быть, внимание не обращать.
я прислушиваться к себя — весь ли вылезать из труба? вроде весь, давление выбивать наружу до кончик хвост. тогда я быстро подниматься, хотя я немного пошатывать, оглядываться — видеть полочка, уставлять косметика, и белый махровый халат на крючок. надевать этот халат. хоть он я маленький, но так не хотеться морочиться с черный плащ, из плечо расти…
выходить из ванный комната. попадать в коридорчик — никто.
— эй! — говорить.
но то ли из-за то, что в холодный вода засиживаться, охрипнуть, и вместо голос раздаваться невразумительный рычание.
я заворачивать за угол и заглядывать на кухня — там тоже никто. уютный столик, застилать синий клеенка, букет алый роза в ваза и два недопивать бокал. из окно дуть прохладный сквозняк, колыхаться тонкий кружевной занавеска, из-под они выбиваться узкий луч ранний солнце. ага, значит, утро. по нога веять холод. я плотно запахиваться в халатик и только разворачиваться, чтобы пойти в комната, но вдруг в узкий проем коридор перед мой нос вспыхивать ослепительный металлический лента! отраженный солнечный свет бить по глаз, а лента делать разворот и нестись прямо на я с такой бешеный скорость, что я не успевать даже дернуться…
раздаваться скрип, и металлический полоса замирать в сантиметр от мой нос. сверху на голова сыпаться труха и крошка. тут только я замечать в полумрак коридор карий блестящий глаз и тонкий фигурка в балахон, сразу метнуться в комната.
я крепко зажмуриваться и снова открывать глаз. коридор пустой. а перед мой нос висеть и качаться длинный двуручный меч, словно кто-то наверху осторожно держать он за кончик лезвие. блестящий поверхность искриться солнечный блик, костяной рукоятка покачиваться на уровень мой живот, как маятник. сверху падать еще несколько крошка, я подымать взгляд — лезвие уходить прямо в потолок. и я понимать — это антресоль. если бы не они, я бы сейчас пытаться собираться из два половинка…
— эй! — говорить я снова, но теперь горло издавать не рычание, а сиплый визг.
я шагать вперед, аккуратно огибать меч, повертывать за угол в коридор, нога распахивать дверь комната — и снова видеть металлический блеск перед самый лицо. еще один меч? но тут уже рефлекс срабатывать сам — я изгибаться и отпрыгивать в сторона. повертываться — и снова видеть лететь металл, отклоняться, хватать девчонка за рука, она вырываться и отбегать, а металлический предмет, который она махать перед мой лицо, падать я на нога — это утюг. полагать, нога-то я успевать убирать. но уже ждать, что вот-вот на я обрушиваться новый напасть, и поэтому на всякий случай превращаться в медведь. белоснежный халатик тихо соскальзывать с мохнатый лапа и падать на пол, и я, обрастать косматый шерсть, шагать вперед.
раздаваться оглушительный визг. и только тут я удаваться рассматривать девчонка. на вид — ровесница, мочь, чуть молодой. очень короче стричь, не голова, а черный мячиика. черта лицо можно быть бы называть очень красивый, если бы не ужас в глаз и не рот, распахнуть в истошный крик. она завертывать в простыня с нога до плечо, из простыня вытарчивать палец, побелеть чуть ли не до кость, они судорожно и бездумно прижимать к тело край простыня. где-то я она видеть? или я казаться?
и тут крик обрываться, ее лицо вдруг становиться серый и терять форма, голова странно запрокидываться, проваливаться между плечо, и девушка складываться внутри простыня. миг — и передо я что-то наподобие пуфик, укрывать простынка.
— эй! — говорить я в третий раз, и наконец язык начинать слушаться, несмотря на то, что я в медвежий облик. — не бояться, я ты не сделать ничто плохой. я попадать сюда случайно и скоро уходить!
в ответ — молчание. я топтаться на место и смотреть на клубок под простыня. надо ж она так со страх свернуться!
— послушать! — говорить. — давать я сейчас выходить, ты спокойно одеваться, и мы поговорить. вот увидеть — я совсем не страшный и не зверь. ну, мутант немножко, но без этот, без кровожадный замашка. я нужный твой помощь, понимать?
я замолкать и прислушиваться. из-под простыня доноситься громкий сопение. пожалуй, слишком громкий для перепугать девочка.
— слышать?
нагибаться, подымать халатик и выползать в коридор. там снова превращаться в человек и надевать халат. возвращаться в ванная, находить на крючок поясок — белый, махровый. аккуратно подпоясываться, смотреть в зеркало — вроде ничто, вполне себе культурный и молодой человек. взмах рука поправлять растрепанный челка и возвращаться к комната. стучать:
— эй! можно входить?
молчание. осторожно заглядывать — весь как прежде, посреди комната лежать свернутый клубок, укрывать простынка. я становиться не по себя. мало ли что, мочь, разрыв сердце?
— ты слышать я? — я подходить к тело под простыня и осторожно хлопать ладошка.
и рука пронзать дикий боль! я резко отдергивать ладонь — из она, как из лейка душа, бить струйка кровь и падать на простынка. секунда — и ладонь зарастать, но я смотреть на простынка: в тот место, где я хлопнуть, пробиваться сквозь ткань, торчать серый костяной игла — словно щетка. снова раздаваться то ли сопение, то ли шипение. я в шок.
резко нагибаться, хватать край простынка и отдергивать она. девушка нет. из-под простынка выкатываться здоровенный шар, состоять из сплошной костяной иголка — черный, но с побелеть острый кончик, от что шар кажется седой. шар откатываться по инерция к окошко, с густой скрежет тыкаться в батарея и замирать.
— клим? — спрашивать я на всякий случай, хотя я уже все ясный.
в ответ молчание.
— ну, давать, — говорить, — нападать, подонок. как же ты выбираться? и как ты я выслеживать? что, не хотеть нападать?
шар из иголка не двигаться, но я чувствовать, что он я слышать. я начинать что-то говорить и пока рассказывать, осматривать комната и все много удивляться. представлять, как если смешать детский и офис?
аккуратный, почти детский кроватка, у изголовье сваливать мягкий игрушка — лошадка, бегемотик. над кроватка висеть красивый ножны от меч — и это странно контрастировать с лошадка и бегемотик. откуда они тут? от старый жилец? или подарить кто-то? рядом с кроватка стоять тапочек — мягкий и пушистый. оранжевый, в вид два кролик. слева от окно компьютерный столик. на немой компьютер, интересно какой? все свободный место вокруг он заваливать папка. на монитор гроздь наклеивать разноцветный листочек с запись. а рядом громадный размер черный телефонный аппарат — по совместительство, видно, факс, но все равный я такой громадный нигде не видеть. рядом с телефон наклеивать график, таблица, колонка цифра и диаграмма — все это густо и, видимо, по существо исчеркивать разноцветный фломастер. слева от окно — шкаф, а перед он — большой картонный коробка, заваливать до половина увядший клевер.
я осекаться на полуслово, подходить к коробка и заглядывать в она — там внутри лежать точно такой же седой шарик с иголка, только маленький… ежик!
ну, точно. я переводить взгляд с маленький ежик на большой — и… ничто не понимать!
— эй! — говорить. — клим? или не клим? ты кто? шар пошевелиться — то ли вздыхать, то ли повертываться, — его седой иголка снова поскрести о батарея. я замирать. шар еще раз покачнуться, и вдруг из колючка появляться черный носик и два глаз.
— выходить из комната, придурок! — говорить шар скрипучий. — я не одевать.
обалдело пожимать плечо, выходить из комната, садиться на кухня и, отдергивать занавеска, начинать глядеть во двор. за спина скрипеть половица, и в кухня входить девушка. на она деловой серый брючки и серый пиджачок. косметика на лицо я не замечать, но сам лицо… идеально правильный, поразительный красота, и кожа гладкий — словно не знать что. словно бумага. как будто в “фотошоп” подправлять. не видеть я никогда такой гладкий кожа у живой человек.
— интересно… — девушка задумчиво доставать из хлебница батон и начинать он нарезать. — сколько мы еще: такой?
— какой — такой? — удивляться я.
— мутант.
— мочь быть, познакомиться? — спрашивать я. — я звать алекс. а как твой имя?
нож в ее рука на миг останавливаться, а глаз насмешливо стрелять в мой сторона.
— спрашивать имя у незнакомый красавица — пойти и скучно, — заявлять она. — поэтому ты всегда спрашивать отчество. кто ты по отчество?
— это откуда цитата? — настораживаться я.
— из ты. я ты вспомнить.
лихорадочно соображать, кто я мочь так говорить — выходить, что мочь кто угодно.
— а мы… э-э-э… уже знакомый?
— мельком.
— и при какой обстоятельство? что-то я не мочь вспомнить…
— быть хотеться, — говорить девушка. — каждый раз, когда в ежик превращаться, очень хотеться есть. полуобморочный состояние.
— это только первый время, — кивать я. — потом быть легко. тренировка. так где мы познакомиться?
девушка густо намазывать хлеб масло, укладывать сверху шматок сыр и подвигать я тарелка.
— я звать инна.
— инна? — спрашивать я удивленно. — у я вроде не быть знакомый с такой имя…
— инна михайловна. юг, гора, канатный дорога… нет?
— михайловна… вот тот самый черненький девушка, который с подружка…
— с подружка катя.
— не мочь быть! ты же тогда быть… длинный черный волос? да и вообще это не ты… лицо… хотя… нет, не мочь быть!
— не мочь быть, — передразнивать девушка. — ты тоже тогда выглядеть иначе. не зеленый морда с выпучивать лаз из душевой шланг…
— извинять, — говорить.
— постригаться! — объявлять инна и вдруг хватать откуда-то зеркальце. — что, плохой становиться?
— нет, конечно, — говорить. — может, даже хороший… а давно ты это… в ежик? уже тогда?
. — тогда — это на канатный дорога? нет. — она качать голова. — тогда я просто испугаться, когда какой-то дурак полезть по канат и срываться вниз.
— и что? вы даже не становиться узнавать, что все заканчиваться?
— не-а. мы с катька испугаться и уезжать… я рад, что все кончаться хорошо.
— а когда ты становиться в ежик превращаться?
— не хотеть об это рассказывать, — говорить инна. — можно? быть стресс, хотеться проваливаться сквозь земля, исчезать, свернуться, чтоб никто не трогать. а ежик я любить, у я с детство жить ежик… и превращаться. удивляться. потом еще два раз превращаться.
— и больше ни в кто?
— нет.
— и клык не выращивать? не экспериментировать с клык, с морда?
— зачем? — инна пожимать плечики и смотреть я в глаз. — да и время нет на ерунда — у я и так дело хватать. время про минута распланировать, даже свидание на два неделя вперед.
— свидание? — удивляться я и невольно переводить взгляд на букет роза и два недопивать бокал.
— да, — говорить инна. — так что наш романтический знакомство слишком далеко не продолжаться, предупреждать сразу.
— а не слишком далеко?
— и не слишком, бояться, тоже. ты огорчать?
— да нет, — говорить я. — я ж не по этот повод вообще сюда приходить…
— а по какой ты повод, кстати?
— я случайно попадать. от погоня.
— погоня? — она вскидывать ресница. — от это клим, про который ты я твердить? за ты гнаться? мочь быть, ты хорошо сразу уходить?
— по водопровод за я никто не гнаться.
— а вообще гнаться?
— вообще разыскивать. и мой ты совет — никто и никогда не показывать, что ты уметь в ежик превращаться.
— а я никто и не показывать.
— вот и не показывать.
— не показывать.
— чтоб никто не знать.
— никто и не знать. ну, только…
— кто-то знать? твой этот… бойфренд?
— нет, он не знать. знать катька.
— плохо.
— а что такой?
— рассказывать кто-нибудь.
— вообще-то она собираться сделать со я передача на телевидение, она же в новостной программа работать корреспондент…
— ни в кой случай! — говорить я. — поверять я, я тоже с этот начинать. неприятность не обобраться.
— да я и не собираться. она предлагать, я отказываться. зачем я этот клоунада? это я испортить служебный имидж.
я молчать и внимательно смотреть на инна. она жевать бутерброд с сыр. красиво жевать, не чавкать, не набивать полный щека, хотя я видеть, что она очень голодный.
— инна, — говорить, — давать я ты быть про ты рассказывать, а ты быть голова кивать?
— давать, — кивать инна.
— это начинаться у ты примерно полгода назад… — говорить я осторожно.
— да, сразу после мой день рождение, — кивать инна.
— ты не помнить, что с ты быть первый двое сутки…
— почему? помнить. напиваться с друг на дача.
— на дача? — удивляться я. — а кстати, в какой место, если не секрет?
— не секрет. платформа “восемьдесят первый километр”.
— что?!! — изумляться я. — уж, случайно, не в тот место, где от станция идти через поселок, через лес и снова поселок?
— нет, — говорить инна. — от станция просто в поселок, и там дача. в лес не надо заходить.
— и в лес вы не ходить?
— не помнить. говорить же — напиваться, смутно помнить. ходить где-то.
— занятно получаться… — говорить я… — я ведь тоже в тот же время быть в тот место.
— и?…
— не помнить. двое сутки не помнить, причем я не пить особо. говорить, выпивать только бутылочка пиво. а твой друг как?
— что — как?
— в смысл, с они ничто странный не начинать происходить?
— нет.
— ты точно знать?
— а чего тут знать? мы быть всего трое — катька, подружка мой, и ее бойфренд. ты вообще обещать не спрашивать, а рассказывать.
и я глядеть, чем много инна приходить в себя, тем серьезный и официальный становиться ее тон. кажется, еще вот-вот — и она начинать я на “вы” называть.
— а, ну да. рассказывать. через некоторый время ты обнаруживать, что твой жизнь ты тяготить и надо что-то менять и куда-то двигаться. и ты заниматься карьера,
— это верный, — кивать инна и смотреть на часы. — и достигать успех. ты рассказывать быстро, потому что, кстати, через десять минута за я приезжать машина.
— бойфренд?
— нет, служебный.
— ты возить на работа на машина?
— да, продолжать.
— погодить. рассказывать, как ты добиваться такой высокий положение?
— очень просто. правильный режим день, фитнесс, холодный душ по утро, планирование рабочий время правильный общение с правильный человек.
— ну и я примерно о тот же… так вот, затем ты замечать, что твой тело мочь превращаться.
— в ежик.
— не только.
— не замечать.
— замечать. а еще в один прекрасный день ты замечать, что мочь превращаться в человек.
— пока не замечать.
— а еще в один прекрасный день ты замечать, что ты хотеться убивать вышестоящий по должность, труп уничтожать, например, съедать, а сам превращаться в он.
инна хлопать ладонь по стол:
— хватить! почему я должный выслушивать этот бред?
— это правда. это все к ты прийти. у ты в голова сидеть программа, она начинать работать.
— значит, вот что, — холодно говорить инна. — я пора собираться на работа, еще себя в порядок приводить, у ты, наверно, тоже свой дело?
— да уж, — говорить. — дело у я непаханый край. я по весь страна уже, наверно, искать со спутник.
— а что ты натворить? — настораживаться инна.
— ничего. бегать много. светиться. интересоваться, откуда у я такой способность.
— я, например, это совсем не интересно, — говорить инна.
— ты не находить это странный?
— нет.
— человек превращаться в ежа и не считать это странный! мочь быть, это часть программа?
— мочь быть, мы иметь смысл заканчивать разговор в связь с нехватка время? — холодно произносить инна.
— да уходить я, уходить сейчас. сказать я вот что — кто-нибудь еще из твой знакомый превращаться… э-э-э…
— нет. — инна стремительно выходить в коридор и щелкать замок на дверь. — машина прийти через семь минута, я не хотеть, чтобы шофер видеть у я в квартира неизвестный мужик в халат.
— шофер быть ревновать?
— нет. но это мочь доходить до наш босс.
— а какой, собственно, бок твой босс тревожить… начинать я и осекаться.
— а твой босс это и быть твой бойфрейд?
— бойфренд — не вполне удачный слово, он не настолько молодой, — отчеканивать инна, твердо глядеть я в глаз.
— наверняка еще и женатый, — говорить я.
— пойти вон! — взрываться инна, распахивать дверь и продолжать злой шепот: — какой твой собачий дело?!!
— стоп, — говорить. — ты я так и хотеть выгонять в белый пижама?
— да. я она не очень нужный. но, если угодно, молодой человек, мочь оставлять пижама и убираться вон голый.
— мы уже на “вы”?
— а если угодно, мочь уходить как приходить — через канализация.
— через водопровод, — поправлять я.
— как вы угодно. просить покидать помещение.
— значит, так, — говорить. — во-первых, я нужный телефон.
— быть хорошо, если вы сделать свой звонок из автомат!
— нет, я нужный твой домашний телефон. на всякий случай.
— видимо… — инна сверлить я глаз, — видимо, у мы нет повод для новый встреча.
— ты не в офис, инна, — говорить я. — разговаривать со я человеческий язык, а не как секретарша. если ты я не давать свой телефон и мы не договариваться о встреча, я быть вынуждать побеседовать с твой шофер и сыграть перед он комедия.
инна вспыхивать.
— в такой случай я немедленно вызывать милиция и сказать, что на я нападывать тот самый маньяк алекс, который они разыскивать.
— вот стерва! — искренне возмущаться я. а затем вдруг даже неожиданно для сам себя хватать она в охапка за тонкий плечики и целовать в губа. инна повисать у я на рука, и вдруг я чувствовать острый боль — и понимать, что держать в рука громадный ежа, завертывать в серый пиджачок. я рефлекторный отпрыгивать назад и разжимать рука — еж брякаться на порог со скрежет и откатываться в квартира. в следующий секунда дверь защелкиваться перед мой нос, и внутри провертываться громоздкий ключ. на порог передо я лежать обломок иголка размер со спичка, я подымать он, с досада вонзать в дверной косяк, а затем подпоясываться туго и спускаться по ступенька на улица.
прежде чем открывать дверь, оглядывать себя — махровый халатик очень похожий на кимоно. а почему бы и нет? босиком в кимоно? гордо подымать голова, сжимать рука в кулак, поджимать локоть высоко и разминочный трусца выбегать из подъезд.
как ты понимать, москва — город безумный человек. поэтому мент так безошибочно вычислять приезжий. идти себя человечек по город — тихий, скромный, загорелый,. постригать без авангард, одежонка на немой складной, серенький. украшение, конечно, — как же не украшаться? цепочка золотой, зуб золотой — все как у человек. а мент издалека видно — вот он, клиент без документ, без регистрация или что там полагать спрашивать. и попадаться человечек. а вот если бы идти в сомбреро и яркий клетчатый штаны, махать розовый флаг и на один глаз у он висеть монокль, это сразу видно — свой, местный. культура другой.
помнить, как-то ехать я в метро, а напротив сидеть пожилой кавказец — солидный, седой, гордый. а на рука у он перстень с гигантский камень такой нежно-малахитовый цвет, какой разве что в детский сад цифра на горшок рисовать. но он гордо ехать, бровь насупливать. в свой кожаный куртка и турецкий брюки завертывать — тусклый, темный, с расцветка старый чемодан. и колотушка этот на палец сверкать. а я смотреть и думать — вот странно, пожилой человек, солидный, а носить на рука побрякушка такой несерьезный цвет… не стыдно? как баба, как не мужик прямо. и вдруг поймать его взгляд. не знать, какой у я лицо быть но я сразу понимать — у он сейчас такой же, когда он я разглядывать. посмотреть я на себя — а на я ярко-желтый куртка, из тот, что в любой погода и в любой местность со спутник видный. и тут я так смешно становиться! пока я над цвет его перстень прикалываться, он мой куртка изучать. и тоже небось думать, что нормальный мужик в такой цвет никогда не одеваться…
так к что я это говорить? вот ты думать, пока я через полгорода трусца пробежать босиком, в белый халат пижамный, — думать, на я хоть один собака посмотреть? хоть один прохожий оглянуться? хоть один мент поинтересоваться документ, который явно нет при себя? мент тоже не дурак. он на жизнь надо зарабатывать, а не лекция слушать о польза сыроедение, босохождение и древний метод превращение организм в боевой коряга по система японский боевой школа годный-до.
надо сказать, бежать я не весь дорога. два раз заскакивать в попутный троллейбус, а один раз проехать остановка на метро, как я туда проходить, не спрашивать — у мы, самодельный йог, свой метод. не потому что я бежать быть не в кайф — бежать-то как раз полный кайф, поутру, по прохладец. а просто чтобы след сбивать и на инк не наводить. потому что из тот место, куда я собираться попадать, запускать собака обратный ход — плевый дело.
вот ты спрашивать, куда я собираться? а выбор-то, в общий, немного. либо у знакомый оседать, либо из город сматываться. знакомый — жалко. да и бесперспективный это как-то. из город бы, конечно, хорошо… я уже продумывать такой вариант, ну, чисто в порядок помечтать. садиться на самолет и умахать куда-нибудь за гималаи. оседать там в какой-нибудь буддистский община, чтоб никто не искать. и пожить годик десять. или пара месяц хотя бы, и то вполне хватить — измельчать время в двадцать первый век. кругосветный путешествие много десять день уже считаться непозволительный затяжной отпуск. а пара месяц — это такой дикий жизненный срок, за который человек умудряться три раз поменять место работа, семья и дом.
так вот, выбираться на пара месяц в буддистский монастырь, посидеть в поза лотос (никогда не удаваться, но с мой новый способность я в любой поза теперь садиться),, поразмышлять о сущность мир и собственный организм. у монах я, конечно, быть инкарнация будда, чего уж говорить. откалывать они пара номер — выходить на холм, превращаться в дракон и повыть на луна — пусть сто год гравюра писать и легенда сочинять. вот такой фигня лезть в голова, если утречко бежать босиком по город.
быть, правда, случай по дорога, неприятно вспоминать. ну ладно уж, рассказывать. очень пить захотеться. а тут как раз ларек на путь. признаваться — грешный. но очень пить хотеться! это даже не воровство, а еще плохо — подделка дензнак… очень я стыдно потом быть. в общий, выращивать я себя вместо ухо червонец. то быть представлять, как он выглядеть должный, закрывать глаз, напрягаться, ухо щекотно, открывать глаз, косить взгляд налево — болтаться, по щека колотить на ветер. ну, я он отрывать, рассматривать — получаться почти как настоящий, даже водяной знак кое-какой, быть. и я он в окошко просовывать. ну а что я делать быть? очень пить хотеться, а даже лужа кругом не видно. я бутылочка вода давать и даже сдача пара копейка. но сдача я, конечно, не взять, постыдиться. обходить ларек, выпивать вода, подождать немного, пока червонец в себя прийти и сматываться оттуда. и вот уже из щель ларек червячок лезть. я он хвать! он сразу у я на рука в ухо превращаться, я он приставлять к голова и далеко побежать.
а бежать я, как ты уже догадываться, тупо и банально — домой. клин клин вышибать. чуть было не оговариваться — клим. я специально не становиться до самый последний момент менять облик, так и забегать к себя во двор. чуть-чуть только глаз близко посадить и нос немного удлинять. совсем немного — ровно настолько, чтобы тот, кто мой фотография наизусть выучивать, с первый взгляд ничто заметно не быть, только со второй-третий останавливаться, оглянуться — и хлопнуть в ладоши. получаться эффектно — тотчас из-за каждый второй куст вылезать дуло автомат, а из-за каждый первый — здоровенный сопло с распылитель. кислота они я поливать хотеть, что ли?
я стоять спокойно, наблюдать. замечать уже, где начальство прятаться: в фургон сидеть начальство наш. такой здоровенный фургон, в какой обычно либо куриный окорочок возить, либо телевидение. лицо я, конечно, не разглядеть в инфракрасный-то, но тут все ясный. и направляться прямо к фургон, стараться сделать походка такой строгий и уверенный, как будто учительница младший класс по звонок в дверь заплывать.
чувствовать спина — сколько же на я железо нацеливать и прочий мерзкий неорганика! когда до фургон оставаться метр пять, я уже понимать, что далеко тянуть нельзя — они же тоже человек, и нерв у они не железный, а даже наоборот — военный. и я на ход деловитый принимать облик клим, стараться особенно выпиливать на морда этот его ухмылка ехидный. и вот этот ухмылка пространство сверлить перед себя — испугаться, черт? хорошо я вы накалывать?
и вот так я вскакивать на ступенька и распахивать дверь фургон. точно — она передо я распахивать. и видеть: в фургон аппаратура немерено по стенка развешивать и пять человек народ. из они я только двое знать — это тот самый генерал, который я так неудачно изображать на военный база, и его шкаф-телохранитель. а остальной трое на генерал коситься — как себя вести, не знать. не глаз, а как бы изнутри коситься, но я же видеть, кто тут у они старший.
— страшно? — говорить и цыкать зуб. — испугаться?
— не время для шутка, клим, — говорить генерал задумчиво, а сам уже не на я смотреть, а куда-то в пол. — где матвеев?
— омаров в шоколад, — говорить, — водка, девка, цыган и медведь. заказывать банкет. нету матвеева!
и сам удивляться, что я такой слово и с такой интонация в голова полезть. но так, значить, и выражаться клим. я и рано замечать — попробовать изображать лицо кто-то из знакомый, а ты уже и мысль он в голова лезть, и фраза. а тут со весь этот механизм психологический воплощение…
— вы оба, — произносить генерал задумчиво, — уходить в водозаборный решетка, где ты на связь выходить последний раз и рация бросать.
— м-да, — говорить. — приходиться повозиться. он оказываться намного сложно, чем я пытаться убеждать…
— ты никто не пытаться убеждать! — перебивать генерал, и я понимать, что угадывать. — ты сам вызываться. вот только вопрос теперь сам понимать какой…
— какой?
— если ты сюда приходить в образ матвеев, то не мочь ли матвеев приходить сюда в твой образ?
и внимательно смотреть на я. но я-то ждать этот вопрос, поэтому взгляд выдерживать.
— ну? — говорить.
— это я бы хотеть услышать. сам понимать,
— что услышать? оправдание и доказательство? — я сощуривать глаз, как это делать клим, и гонять мышца по широкий азиатский скула. — да, я не клим. я матвеев. а клим я удушать, на корм мотыль отправлять. ты довольный, гнида? обрадоваться? это ты хотеть услышать? — и надвигаться на он, главное прессинг, прессинг.
— отставлять! — говорить генерал и выставлять вперед ладонь.
— отставлять? ты же все равный, кто из мутант на ты работать? главное, чтоб самый сильный? ты с матвеев работать приятно, да? с мальчишка просто. и убирать он в последний момент быть просто, так?
— клим! прекращать истерика! — рявкать генерал, но получаться у он неубедительный.
— истерика? да я чудо оттуда выходить — по сраный труба, в дерьмо и ржавчина! а все потому, что один седой сволочь эксперимент ставить? два паук сажать в банка и смотреть со спутник, кто кто придушить, да?
— клим!!! — рявкать генерал и оборачиваться к дальний стенка, за который шофер. — поехать уже! поехать!
я удар ладонь смахивать с откидной столик распахнуть ноутбук, он клацать в воздух и захлопываться. а на пол не падать только потому, что виснуть на провод. а я удивляться — чтобы вот с такой злоба швырнуть компьютер? это надо быть очень глубоко перевоплощаться. но играть — так играть. я садиться на откидной столик, упирать рука в колено и смотреть на генерал. генерал смотреть на я.
молчание длиться несколько минута — очень долго. наконец тонкий губа генерал расходиться, и он говорить:
— наораться?
я молчать, сверлить его глаз. действительно, ведь клим правый — генерал стравлять мы, как паук, и смотреть, кто кто. то быть, тьфу, что я говорить? не клим правый, а я правый. но в образ клим.
— для ты новость хороший, — говорить генерал. — дато убирать.
я смотреть на он в упор, глаз в глаз, а мысль у я один — только бы в зрачок ничто не пробежать. обычно в такой случай что-то моргать внутри человек.
сразу понимать, о кто он говорить. я о он часто вспоминать. “в волк превращаться. в козел превращаться. крыло на спина делать, как летучий мыш” — так и звучать в ухо слово вахтанг. сколько они еще бродить по свет, мутант?
— а подробно? — говорить.
— запись посмотреть на база.
не видеть я никогда это дато, но я почему-то становиться очень горько, будто он быть мой родственник. когда вахтанг рассказывать, как он горец в пропасть сбросить, — не так быть горько. но догадываться я, чувствовать, что пропасть дело не кончаться. и вот пожалуйста — узнавать, что человек выживать и снова попадать, на этот раз уже в серьезный рука.
— а гарантия какой? он уже один раз убивать?
— а ты откуда знать? — напрягаться генерал и весь подаваться вперед, вглядываться в мой лицо.
— знать.
— откуда?
— знать. потом рассказывать.
— сейчас рассказывать!
— потом рассказывать. — я прищуривать глаз. — сейчас не мочь.
— почему?
— потом рассказывать почему.
правда хороший ответ? это я еще от аленка научаться. главное — уклоняться от немедленный ответ под любой предлог, намекать на самый зловещий и потусторонний обстоятельство, который не давать отвечать вслух и немедленно. побожиться, что отвечать как на дух, ничто не скрывать, — весь-все объяснять. но — потом, потому что сейчас нельзя. а потом, когда накал схлынуть, можно удивленно подымать бровь: почему? знать, так дико в тот момент голова болеть… да, поначалу аленка часто такой штука выкидывать… замечать, что генерал что-то говорить, а я отвлекаться.
— от он хоть что-то оставаться? — перебивать.
— клетка на генетика.
— ну и какой теперь план?
— бизнес-леди искать, — говорить генерал. и у я весь внутри так и обрушиваться. потому что весь этот время — и с утро, и пока по город бежать, я только и стараться не думать про инк. а не думать не получаться, весь время чудиться, что она хрупкий фигурка бежать рядом, или она что-то говорить, или голова свой стриженый кивать… западать, не знать почему. зацеплять.
— я б твой уверенность. — я неряшливый цыкать зуб.
— не уверенный уже? — усмехаться генерал, и в его улыбка я вдруг чудиться мимика клим. — теория четверка. теория точка и теория четверка, забывать?
— теория четверка… — я снова задумчиво цыкать зуб. делать вид, что задумываться, уставать… что ж это быть за теория такой? эх, вот бы к наш набор свойство еще телепатия. “бизнес-леди искать” — значит, она еще не находить. как же они она искать?
— находиться леди, — говорить, — теперь никуда не деваться. если матвеева и даже дато находить.
— смеяться? — мрачно кивать генерал. — даже дато…
— смеяться, — соглашаться я, хотя упорно не понимать, что тут смешной.
но расспрашивать нельзя, и так на грань держаться. хватить, нарасспрашиваться уже на база в образ генерал, ничто хороший не кончаться.
— если бы все можно быть держать на прицел, как дато, — неожиданно вздыхать генерал. — оказываться леди второй матвеев — что тогда?
— не видеть повод для шутка, — говорить холодно. — матвеев находить быстро.
генерал смеяться и качать голова. что смешной? неужели они я искать долго, чем дато?
далеко мы ехать молча, и вскоре фургон начинать петлять, раскачиваться, как неумелый лыжник, притормаживать пара раз, а затем и вовсе останавливаться. конечно, я и ожидать, что сейчас увидеть серый здание тот самый институт тот самый лесной воинский часть, но, сказать прямо, глаз оно не радовать. как часто здесь бывать клим, вот вопрос? и что он здесь делать? может, я, пока не поздно, иметь смысл ссылаться на.потеря память? утерять в битва кусок мозг…
— пойти в переговорный, там просторно, — кивать генерал.
и мы с толпа сопровождающий идти сквозь проходная, подниматься на лифт на шестой и заходить в тот самый комната с овальный стол и прилавок из оргстекло. вроде даже ничто тут не изменяться. даже газета тот же самый на стена, обратно повесить. хотя — нет, другой газета, свежий. с заголовок “проходить диспансеризация, сделать прививка!”. ко день медик, что ли? а на громадный ореховый стол раскладывать большущий, наполовину собирать паззл с портрет президент — лоб, глаз, ухо и отдельный кусок — подбородок. а рядом разбрасывать горка разноцветный сегмент.
— садиться. — генерал мимоходом кивать я на кресло. — чай, кофе, коньяк?
— бутерброд.
один из сопровождающий выходить, другой стоять у вход, как будто что-то ждать. генерал неторопливо садиться за дальний конец стол, вынимать очки — оказываться, он очки носить, — вынимать папка, который он сунуть в коридор, и внимательно рассматривать бумага, лежать сверху. затем подымать взгляд на я, снимать очки и совершенно по-детски прикусывать один дужка.
— ну и какой у ты план на будущее? — спрашивать он.
— я бы сначала хотеть услышать руководящий линия, — отнекиваться я.
генерал задумчиво кусать дужка очко и наконец произносить:
— удивительно.
— что именно?
— удивительно, что ты от я хотеть слышать указание и инструкция.
— что ж тут удивительный? — настораживаться я.
— сказать, алекс, — произносить генерал задумчиво, — а что, клим ты прямо так и говорить, будто он с мы вместе работать?
я обалдевать, но держать себя в рука. знать мы этот военный штука, читать.
— послушать, — говорить развязно, — папаша. ты свой прибор быть на кто-нибудь друг проверять. резать правда-матка не к срок и не к место, фиксировать, как зрачок дрогнуть и ладонь вспотеть. а у я не так много время. давать по дело.
— по дело, — вздыхать генерал. — по дело. ситуация дикий. ты думать, что я ты раскалывать, отслеживать реакция зрачок, брать на понт, да? а ты обо я подумать. ко я приходить в фургон незнакомый человек и начинать вести себя так, будто он мой заместитель или самый любимый подчиненный. прекращать, алекс, ломать комедия. я совершенно не понимать, чего ты добиваться? что ты хотеть от я услышать? клим — это оборотень-убийца, который никогда с мы не работать. приезжать один раз, заставать твой полет. авиатор-самоделкин… быть жесткий разговор, мы он отпускать.
я молчать.
— зачем отпускать, ты спрашивать? а что с он быть делать? устраивать тот же цирк, что и с ты? с беспорядочный стрельба по амеба и летучий мышь?
я молчать.
— не знать, о чем у вы быть разговор и что вы за потасовка устраивать. я не знать, что он ты сказать и зачем. но я рад, что он нет в живой.
— ага, — говорить. — а по рация он, значить, не с ты общаться?
генерал задумываться.
— со я, — кивать он наконец. — для это мы он рация и давать.
— так чего ты я мозги парить, что он у вы не работать?
— не работать. рация давать, помощь обещать. советоваться он, можно ли он пролезать сквозь мелкий решетка.
— и вы, конечно, сказать, что можно?
— мы сказать уклончиво — подумать над этот вопрос. так что он у мы не работать. вот с ты мы попробовать поработать.
— а с дато поработать? — спрашивать.
генерал откидываться на черный кожаный спинка кресло и смотреть на я сквозь прищур. затем кивать вдаль, и все, кто толпиться весь этот время у дверь, выходить, человек семь они там быть.
— алекс, сказать, сколько на твой счет труп?
— труп?
— труп. убитый человек.
— ни один.
— ни один… — повторять генерал. — клим ты не считать человек?
— я не убивать он.
— ну, допускать. у дато быть двенадцать, у клим за сотня. это еще мы не все известно.
— ну, раз у мы такой разговор пойти, кто ты вообще такой? мент? военный?
— внутренний разведка.
— ясно, — говорить, хотя я ничто не ясно. — ничего, что на “ты”?
— пока ничто. не трогать, пожалуйста, пусть лежать.
— ну ладно. — я вставать с кресло и прохаживаться по комната. — а какой задание у ты, гражданин разведчик? перелавливать мутант?
— разбираться.
— разбираться… — я останавливаться у стол. — разбираться и я хотеть бы. давать попробовать в открытый. но только чтобы открыто быть со весь сторона.
— разумеется.
— давать-ка тогда, товарищ генерал, рассказывать я все сначала. кто они такой, откуда взяться, когда начинать действовать, сколько они, черт побрать?
открываться дверь, и входить сержант с поднос бутерброд. ставить и уходить. я садиться за стоя, придвигать поднос близко к себя и начинать лопать. а генерал я рассказывать.
— десять месяц назад…
— восемь, — перебивать я. — мы про австралия говорить?
— десять месяц назад, — повторять генерал, — в маленький провинциальный городок на юг канада появляться странный человек. об их прошлый жизнь мы почти ничто не известно, но с какой-то момент… эй… эй! ты что творить? щека рассыпаться! это вообще не отсюда, это галстук, дальтоник, что ли?
— я ж помогать хотеть. ну и не быть вообще трогать. — я обиженно убирать рука от паззло.
— правильно, хорошо не трогать. так вот, о прошлый жизнь этот человек мы ничто не известно. но с какой-то момент они начинать вести активный жизнь — менять место работа, путешествовать, выступать.
— с фокус?
— один из они быть певец. другой за два месяц становиться вице-президент компьютерный фирма. третий становиться главарь мафиозный клан. четвертый быть журналистка. еще через некоторый время они пропадать. а вскоре некоторый высокопоставленный человек начинать вести себя странно, а затем пропадать.
— убивать-съедать-перевоплощаться, — говорить я.
— совершенно верно.
— генерал, а ты не бояться, что я превращаться в ты?
— а ты в я уже превращаться, — спокойно говорить он. — вообще знать, на этот счет у я мера принимать.
— мочь не волноваться, товарищ генерал, я отключать свой программа.
— программа? — удивляться он.
— я рассказывать потом. так что с они быть далеко?
— далеко они начинать перебегать путь друг друг. затем, видимо, перессориться и уничтожать друг друг.
— видимо? или точно?
— точно сказать нельзя. вот ты точно убивать клим?
— я он не убивать. но он нет — это я знать точно.
— вот и мы знать точно, что четыре канадец больше нет. по некоторый данные, они подраться и поубивать друг друг. и случай исчезновение высокопоставленный человек тут же прекращаться.
— но кто-то же один из мутант оставаться в живой?
— в живой оставаться женщина. в тот время она уже быть в образ мужчина-сенатор. и погибать в авиакатастрофа. мы иметь весь основание подозревать, что катастрофа подстраивать канадский спецслужба.
— она мочь выживать?
— самолет разбиваться в пустыня, никто не смочь выживать.
— в пустыня? где же это в канада пустыня? — удивляться я. — там вроде озеро…
— это быть не в канада. она лететь в австралия.
— так, — говорить я, хотя я ничто не понятно.
— в австралия к тот время появляться четверо странный человек. об их прошлый жизнь мы мало известный, но с какой-то момент они начинать вести активный жизнь…
— это тот же самый человек? — внезапно догадываться я.
— мы тоже вначале думать, что это тот же самый, только перебираться из канада в австралия. быть у мы теория переселение душа. но мы ее отбрасывать.
— четверо австралиец — трое мужчина и женщина? — догадываться я.
— совершенно верно. они начинать вести активный жизнь, строить карьера. вскоре их путь пересекаться, они становиться убивать друг друг, выживать один.
— и он убивать наш клим… — вспоминать я. — юрген, кажется, быть его фамилия? а как они с клим встречаться? и почему?
— почему — это мы не знать. это вопрос, на который мы надо отвечать, и, надеяться, ты помогать отвечать на он — что тянуть мутант прошлый поколение к следующий поколение мутант?
— а где они мочь встречаться, если клим — наш местный бандит, а юрген — в австралия?
— министр юстиция, — веско произносить генерал. — юрген к тот время уже министр юстиция австралия. а солдат срочный служба иванько — уже клим.
— в смысл? — удивляться я.
— ты думать, что клим всегда быть клим? клим быть главарь группировка, иванько превращаться в он первый раз три неделя назад.
— первый раз? а в кто он еще превращаться?
— у я быть список человек, но вряд ли он ты нужный, — задумчиво произносить генерал. — у ты со время накапливаться свой такой же список.
— у я — нет.
— быть. понимать, это стратегия. чтобы числиться живой и творить дело, человеческий фигура совсем не обязательно жить. достаточно появляться иногда в нужный место и что-то делать. поэтому каждый мутант способный заменять себя и поддерживать видимость жизнь несколько десяток крупный политический фигура…
— но чтобы давать нужный указание, надо знать, чем заниматься фигура? — возражать я. — нужный память, привычка, пароль от сейф, в конец конец!
— какой-то образ мутант получать весь нужный информация от фигура.
— я никакой информация ни от кто не получать.
— а ты съедать кто-нибудь?
— дело в это? надо мозг съедать?
— ты видный. в общий, три неделя назад иванько принимать облик клим, устраивать от его имя пара криминальный разборка и улетать в амстердам.
— зачем?
— это мы не знать. возможно, просто отдыхать. но там он встречать юрген.
— я запутываться, — говорить. — иванько, который клим, встречать юрген — юрген?
— юрген-министр. и убивать он.
— а какой образ он он убивать?
— это мы неизвестный.
— я клим сказать, что утапливать.
— вполне возможно. мутант бояться вода.
— но я…
— но ты плавать в вода. и клим плавать. возможно, не весь мутант бояться вода. или они бояться только морской вода. или со время они научаться выживать и при дефицит кислород. да, это бровь — вставлять она, вставлять.
— вот сюда? вроде не подходить?
— вставлять и не спорить! я уже четвертый раз он собирать, знать наизусть каждый сегмент.
— угу… а каков вероятность, что юрген погибать?
— матвеев, — говорить генерал раздраженно, — почему ты постоянно требовать какой-то гарантия?
— я не требовать гарантия!
— требовать! при это сам не мочь отвечать даже на элементарный вопрос.
— какой?
— какой вероятность, что клим погибать?
— сто процент. — говорить.
— да? — генерал опираться ладонь о стол и заговорщицкий наклоняться ко я. — клим погибать на сто процент? а ты обертываться направо!
я медленно холодеть, замирать, но все-таки не выдерживать и резко оборачиваться. ничего. зеркало во весь стена. но из зеркало на я смотреть клим! смешно сказать, но только через пара секунда до я доходить, что это просто мой отражение! подлавливать я генерал, шутник…
— грязный инсинуация! — говорить. — не быть отвлекаться, близко к дело. значит, итог — канадец быть четверо, они все погибать. затем быть четверо австралиец — они весь погибать. затем наставать черед россия. предположительно появляться четверо, из они двое уже погибать, теперь мой очередь? так чего ты ждать, генерал? стрелять.
— ты уверенный, что ты это хотеть? — спрашивать генерал.
— а быть другой предложение?
— быть. я предлагать сотрудничество. я предлагать клим, теперь предлагать ты.
— а дато?
— и дато предлагать. понимать, матвеев, здесь же не канада и не австралия. здесь бывший, хоть и подгнивать, военный держава. с хорошо сохраняться структура госбезопасность. то более мы учитывать предыдущий опыт канада и австралия. надеяться, ты не думать, будто несколько день назад ты проникать сюда сам по себя, весь обманывать, обдуривать мой зам, а потом элегантно смываться, как джеймс бонд?
— а что, это быть подстраивать?
— а ты полагать, случайность? — усмехаться генерал.
— вериться с труд, — говорить. — как это в блатной сказка — на понт брать, гражданин начальник?
— предоставлять доказательство? — генерал прищуриваться.
— если не затруднять.
— дело в другой. алекс, надеяться, ты не думать, что у мы нет средство с ты справляться?
— теоретически — со я можно справляться. практически — наверно, только прямой попадание атомный бомба…
генерал класть рука на галстук и медленно вытаскивать из он небольшой медный булавка. и так же медленно класть передо я на блестящий поверхность ореховый стол между сегмент паззл. булавка поблескивать, совсем обычный булавка, из тот, который скреплять воротник новый рубашка — ухо колечко, все как полагаться. кончик только немного потемнеть.
— и что это? — спрашивать.
— это? — генерал улыбаться. — это то, что мы дато взять. парализатор ддя мутант.
— вот этот булавка?
— этот вещество. а ты проверять, укалывать палец. действовать пятнадцать минута, клетка организм мутант полностью парализоваться. попробовать.
— ага, сейчас — ухмыляться я. — ты только то и надо, верно?
— значит, ты поверять я на слово? или проверять? не бояться, я ты не быть трогать пятнадцать минута, посидеть в кресло, отдыхать. мы ведь еще о многое надо поговорить — как минимум. и обсуждать сотрудничество — как максимум.
я задумываться. глупо получаться. проверять — значит пойти на повод у они, в самый дело, мало ли что они задумывать? не проверять — значит поверять на слово, что они сильно и мочь в любой момент сделать со я, что хотеть,
— а как вы он синтезировать, этот ваш парализатор? — спрашивать я.
— к сожаление, не мы, — отвечать генерал, — канадец. они теперь вводить обязательный прививка население, якобы от грипп. на самый дело смотреть на реакция организм — на обычный человек парализатор не действовать, только на клетка мутант.
— а чем отличаться мой клетка?
— о… — усмехаться генерал. — это, леша, тема отдельный разговор. у ты в каждый клетка по военный завод умещаться…
— на это как-то можно поглядеть? — интересоваться я. — на ваш микроскоп?
— обязательно поглядеть, — кивать генерал.
— тогда вот еще вопрос: а как отличаться мой психика?
— на это отвечать сложный. психика под микроскоп не посмотреть. но в общий черта рассказывать мочь. изменение идти в три этап. это начинаться у ты примерно полгода назад, с что все начинаться, ты не знать — неделя выпадать у ты из память… — и вопросительно смотреть на я.
— два день, — кивать я.
— или так. затем начинать меняться психика — ты обнаруживать, что твой жизнь ты мало устраивать, ты нужно что-то больший. это быть первый изменение. и ты заниматься карьера. после это выяснять, что твой тело мочь менять форма, затем узнавать, что мочь принимать облик другой человек. а потом ты непреодолимый захотеться убивать вышестоящий по должность и занимать они место, а труп поедать. это второй серьезный изменение, ты на его порог и при первый же возможность заниматься этот. но пока ты еще нормальный, и я пытаться с ты говорить, как с человек.
— спасибо. а третий изменение?
— третий? ты начинать тяготить наличие другой мутант, ты быть искать встреча с они и постараться они уничтожать.
— интересно получаться… — говорить я. — а это не личный свойство клим?
— солдат иванько? нет, леша, солдат иванько быть, нормальный парень из смоленск, он бы в голова не приходить убивать человек, съедать они заживо и бороться за власть.
— то быть программа работать всегда одинаково?
— пока — да. мочь, с твой помощь удаваться что-то изменять.
— но сам ты, товарищ генерал, в это не верить?
генерал промолчать.
— сам ты подождать еще немного, вытягивать из я информация много и постараться пристрелить, как бешеный собака?
— ну, пока что я ты только выдавать информация. замечать?
— замечать. а зачем?
— чтобы ты быть в курс. давать, леша, говорить не обо я. давать представлять, что генерал — это ты. мочь даже превращаться, мутант прекрасно входить в образ, когда превращаться. превращаться в я — и сказать, как бы ты поступать на мой место?
— да чего уж тут превращаться, — говорить хмуро. — все ясный. окружать бы наблюдение со весь сторона, потянуть бы время до самый последний момент да грохнуть. а хорошо все — предлагать бы сотрудничество и поселять на база, чтобы не подвергать опасность население,
— видеть, сам все понимать. сотрудничать?
— я еще не все услышать, что хотеть, — говорить. — я еще не услышать идея и прогноз. кто это делать? кто это нужный? в какой страна появляться следующий серия мутант?
— все, что у мы пока быть, — это теория точка и теория четверка. с клим мы об это говорить. он не рассказывать?
— нет. он сказать, что это американский агрессия…
— он мозг ты пудрить, — отвечать генерал. — а ты и поверять?
— а почему нет, убедительно…
— запоминать, леша, раз и навсегда — человек пора очень убедительно нести полный бред. а иногда и сам в он верить. поэтому никогда не верить слово, верить только факт и свой наблюдение.
— спасибо, — говорить, — учитывать.
— так вот, слушать далеко. быть два наблюдение. теория четверка — мутант четверо, трое мужчина и один женщина. и еще теория точка — весь мутант один серия в момент инициация находиться случайно в один точка.
— это как? — настораживаться я.
— в россия — это окрестность подмосковный станция “восемьдесят первый километр”. ты там бывать, верно?
— допускать…
— в австралия — некий автозаправка на шоссе вдоль побережье. юрген быть хозяин заправка.
— стоп, — говорить, — стоп! а дато? он же из дальний горный аул?
— хотеть бы я знать, откуда ты известно про дато? — вздыхать генерал. — клим рассказывать? клим знать только то, что сообщать я.
— не важно, — говорить. — знать, и все. так что у мы с дато? не ладиться теория?
— почему, очень даже. дато приезжать прошлый осень в москва на заработок, весь зима и весна работать на постройка коттедж. весна строить коттедж именно на тот станция в поселок.
— как весь просто… — удивляться я. — ну а солдат этот? иванько? тоже коттедж строить?
— проходить срочный служба в семь километр от станция, там военный городок.
— ну, семь километр — это все-таки разброс сильный, — говорить с сомнение.
— ну, ты тоже не на станция жить, верно?
— ну, я в гость ездить.
— а про он мы теперь никогда не узнавать. теоретически, по документ, он ни раз не покидать военный городок. практически — он мочь каждый день посылать на станция за водка, теперь никто не признаваться.
— ну, хорошо… — говорить я аккуратно. — а четвертый человек? девочка?
— или женщина, — поправлять генерал.
— ну? известно ли, кто это?
— пока нет. но, думать, скоро выяснять.
— проверять все, кто быть на этот станция?
— проверять сложно, там мочь быть кто угодно. но ты не волноваться, мутант обязательно проявляться, еще неделя-два максимум — и мы услышать про новый исчезновение человек.
— кровавый прогнозец получаться…
— нормально, — бодро говорить генерал. — в россия все обходиться пока малый кровь. по крайний мера никто из мутант не смочь добираться до крупный политический вершина.
— ну, полагать. и все-таки — кто это нужный? и где появляться следующий серия?
— нет гипотеза.
— все ясный, — говорить. — вопрос больше нет.
— так ты согласный на сотрудничество? понимать, матвеев, ты обреченный. даже если ты сейчас выходить отсюда на воля — допускать, я ты выпускать, — ты быть сжирать другой мутант либо сам начинать убивать человек и ты уничтожать рано или поздно.
— а если сотрудничество?
— тогда мы, во-первых, быть ты защищать от последний мутант…
— сам бы вы защищаться…
— во-вторых, попробовать понимать, что происходить с твой организм, возможно, находить… лекарство.
— что изучать, обвесить датчик — это я верить. но вот лекарство — ты сам в это верить?
— вероятность всегда быть, — пожимать плечо генерал. — ты хотеть, чтобы я говорить с ты как с разумный человек или врать?
и такой уверенность в его слово, что тут у я закрадываться подозрение — а действительно ли я так запросто отключать свой программа? или это один видимость?
генерал придвигать ко я булавка.
— ну что, ты решать попробовать или верить на слово, что мы ты мочь останавливать в любой секунда?
— я думать.
— ну так откладывать паззл и думать!
я вставать и начинать ходить по кабинет вокруг стол. генерал ждать, следить за я глаз. а я не торопиться. подходить к окно, глянуть вниз — дворик, аллейка. проходить вдоль стенд, посмотреть еще раз. посмотреть на стенгазета — уродство полный. смотреть, а там новый поэма:

свеча

автолюбитель знать не мочь, в чем быть дело,
а у он гореть движок, свеча гореть.
вокруг шоссе цвести морковь, гудеть пчела.
и зэк петь про любовь из магнитола:
он везти на дача клавесин — жена велеть.
он нестись по шоссе один, свеча гореть.
свеча пылать в “жигули”, свеча смердить.
он думать — сено жечь в поле, ругать дебил.
раздаваться взрыв. вскипать кровь. закрываться веко,
увянуть от огонь морковь. умолкать зэк.
у горизонт на шоссе упасть тело.
от свеча твориться беда все. свеча гореть.
мент пожарный позвать, огонь затушить.
врач на орган взять глаз и ухо.
останки тело по часть очерчивать мел.
находить причина, сказать: там свеча гореть.
читатель! ты прочитывать стишок и ждать мораль.
пока в порядок твой движок, крепкий педаль,
пока ты не похожий на фарш, пока ты бодрый -
на техосмотр шаг марш! на техосмотр!

— ну? — спрашивать генерал. — подумать? что решать? я оборачиваться резко,
— решать я, — говорить, — что врать ты весь, товарищ генерал! ну, не все, конечно, а про то, что помогать я хотеть. не хотеть ты я помогать, бояться ты я. а бояться зря — потому что я сам себя хозяин, программа паразитный выключать и убивать никто не собираться!
— ну, тогда на ты и булавка не подействовать, — говорить генерал и придвигать она ко я близко.
— не подействовать, — говорить. брать булавка и под внимательный взгляд генерал коля себя ладонь. вынимать булавка и откидывать в сторона. и тут чувствовать — словно мурашки бежать по тело от ладонь, вверх, до плечо. и рука становиться словно ватный — ни пошевелиться. секунда — и весь организм окаменевать! ни голова повертывать, ни глаз моргнуть, ни даже посмотреть по сторона. видеть боковой зрение, что генерал глянуть спокойно на часы свой командирский, садиться за стол и углубляться в чтение какой-то бумага. я думать, он я вязать сейчас быть… хотя какой смысл я вязать, раз у они на вооружение этот парализатор?
такой бессильный злоба на я нападывать — просто слово нет. только сидеть камень и ждать, пока отпускать…
ну, чтоб время зря не терять, я включать внутренний обзор и полезть внутрь, в психика ковыряться. там все по-прежнему — земной шар вертеться, на облако замок стоять, рядом с он мачта железный с флажок. опять в стенка замок потихоньку пытаться врастать. ну, я снова она щупальце откручивать, в обратный сторона повертывать и полезть ковыряться — из что она сделать, мачта этот?
а сделать она так хитро, что не разбираться. бродить я мысленно вокруг она, туда-сюда заглядывать — ну никак не понимать. попробовать сменить визуализация — чтобы не в вид замок я представляться психика, а в вид механизм с шестеренка… ну, полагать, представляться. так совсем непонятно становиться, приходиться вернуть снова замок. ходить я опять вокруг, по этаж ползать — ничто не понимать.
зато находить на один из этаж библиотека, оказываться — там у я весь память храниться. становиться я ходить между шкаф — конец и край нету. по оба сторона тянуться книга. сначала предмет идти — программирование, физика, химия, математика. взять я один из томик по химия — смотреть, а это школьный учебник. раскрывать он — а он пустой. полистать страница — весь белый, только на один в самый угол надпись “валентность углерод равный четыре”… огорчаться, конечно, но что поделать — я ж действительно химия уже совершенно не помнить. зато с программирование у я все в порядок оказываться.
идти я далеко вдоль ряд и вдруг выходить на целый аллея шкаф, широкий, как шоссе. открывать наугад первый попадаться книжка — оказываться, это мой память, представлять по день. а в книжка этот быть подробный рассказ, как я в пять год с дядька на рыбалка ездить. точно, быть такой… а вот книжка за следующий число оказываться пустой, и далеко весь пустой до новый год, когда у мать на работа новогодний елка для ребенок устраивать…
пойти я вперед вдоль стеллаж, корешок читать, на каждый дата стоить. потом надоедать я пустой книжка вытаскивать, и я отдавать команда, чтобы вообще не показывать день, который в память не отлагаться.
сразу шоссе становиться компактный, и конец его видный вдалеке, причем чем далеко вперед — то толстый книга запись становиться. вдруг вдали блеснуть что-то. подходить близко — а там среди книга на полка стоять плоский стальной ящичек с замок. снимать я он с полка — тяжеленный, увесистый. ты, конечно, уже догадываться, в что дело, — правильный, это тот два день, который у я из память выпадать. значит, в голова-то они у я быть! но какой-то сволочь они от я запирать, запрещать доступ. осматривать я замок на ящичек — ничто такой, обычный замочный скважина. раз быть скважина, значит, быть и ключ!
и пойти я искать ключ. пойти, конечно, к железный рама — где же еще ключ быть, это явно ее работа. и что ты думать? находить я он, висеть он там на гвоздик вполне на видный место. только я он хотеть взять, рука виртуальный уже протягивать — и тут я словно останавливать. точно, сам останавливаться. что-то, думать, здесь не то. какой-то тут хитрость, зачем он просто так повесить на видный место?
сменить визуализация, приказывать представлять психика часовой механизм. долго ходить по шестеренка, лазить как идиот — еле находить ключ и здесь. здесь он тоже в вид ключ оказываться. но уже заметно, как тут устраивать. он не просто лежать, а стопорить один маленький шестереночек… то быть натурально всовывать у она между зубцов, чтоб не крутиться. а шестеренка, собственно, никуда не вести и ни с что не сцеплять — просто шестеренка. или это визуализация не показывать? как бы еще представлять более наглядно? сменить я визуализация на электрический — вообще ничто не понимать, клок провод торчать. ладно, думать, не быть пока время терять, просто не быть ключ трогать, и все. привычка хакерский — никогда не трогать лишний, если не понимать принцип работа. потому что в компьютер так — если уж ты обманывать интерфейс и забираться в системный область, то там сам себя злобный буратино — один неловкий движение, и все мочь рухнуть.
в общий, не становиться я возиться с ключ. я заинтересовывать другой вопрос — генерал сказать, что у я в каждый клетка сидеть по военный завод. а мочь я это как-нибудь посмотреть? и я давать команда сделать я визуализация свой тело как оно быть — как куча клетка.
и срабатывать! смотреть — вместо замок на облако сидеть в скрючивать поза клим. причем кресло я не видеть, тело застыть в воздух. подходить я к он и давать команда увеличивать. становиться тело расти надо я, увеличиваться в размер. стоп! — говорить. показывать, что в голова!
и тут же кусок черепушка пропадать, ну как на манекен в кабинет анатомия. и оттуда торчать кусок мозг весь в извилина. побродить я там, посмотреть — ничто интересный, противно. потребовать показывать сердце. исчезать кусок грудина, и показываться сердце. ну, мешок такой, замирать и даже не дергаться. или я не показывать, или действительно все тело каменеть. но я-то живой пока? ладно, говорить, давать-ка я теперь кровь показывать!
тут на манекен пропадать стенка сосуд около сердце, и я видеть, что там красный масса — но вот что это, разглядеть не мочь. давать команда сделать увеличение, все перед глаз расти, расти, расти, уже не видно ни сердце, ни артерия этот — сплошной пелена красный. и вот наконец появляться клетка. я сразу так и понимать, что это они. поймать я один штука и снова давать команда увеличивать изображение. вырастать клетка в рука, как футбольный мяч, — и все, больше не расти.
давать я команда показывать, что внутри, — и становиться один сторона прозрачный. смотреть я туда — мать честной… я, конечно, не знать, как должный клетка изнутри выглядеть, но только не так. как объяснять? представлять себя пустой коробка. а в она лежать, ну или там плавать, всякий вакуоль и прочий компонент школьный учебник. так вот у я весь пространство словно бы затягивать черный мыльный пена из крупный пузырь. то быть куда ни глянуть — сплошной переборка, переборка, черный стенка. не клетка, а решетка. застывший пена в разрез.
вот у ты, конечно, сразу вопрос возникать — а кто же я, мол, это все показывать? внутри я? и не брехать ли? не знать. думать, не брехать. по крайний мера я там по кровь свой долго взгляд ползать, хотеть микроб вылавливать какой-нибудь посторонний. не помнить откуда, но уверенный что они в кровь должный периодически пробегать. но куда там — сплошной волна красный клетка, иногда белый попадаться, но тоже мой. нужно микроб находить.
и тут я вспомнить, что булавка ладонь укалывать — булавка на стол валяться, наверняка там сотня-другой микроб… пойти искать ладонь свой. не находить. то быть ладонь находить, но вот куда я булавка ткнуть — искать бесполезно. приходиться с помощь свой же внутренний система искать, задавать команда, описывать условие поиск — срабатывать.
находить я система дырка от булавка в эпидермис кожный. действительно, находить я там микроб один. посмотреть внутрь — микроб как микроб. лоханка такой со всяческий штуковина внутри, хотеть ядро находить клеточный — даже он не находить, просто плавать всякий штука. но никакой черный переборка!
поудивляться я, хотеть было находить в дырка от булавка осколок тот вещество паралитический, но не находить. интересно, думать, а паралич мой проходить или нет?
и выныривать во внешний мир.
смотреть — а я на пол лежать, а вокруг я народ уже набираться, пульс щупать, по щека хлопать. как увидеть, что я глаз открывать, — сразу весь отбегать далеко, один генерал оставаться. я садиться на пол, он надо я стоять, удивленно смотреть.
— что случаться? — говорить. — обещать же пятнадцать минута я не трогать!
— странно на ты парализатор подействовать, — говорить он. — не пятнадцать минута, а два с половина час.
— ого, — говорить. — видать, я задумываться. ну-ка давать еще попробовать. где булавка-то?
— хватить! — говорить генерал.
— нет, не хватить, — говорить. — давать-ка еще раз для чистота эксперимент.
генерал пожимать плечо, отворачивать галстук, а у он там булавка этот — батарея. хорошо вооружаться.
брать я у он булавка, вставать, садиться в кресло и снова в ладонь тыкать, глубоко. и оставлять там. и сразу полезть внутрь, в психика ковыряться. а там сразу командовать визуализация клетка ладонь — посмотреть, чем отличаться парализовать клетка. но даже до ладонь не долезать — просто сквозь тело когда взгляд пойти, я уже все понимать. вот этот решетка, что быть в клетка, она весь наружу из клетка вылезать и сцепляться. получаться, что, пока я парализовать, у я и кровь не течь, и сердце не биться, но организм жить! сцеплять воедино, как слиток.
действительно, правый генерал, ох правый… военный завод у я торчать в каждый клетка! интересно, думать, раз вот этот черный пена в клетка мочь по команда сцепляться воедино и парализовать тело, значит — что? логика подсказывать — значит, такой команда для пена предусматривать. а вещество ее просто включать. но это значить, что я наверняка и сам мочь переводить организм в такой состояние… и выходить из он. попробовать я рвануться, разблокировать клетка — без эффект. намертво. значит, надо разбираться, что это за вещество. генерал я вряд ли сказать, он я не доверять…
полезть я изучать ладонь, находить булавка, точно, след от булавка — чей-то заботливый рука ее вынимать. но я находить след, запрашивать максимальный увеличение — вплоть до молекула. ну, молекула я, конечно, не показывать. фигня какой-то показывать, схема. но принцип я понимать — этот умелец синтезировать вещество, молекула который если попадать в точка, где пересекаться стенка черный пена, то вызывать мгновенный кристаллизация весь клетка. а если и соседний клетка оказываться кристаллизовать — то тогда уже включаться мгновенный цепной реакция и каменеть весь организм. как отключать это — я не находить.
очень сложно формулировать запрос к неизвестный система. я и код разблокировка требовать, и изменение в схема клетка — то ли я не понимать, то ли выполнять не хотеть.
и тогда я затребовать нарисовать алгоритм работа черный пена в клетка. вот просто так взять я и отображать, как на школьный доска, — квадратик и стрелочка, что куда и какой условие.
обалденный схема выходить. я еще, честно говорить, пока она вычерчиваться — а она перед мой мысленный взор очень медленно вычерчиваться, видать, трудно приходиться то, кто я озадачивать этот проблема, — вот, пока она вычерчиваться, я еще подумать: надо бы запрашивать такой же визуализация не только клетка, но и весь психика. а то как в прошлый век — замок, шестеренка… но когда схема вы-чертиться до конец — я осознавать весь масштаб ошибка. потому что конец и край этот схема не быть.
но я не растериваться и начинать работать. очень удобно работать, когда у ты под рука такой исполнительный и понятливый компьютер. сначала я попросить выделять блок ключевой функция. схема исчезать, показываться блок.
я не знать, как они называться, а обозначать я они отказываться. приходиться ковыряться в схема каждый, задавать вопрос наводить. выяснять наконец кое-что. и тогда становиться я многое понятно. дело обстоять так — сидеть в каждый мой клетка некий штуковина, не разумный, по-видимому, а что-то вроде биопрограмма. она обеспечивать жизнь мой клетка, даже защищать. но делать с она, что хотеть. весь клетка объединять в общий информационный сеть, и вот этот сеть и отдельный ее кусок мочь если не мыслить, то по крайний мера хранить мой мысль, копировать психика и прочее. смысл в то, что именно за счет это я рассыпаться на туча летучий мышь и собираться воедино. то быть весь мой организм — это глобальный черный сеть, который паразитировать в мой клетка. но тот факт, что сам мой клетка в сохранность, — это я порадовать.
слушать далеко. находить я там блок инсталляция! то быть алгоритм, по который черный пена расползаться по клетка, заседать внутри и соединяться в сеть. у я, так я понимать, инсталляция давно заканчивать — не оставаться свободный клеточка, ну, может, кроме то случайный микроб. кстати, почему его пена не тронуть?
поковырять я механизм инсталляция. ну, “поковырять” — конечно, громко сказать. запрашивать он схема. и схема я выдавать. идея там простой — черный пена запоминать генетический код. и сравнивать он. тот клетка, у который код совпадать, — обустраивать под себя, остальной не трогать. ну, в общий-то, соглашаться, разумно. а то бы через рукопожатие передаваться как инфекция — страшно подумать.
и далеко находить я блок, собственно, работа. работа у этот пена два тип — организм мутант обеспечивать, превращение выполнять. ну и на психика давить. потому что как только пена выстраивать информационный сеть, то тут находить психика и начинать в она врастать. теперь ты понимать, что это там в вид мачта я изображать, когда я визуализация свой психика потребовать?
становиться я разбираться, что в психика внедряться. запрашивать схема — и увидеть в она весь тот же генеральский три пункт — добиваться власть над окружающий. а если добиваться вершина власть не удаваться, то превращаться в вышестоящий — этот второй пункт. но вот третий пункт в корень отличаться. вместо то чтобы находить остальной мутант и убивать они — и впрямь, что за глупость? — там стоять, наоборот, четкий указание находить мутант и координировать свой действие. и еще быть четвертый пункт, вот тут уж я поражаться. после то, как вершина власть быть захватить и контакт с остальной мутант устанавливать — ни более ни мало, как находить мощный электромагнитный приемо-передатчик, направлять он в определенный точка небо — тут даваться просто картина звездный небо безо всякий название и координата, тип чтоб я на голый инстинкт целиться. а далеко? далеко подключать любой участок тело к микрофон или что-нибудь и предоставлять возможность система клетка поговорить. с небо…
вот, думать, это уже многое объяснять. и о чем мы собираться говорить с небо? и как? и кто быть говорить — мой психика или все-таки сеть мой клетка? оказываться, что говорить собираться сам клетка и для этот цель существовать программка, который подключать тело к электромагнитный цепь. модем, короче, встраивать у я, прикидывать! интересно, думать, но ведь система клетка тело — это же не интеллект? какой она беседа собираться вести? оказываться, ничто сложный — быть встроенный список простой команда для передача. передавать сигнал успешный завершение миссия, запрашивать помощь, запрашивать распоряжение, запрашивать встреча, запрашивать новый психологический программа для внедрение — и еще что-то в этот дух.
вот скотина, думать! ну, ты у я получать миссия! ладно, бросать я пока возиться с психика, становиться снова изучать программа пена в клетка. тут уже просто. блок инсталляция — внедрение в клетка хозяин, как я уже говорить. блок работа с тело хозяин — выполнение превращение организм, и весь такой. блок давление на психика — это мы уже разбирать. все, больше нет.
становиться я ковырять блок инсталляция. почему, спрашивать ты, именно он? да потому, что любой компьютерщик знать: если существовать механизм инсталляция, то наверняка где-то быть и деинсталляция.
и находить я она! только сначала даже не она находить, а штука куда плохо — механизм экстренный уничтожение организм на случай провал миссия. в каждый клетка сидеть, давать только команда! вот, думать, они и быть — тот самый грабли, который я опасаться… становиться я аккуратненький этот дело ковырять. выясняться, что ключ для запуск самоуничтожение просто куча расставлять. например, клеточный. если черный пена почувствовать, что клетка изучать извне — там какой-то у она свой признак на этот счет, — то вот ты и первый механизм самоуничтожение.
я так понимать, если бы мой отрубать палец попадать под микроскоп генерал и становиться бы он изучать — он бы самоуничтожаться. наверняка так не раз и бывало. другой дело, я непонятно, как это при такой суровый внешний защита я позволять сам изнутри ковырять что угодно? надо же, целый внутренний микроскоп устраивать, чтобы в каждый клетка организм быть доступ! какой могучий инструмент по самодиагностика! послушный и понятливый при это! будто специально для я!
но тут я вспомнить, что модем встраивать позволять в я загружать дополнительный программа, так вот это, наверно, для они весь сделать. инструмент, видать, на будущее предназначать. загружать в мутант новый программа действие — он они и воспользоваться. непонятно только, как же это я так запросто получать этот возможность? на этот счет, я ты сразу сказать, у я до сей пора никакой гипотеза нет. видно, я просто в такой момент попадать, когда мой организм и чужой психика уже срастаться, но не до конец. а тут я влезать со свой глупость, тип в голова полазить надо срочно…
но это ладно, ты далеко слушать. один механизм самоуничтожение, как я сказать, это на случай внедрение в клетка. а второй — на случай внедрение в психика. если кто-то попытаться что-то выяснять, поковырять закрывать область память и весь такой прочее! нет, ты прикидывать! значит, они рассчитывать на тот случай, что сам человек получать возможность в голова к себя пробираться! или окружающий начинать на он давить, под гипноз сведение выкачивать или как там… и просто чудо, что у я и в первый раз, и во весь последующий срабатывать инстинкт хакер — не сносить ничто и не лезть куда не надо, пока толком не выяснять, как работать и чем защищать! теперь-то я уж понимать, что если бы я тот ключ взять и открывать запирать день память… весь, кранты хомячок. не знать, как это выглядеть бы внешне — наверно, разрывать бы в клок. или просто рассыпаться на клетка — оставаться бы такой серый горка… и лужа. человек-то, говорить, на девяносто пять процент из вода состоять…
и главное, теперь-то я понимать, что ломать защита в психика — дело гиблый. надо ломать программа в клетка, в она весь мерзость. только вот как? ну, значит, бросать я ковырять механизм самоуничтожение, копаться далеко и находить натурально деинсталляция! то быть запускать она — и организм вернуться в нормальный состояние, черный пена клетка освобождать, и быть далеко жить, как жить! значит, и такой предусматривать!
сейчас бы сказать ты, мол, первый мой желание быть сразу же это запускать, чтобы все нормально становиться… но нет, конечно, не возникать у я такой желание. потому что раз такой штуковина быть, то я она в любой момент запускать. просто порадоваться, что существовать.
ну и последний, что я обнаруживать, — это отдельный сложный блок. даже не знать, как называть, скоро — переинсталляция. что он делать — я понимать, для что он я поставлять в базовый комплект мутант — это я тоже понимать, мало ли какой задание прийти организм от небесный хозяин, мало ли во что переделывать организм потребоваться? короче, смысл в то, что вот этот черный пена во весь клетка можно перепрограммировать. то быть переконопачивать ее программа — и запускать. и тогда по все организм, по каждый клетка с мой генокод пройти новый волна инсталляция.
я еще раз внимательно все изучать — и рискнуть. правда, сомнение быть, сколько это время мочь занимать? еще полгода? или раз у я весь клетка соединять теперь в один сеть, то процесс занимать секунда? все равный другой выход я не видеть.
долго я ковыряться, долго ползать по схема и изучать, что быть и как… но рискнуть. из новый программа черный пена я выкидывать блок самоуничтожение. и еще рядом с он быть какой-то блок тип блок повиновение, или веление, или звучание — но тут уж я разбираться не становиться, интуитивно понимать, что и он надо отключать. по-моему, это команда дистанционный уничтожение быть. и черт с она. затем я отключать система парализация организм. то быть убирать из черный пена точка, реагировать с этот вещество. ну вот, вроде и все для начало. остальное я трогать не становиться. а, ну-ка, отключать подавление психика. чтоб даже не пытаться я на мозги капать.
тут надо сделать отступление. ты себя не представлять, какой это кайф работать с такой система, что у я там внутри! я бы на компьютер такой отладчик, который понимать мысленный приказ с полуслово и вертеть информация как угодно — просчитывать, обсчитывать и я представлять в самый немыслимый форма, какой только ни попросить! удобно — это не то слово.
и давать я команда начинать процесс! сначала ничто не происходить. потом чувствовать — отрубаться весь чувство, падать куда-то… приходить в себя — а я сидеть снова в кабинет генерал, в кресло. и опять вокруг я толпа, какой-то новенький прибор прикатить на металлический тележка и разворачивать он из полиэтилен.
— все привет! — говорить. — я вернуться.
и чувствовать — что-то непривычный в голос. потом вспомнить — да ведь это ж мой голос! никак я снова себя становиться, а не клим? и точно, оборачиваться к зеркало — точно, я, собственный персона. в тот же халатик белый. а вот генерал нет нигде.
— так, — говорить, — черт! звать генерал. сматывать свой прибор. разговор быть у я к он важный и срочный!
но тут выходить вперед кадр усатый со злой глазок, вытаскивать булавка из карман, шикать на я;
— ну-ка замолчать и садиться, а то сам знать, что быть!
— генерал, — говорить, — позвать. с ты не разговаривать, с генерал разговаривать быть. он человек понимать и обаятельный, с он у мы весь разговор.
— генерал нет, уезжать по дело — что он, ты быть трое сутки ждать?
трое сутки! обалдевать!
— значит, — говорить, — по телефон я с он связывать.
и что этот усатый я на это заявлять?
— пока, — говорить, — быть слушаться я. я здесь распоряжаться, понимать? так что садиться спокойно и выполнять только то, что я ты быть говорить!
ну, разве с мы, мутант, так можно? да и вообще с человек разве ж так разговаривать, если что-то хотеть от они добиваться? не, так разговаривать, когда повыпендриваться хотеть и сила показывать. ну а на это у мы свой ответ… и я вставать с кресло.
тут весь техника от прибор на тележка отскакивать, один вынимать рация и что-то туда говорить, усатый тип выхватывать булавка и в мой сторона направлять — как рапира. мушкетер, понимать… а еще двое черт доставать авторучка. то быть это я сначала показываться, что авторучка. но я так присматриваться — не, наверняка устройство, чтобы булавка парализовать стрелять. ну и чего я с они делать? я специально уже выяснять, не уметь ли я гипноз там какой-нибудь пользоваться или телекинез там всякий — нет, не уметь. приходиться врукопашную.
я смотреть вокруг — у дверь народ слишком много. окно задраивать — стеклопакет крепкий. что оставаться? правильно, зеркало. что это никакой не зеркало, я уже давно понимать — я в инфракрасный спектр видно, что за он комната. причем, пока мы с генерал общаться (не помнить, говорить ты или нет), там сидеть три человек в этот комната, смотреть на мы, наблюдать. а сейчас там никто почему-то. и окно в тот комната приоткрывать.
так что я идти прямо к зеркало. усатый загораживать я дорога, но я идти прямо на он. он отскакивать и передо я начинать размахивать булавка. ну, точно мушкетер!
я протягивать ладонь — и он впивать в она свой булавка. и смотреть испуганно — а вдруг не подействовать? я и сам вдруг становиться не по себя — а вдруг подействовать? но ничего нет, не работать булавка много. отпихивать я он — и он отлетать к стена. я подходить к зеркало, но тут за спина раздаваться щелчок, и я в спина впиваться еще два булавка. неприятно. но что поделать? я даже они вынимать не становиться, просто размахиваться и кулак со весь дурь ломанул по зеркало. стекло — на кусок, даже не стекло это быть, а пластик толстенный. шагнуть я в комнатка — и к окно. и вниз из окошко собираться шлепнуться. как клим падать с крыша. раз у он получаться, то и у я должно получаться. вот только халат жалко, испачкаться, порываться. поэтому я снимать халатик, выкидывать сначала он в окошко, а затем сам прыгать.
получаться. шлепнуться — в размазня полный. но вставать, отряхиваться. халат подымать, отряхивать, надевать и пойти. благо я уже знать, куда идти, все уже продумывать.
проходить я через дворик, через проходная — никто я останавливать не становиться, даже стрелять не становиться, просто разбегаться. видно, команда они такой быть давать. входить я на территория внешний воинский часть и пойти к дальний двухэтажный здание, рядом с который, помнить, еще в первый раз видеть мачта полосатый, а на мачта — локатор. в здание тоже входить без помеха, только навстречу я дежурный кинуться. ну, я рука вперед выбрасывать — метр на три, — схватывать его автомат и вырывать из рука. он убегать хотеть, но я он поймать и потребовать немедленно я проводить в рубка локатор. и по лицо его перекашивать понимать, что, конечно, не удаваться тайна сделать и весь воинский часть уже знать, что у они рядом в институт возиться с ужасный мутант…
на всякий случай я принимать облик генерал, и вовремя — выскочить из-за поворот на лестница два солдат с автомат. но стрелять не становиться. только глаз переводить — с я на дежурный. генерал в халат босиком — это, наверно, сильно для они выглядеть, посильный, чем лев толстой за плуг.
— все нормально! — рявкать я голос генерал и толкать вперед дежурный. — освобождать проход, мутант под контроль!
дежурный только рот открывать, да и не сказать ничто, закрывать обратно. а чего тут сказать? тут уж хорошо промолчать.
и вот подниматься мы на второй этаж, я распахивать дверь — там комнатка накуривать, весь стена в прибор, и сидеть встревожить радист. встревожить понятно почему, уже тревога объявлять.
— мутант под контроль! — говорить. — включать радар!
— радар включать… — испуганно говорить радист.
— наводить радар на точка в зенит! — приказывать я.
— как? — удивляться радист. — какой координата?
тут я на миг задумываться, зайти к себя вовнутрь и потребовать пересчитывать точка на земной координата. время это занимать немало, я постоянно у радист уточнять, где что находиться, — а он-то в звезда не петрит совершенно. а я в этот зенит, полюс и геостационарный орбита тоже не петривать. но вроде выяснять я, куда я нужно свистеть.
наводить он радар, а у я организм уже словно чуять, куда подключаться. подходить я к стенка с прибор, прикладывать ладонь, чувствовать — от ладонь внутрь прибор сам по себя щуп полезть тип электрод. и сам нащупывать точка, куда подключаться. и я почувствовать — вот уж не знать как, — что поймать нужный частота.
но вот далеко я взять дело в свой рука. и посылать на небо такой команда — запрашивать помощь и встреча. и получать ответ. и мой модем расшифровывать он как вопрос о место и время встреча. и я отвечать: через три час — там, на восемьдесят первый километр. потому что почувствовать, что надо именно там и тот, на небо, прекрасно знать это место.
и тут я в спина ударять автоматный очередь! чертовски неприятно, насквозь. аппаратура передо я вдребезги, гарь пороховой, грохот дикий! я разворачиваться, вытягивать рука на несколько метр и выхватывать автомат — стрелять один из тот, что мы на лестница встречаться.
расталкивать они все, разбрасывать, как мешок с соло мой, и выскакивать на улица. теперь у я оставаться только один дело, который я должный успевать сделать. а далеко — далеко уже наплевать. но это я должный сделать. только вот как добираться до город? пешком, собака или по воздух птица — я этот мысль отбрасывать. не солидно, долго. надо машина ловить, вот только где она поймать? оглядываться — и видеть, стоять неплохой автомашина у ворота на стоянка. вот только водить я она уметь. да и там, наверно, ключ зажигание всякий нужный, да? надо брать заложник, что ли… как здорово у клим получаться машина останавливать… оглядываться — нет заложник. вообще никто нет, ни один живой душа — все попрятаться. ну ладно, думать, черт с вы, я бы выбираться на дорога, там находить попутка.
и идти к ворота на выход. смотреть издалека — там я уже заранее ворота открывать. потом глядеть — нет, не я. приезжать автофургон генеральский. вот, думать, удача!
подбегать к ворота и рука маша, приветливо так, чтоб не пугаться. потом вспомнить, что я в образ генерал — перевоплощаться, становиться сам себя.
выходить из фургон генерал собственный персона. я он снова рука маша, он подходить, брать я за локоть вежливо, отводить с дорога. и кивать фургон, мол, заезжать.
— матвеев, ну что такой? — говорить укоризненно. — что опять за выходка, обо все же договариваться с ты, как с человек!
— с ты-то мы договариваться, а вот человек твой некультурный себя вести. генерал, ты ж умный человек, верно?
— так точно, — говорить генерал. — не жаловаться.
— в общий, — говорить, — разбираться я окончательно, что это и как. объяснять все поздно, хоть рапорт в письменный вид написать, хоть как. важно вот что — понимать, что я больше не опасный мутант.
— все так говорить, — кивать генерал. — а где доказательство? поступать сигнал, что ты сбегать, устраивать тут снова погром…
— погром я не устраивать!
— а зеркало кто разбивать? пушкин?
— виноватый, — говорить. — зеркало компенсировать с зарплата.
— на локатор рваться? сообщение на небо передавать?
— это, — говорить, — быть сообщение какой надо!
— кто надо?
— мы. землянин, я весь рассказывать! но после.
— ну и чего ты теперь собираться делать?
— с четвертый мутант поговорить.
— мы он вычислять, кстати, — кивать генерал. и у я прямо сердце так падать — в пятка.
— что такой? — спрашивать генерал, видно, замечать мой лицо вытягиваться. — нравиться девочка?
— и вы с она… как с дато…
— нет, мы пока она не трогать. просто вычислять.
— я надо срочно с она поговорить!
— ага… — кивать генерал. — ага…
— что — ага? — взрываться я. — что — ага? ты думать, я программа стандартный выполнять?
— а что я еще думать?
— ну, в общий, логично. что ты еще думать? очередной мутант выходить на очередной этап развитие. совершенно невменяемый, пытаться находить и уничтожать остальной мутант… я бы тоже так подумать.
— а что, это не так? — генерал смотреть на я внимательно.
и я понимать — ни черт он я не бояться! даже несмотря на то, что булавка его не работать. то ли он еще что-то припас из оружие, то ли — вот на что надеяться хотеться! — все-таки видеть во я человек?
— генерал, — говорить, — сказать честно, ты человек во я видеть?
— видеть, видеть, не волноваться. рассказывать. все, что хотеть рассказывать, — рассказывать, я понимать.
— тогда слушать. я — хакер. понимать? профессиональный. хоть и молодой.
— я в курс, — говорить генерал. — мы собирать на ты досье. профессиональный — это ты громко сказать. любитель, из молодой. но довольно умелый, как я докладывать.
— так вот! я взламывать этот программа, который в организм сидеть. обманывать защита, обходить, все изучать, обезвреживать и перестраивать! я теперь не опасный, я не надо бояться!
— я это уже слышать, — говорить генерал. — пойти кабинет потолковать, что на улица стоять?
— не пойти я в кабинет! не время! ты слушать главное — все ты правильно говорить. только нет у мутант такой задача — друг друг убивать, есть задача — находить и устанавливать контакт.
— это кто ты сказать?
— это я в программа свой находить. третий пункт. первый — карьера строить, второй — убивать и перевоплощаться, третий — налаживать общение с остальной мутант, четвертый — передавать сигнал на небо.
— это то, что ты сделать? — быстро спрашивать генерал.
— не совсем то, что надо быть. я запрашивать встреча.
— встреча? с кто?
— вот это я и хотеть узнавать.
— а должный быть что передавать?
— а должный быть… — я запинаться, — должный быть передавать, что миссия выполнять, управление планета захватить.
генерал молчать, и по его глаз непонятно — верить он я или нет.
— хороший военный идея… — медленно говорить генерал. — баран-провокатор…
— что?
— знать, кто такой баран-провокатор? стадо овца всегда бояться идти на бойня, словно чувствовать. и никакой сила они не загнать. тогда опытный чабан выпускать специально обученный вожак — баран-провокатор, который и вести стадо на бойня. за вожак овца идти не бояться. нормальный практика.
— а сам баран оставлять в живой?
— разумеется. — генерал хитро глядеть на я. — ты тоже думать уцелеть?
— о себя я сейчас вообще не думать — говорить честно.
— о девчонка думать, — кивать генерал. — по глаз видеть. волноваться за она.
— не важно, — говорить. — какой твой дело?
— значит, баран-провокатор… — вновь задумчиво продолжать генерал. — хороший идея. вовсю уже опробовать только дальний наблюдение, — кивать генерал, вынимать маленький рация и начинать отдавать команда, потом повертываться ко я. — когда ты там уславливаться?
— о черт… — говорить. — через три час… и мы тут уже полчаса трепаться!
мы бежать к фургон. но из фургон выходить трое и хмуро преграждать мы путь.
— сокол? — спрашивать один из они у генерал.
— днепр, днепр, — кивать генерал. — не волноваться. ехать обратно. только быстро!
— пароль… — ухмыляться я.
— а ты как думать? — кивать генерал. — знать, сколько нынче фальшивый генерал разгуливать?
— слабоватый пароль, подбирать легко. и зачем вы пароль — я же рядом стоять, видно, что раз мутант рядом, то…
— а кто ты знать, может, ты и двоиться мочь? не уметь пока?
— не знать.
— а вот телепортация? телепатия? мысль читать?
— сильно сомневаться, — говорить.
фургон выруливать на шоссейка и бодро нестись вперед. не помнить, о что мы там говорить по дорога, но вскоре приезжать к тот самый дом, где инк жить. ну, не к самый дом, а поблизости, чтоб из окно фургон видно не быть,
— ну идти, — говорить генерал. — она дома.
— а как вы она вычислять-то? — спрашивать.
— идти, потом рассказывать. и быть очень осторожный,
— почему осторожный?
— потому что она мутант.
я не становиться отвечать ничто, выходить из фургон и почапать по двор. тут на я, конечно, внимание обращать. ну еще бы — на улица осень, вечер, ветер, дождь проходить недавно, вон лужа какой. а из фургон выходить человек в помятый халат босиком. но я уже это быть до лампочка.
подходить к подъезд, замешкаться у домофон, но тут дверь открываться и выходить тетка с болонка. болонка как я увидеть нос к нос — так глаз выпучивать, тявкнуть и понестись прочь, хозяйка за она.
подниматься я на инкин этаж, подносить рука к кнопка звонок, да призадумываться. снимать халат, а сам плащ отращивать себя и подобие ботинок — ну, так, для культурность. и только тогда позвонить.
за дверь послышаться шаг, щелкнуть замок, и дверь распахиваться. и одновременно слышать радостный голос:
— привет! проходить, проходить… — на порог стоять инк в вечерний платье и туфля на высокий каблук, лицо ее медленно меняться. — ты? опять? — говорить она тускло.
— халатик отдавать, — говорить. — и пара слово сказать, я тут узнавать кое-что.
— а ну убираться отсюда! — говорить инк и пытаться захлопывать дверь, но я подставлять ботинок.
кстати, больно, это ж не ботинок, а все-таки нога мой.
— инка! — говорить. — да погодить ж ты! я сказать пара слово и уходить! этот ежик…
— заходить! — вдруг кивать инк и приоткрывать дверь. но только я нога убирать, она я как долбануть по ботинок! причем я даже показываться, что у она на туфля колючка. в общий, нога я отдергивать, и дверь она захлопывать. стоять как дурак с халатик перед дверь, думать, как просачиваться вовнутрь. через замочный скважина? да ну она, психопатка, еще кипяток обливать или еще что-нибудь. через окно? да и что толк, если она не хотеть со я разговаривать?
и тут видеть, слева шип от ежик торчать в дверной косяк. ну, который от инк отламываться, и я он в косяк тогда втыкать зачем-то. странно, не расползаться шип за этот время. и к инк обратно не приползать. интересно, что это у она отламываться на самый дело? ноготь?
и тут я в голова приходить идея… ведь это все-таки ее родной клетка… брать я этот шип, задумчиво прикусывать зуб на манер зубочистка и подниматься по лестница на половина пролет, к мусоропровод. садиться к противоположный стена удобно, спина прислоняться. и логиниться… пардон, подключаться ко внутренний мир свой. и там давать команда — проанализировать этот шип на предмет, что это такой вообще. сначала не удаваться, не находить система шип. приходиться выходить, в ладонь он вонзать до кровь и снова попробовать.
находиться шип! проанализировать он мой система и выдавать, как я и ожидать, результат. честно говорить, сомнение быть — а вдруг в ее клетка срабатывать самоуничтожение, все-таки они анализировать на клеточный уровень. но нет, не срабатывать. видно, свой можно. короче, обнаруживать мой система клетка с встроенный мутантский программа, но чужой генокод. и сразу предлагать на выбор: уничтожать, переделывать под свой или избавляться от они, выталкивать прочь из организм. видать, ситуация штатный, предусмотренный.
нет, думать, погодить со свой предложение. у мы только работа начинаться. для начало потребовать я этот клетка еще раз внимательно проанализировать на предмет содержаться программа, насколько от программа мой клетка отличаться. на всякий случай. откуда я знать, вдруг у мутант программа разный? но нет, весь в точность как у я. а генокод инкин, разумеется. вот его-то я и попросить извлекать.
далеко приходиться повозиться. хотя я помнить, что время во внутренний мир лететь быстро, как не знать что, и надо торопиться. в общий, сконструировать я клетка-вирус. на база тот же самый мутантский клетка. только с инкин генокод…
идея простой. весь то же самый, что я у себя сделать, — переинсталлировать весь клетка организм с другой программа. а программа простой — как только весь инкин клетка переинсталлироваться новый программа, сразу же запускать полный деинсталляция — вообще очищать ее клетка от черный пена.
сделать я такой клетка-вирус, велеть она размножать пара тысяча раз и становиться думать — что с они делать далеко? задувать они в квартира через замочный скважина? а быть ли результат? ладно, думать, по обстоятельство, размещать они пока у себя на нижний губа, чтоб поблизости быть. и возвращаться в реальный мир.
а тут в реальный мир тот-а-кий перемена! первый дело слышать где-то на верхний этаж истошный лай болонка, приглушать дверь. затем чувствовать вонь едкий химический. открывать глаз — стоять давешний хозяйка болонка и суета я под нос нашатырный спирт. а рядом стоять инк и смотреть так участливый, что прямо сердце радоваться. а в рука у она большой яблоко. и она я он протягивать.
— жрать, — говорить, — быстро, это от голод. сейчас ты пельмень еще приволакивать, только они сырой.
— сырой? — ужасаться хозяйка болонка.
— он же у мы сыроед, марина павловна, — говорить инк. — религия у он такой.
— что ж за религия? — удивляться тетка.
— а вот такой религия — не варить пища на огонь. только в сырой вид, святой соблюдать традиция предок. дарвинизм называться.
— вот потому и обморок! — говорить тетка. — до могила себя доводить!
— спасибо вы, марина павловна, что находить он и я вызывать. я уж сам разбираться.
— да не за что. — тетка повертываться, чтобы уходить, но все-таки спрашивать: — а может, “скорый”?…
— я сам, марина павловна, я сам. спасибо вы большой! и тетка уходить, тщательно завинчивать на ход флакончик нашатырь.
а инк протягивать я яблоко.
— жрать! — говорить требовательный. — а то снова отрубиться, и чего я с ты делать? я этот фокус знать, — со я тоже бывать обморок.
я медленно подниматься.
— спасибо, — говорить, — инк. спасать ты я.
— в кто ты хотеть превращаться-то?
— не помнить уже. в ангел, наверно, чтоб к окошко подлетать и халатик ты все-таки отдавать,
— так это ты из-за халатик? — удивляться инк. — я ж сказать, оставлять себя.
— неудобно.
— конечно, неудобно, он же не твой размер…
— да нет, неудобно чужой вещь брать, получаться как бы украсть.
— ладно, — смягчаться инк. — давать халатик и жрать яблоко. сейчас пельмень вынести. в дом не приглашать, за я вот-вот друг заезжать.
— да я в дом и не надо. — и халатик она протягивать. — и не волноваться, я уходить, и больше ты я никогда не увидеть.
— странный ты, — говорить инк. — ну уж извинять, рано надо быть ко я клеиться, на юг.
— а я что?
— а ты тормозить. так что теперь только в другой жизнь.
— а этот… друг…
— этот друг для я очень важный друг.
— важный для ты или для твой карьера?
— опять начинаться? извинять, ты действительно пора, — хмуриться инк, и взгляд ее становиться колючий.
— уходить, — говорить. — уходить. понимать. и пельмень я не надо. вот яблоко взять. спасибо. спасибо, что спасать я, а то бы умирать тут, у мусоропровод. спасибо ты! можно на прощание поцеловать в знак благодарность?
— только в щечка! — строго говорить инк и повертываться в профиль.
и тут я она хвать — и целовать прямо в губа! она сначала попытаться отстраняться, но потом по ее тело проходить вдруг волна, и она обмякать у я на рука…
вдруг слышать где-то поблизости окрик:
— эй! эй!
повертываться — стоять дядька немолодой, усатый, в строгий костюм, при галстук, глазок маленький, противный, а на голова такой редкий волос, будто они на голый лысина откуда-нибудь со спина пересаживать. и видеть — у он глаз круглый становиться и смотреть он не на я, а рядом со я, на инк.
я оборачиваться снова к она — и видеть, висеть она у я на рука, в себя приходить, недоуменно ресница хлопать. но главное не в это, лицо ее становиться вполне человеческий — исчезать белизна бумажный, появляться прозрачный детский пушок на верхний губа, крошечный морщинка около глаз. честный слово, насколько она становиться хорошо и естественно смотреться, когда переставать выглядеть как фотография из глянцевый журнал!
— инна! — говорить дядька. — это ты? в парик?
тут я замечать, что у она все-таки длинный волос. не такой, как на юг, но и не ежик на голова. вот, значит, что делать женщина, как только получать возможность управлять свой организм! пока я с клык и коготь экспериментировать, она, выходить, над свой внешность поработать, сделать какой хотеть. кстати, теперь я смотреть — у она и грудь становиться много. что за идиотский идея грудь уменьшать? но главное не в это, главный — значит, срабатывать мой затея и становиться инк нормальный человек!
— костя… — говорить инна и отстраняться от я. — извинять, тут… одноклассник встречать. приставать…
— так… ты… этот… — костя начинать шевелить бровь, но переводить взгляд снова на она и продолжать раздраженно: — инна, ты ехать или нет? ты готовый? или я без ты ехать?
— а что ты со я в такой тон разговаривать? — вскидываться инна.
— а в какой тон с ты разговаривать, — багроветь этот костя, — если мы ехать на премьера, а ты, как шлюха, у мусоропровод целоваться с какой-то пэтэушник!?
— как ты я называть?! — вскидываться инк. — а ну повторять!!! и чтобы я с ты после это…
— инна! — перебивать она. — я бежать надо. у я дело срочный, я ты находить и все толком рассказывать, ладно? если живой оставаться…
— стоять! — оборачиваться инк, и взгляд у она растерянный, но я уже прыгать вниз по лестница через три ступенька.
выбегать на улица, бежать к фургон, распахивать дверь — запрыгивать внутрь. фургон сразу трогаться с место.
— если ты собираться там быть через три час, — подавать голос генерал, — то уже проходить пять. ты там ждать быть долго?
— не знать, — говорить, — но надо быстро ехать.
— а как твой беседа с она?
— все, — говорить, — мочь отставать от инк. проверять она какой угодно тесто, она не мутант больше.
генерал доставать рация и кто-то вызывать. слушать, что там говорить, а затем повертываться ко я.
— ну, не знать, — говорить он. — знать, что она сейчас делать?
— что?
— лежать на диван и плакать.
— один лежать?
— в смысл? один, мужик уезжать. ты хоть знать, кто это быть? какой уровень человек?
— не знать и знать не хотеть! — говорить я. — и вообще снимать наблюдение!
— нет, конечно, — качать голова генерал, и я понимать, что наблюдение они еще долго не снимать.
некоторый время мы ехать молча. фургон то нестись вперед на большой скорость, то притормаживать на светофор.
— и все-таки один я непонятно, — говорить. — раз это космический вторжение…
— не факт, — перебивать генерал. — как гипотеза.
— а что же еще? — удивляться я. — по все выходить.
— ну, у ты сначала выходить, что ты больной необычный болезнь, потом выходить, что ты бес одержимый, потом ты говорить, что генетический жертва военный эксперимент…
— откуда ты знать? — удивляться я.
— следить мы за ты, матвеев.
— слушать… — я внезапно догадываться и сразу умолкать.
— что?
— да нет, ничто, ничего.
— нет уж, начинать, так сказать!
— да ничто важный. просто догадываться об источник информация.
а сам про себя думать — ну ник, ну свинья… и ведь это ж он я отправлять прямо в логово генерал! и предупреждать они наверняка заранее. и я тут спектакль разыгрывать в первый раз… вот ты на кто работать. на внутренний разведочка… мастер-хакер… и как я рано не догадываться?
— так чего ты начинать говорить? — толкать я генерал. — раз это космический вторжение…
— а… — вяло отзываться я, а сам все про ника думать. — раз это космический десант, раз в программа стоять команда сотрудничать между себя, что ж они друг друг бить?
— твой идея? — спрашивать генерал.
— у я нет идея. я думать, может, ты сказать… слушать, а все-таки ничего, что я на “ты”? как-то неудобно, пожилой человек, генерал…
— ничто, ничто, — кивать генерал, — так и надо. у я тоже идея нет. быть предположение.
— и?… — повертываться я.
— такой особенность людской психология — бороться с себя подобный. ты знать, что животное не убивать друг друг, даже хищник?
— разве? волк там…
— никогда, — четко произносить генерал, — ни волк, ни мышь, ни пингвин — ни один животное не уничтожать свой вид. а животное другой вид никогда не убивать много, чем нужно для еда.
— а человек?
— а человек — сам видеть.
— странно это, — говорить. — чтоб обычный, цивилизованный человек друг друг горло рвать?
— за власть-то? — генерал загадочно усмехаться, и я тоже замолкать.
действительно, так подумать — есть такой свойство у человек, душить себя подобный. или за власть, или просто так.
— ты еще не забывать, — произносить вдруг генерал, — что мутант не обычный человек, а человек с изуродовать психика и максимально растормаживать жажда власть. так что вполне мочь наложиться один на другой и…
— то быть они там, — я кивать на потолок фургон, — просчитываться? весь этот акция звездный десант изначально, выходить, провальный?
— почему? оставаться бы один мутант у власть. один, зато сильный — естественный отбор.
— у власть весь страна?
— а почему бы и нет? за весь история человечество постоянно делаться попытка устанавливать на земля единый империя. наполеон, чингисхан…
— так, может, и они быть… — вдруг вырываться у я, но я сразу замолкать.
за спина генерал раздаваться голос, и я не сразу понимать, что обращаться ко я.
— спрашивать, где ты высаживать? — переводить я генерал. — где твой встреча?
— а? — вскидываться я. — встреча?
и тут понимать, что я совсем непонятно, где и кто я должный искать на этот железнодорожный станция и в ее окрестности. наверно, в тот самый место, где у мы быть первый встреча… стоп! первый встреча? у я быть с кто-то первый встреча?
и тут на я обрушиваться… я вдруг понимать, что прекрасно помнить, как, где и при какой обстоятельство у я быть первый встреча. причем настолько ясно, словно это быть вчера. открываться ящик с тот два день, сам себя открываться! наверно, в тот момент, когда я переинсталлировать свой организм и снимать весь защита. только я не догадываться сразу туда посмотреть, повспоминать, что быть. а зря, многое бы становиться известно.
— эй! — трясти я за плечо генерал. — ты что?
— все в порядок, — говорить. — проезжать поселок и на опушка лес я выбрасывать. я идти в лес. если я не вернуться через несколько час…
— то? — терпеливо переспрашивать генерал.
— то — ничто, наверно. хорошо бы парочка атомный бомба швырнуть на этот лес. это быть бы самый хороший вариант для все. но это ж организовывать трудно, правильно?
— в общий, да, — с сомнение произносить генерал. — но быть другой метод. тут ракетный часть неподалеку, так что…
— нет, — перебивать я и вставать. — ничто не надо делать, я постараться справляться сам.
— садиться. — генерал брать я за рука и усаживать обратно на сидение. — приседать на дорожка. и напоследок рассказывать я все про они, мочь, мы с ты не увидеться больше.
— не успевать рассказывать, — качать я голова. — мы рисковать весь испортить. они я, конечно, ждать, но недолго. вернуться — рассказывать, датчик обвесить с нога до голова. один мочь сказать — мутант больше нет, они и быть двенадцать. но вакцина парализовать — беречь. она действовать на весь мутант, кроме я. если появляться следующий двенадцать…
— они появляться? — быстро спрашивать генерал.
— не знать, я очень мало знать. не должный. но тут уж от мы ничто не зависеть, как получаться. но вакцина беречь, прививка поголовный вводить. и если появляться мутант…
— разбираться, — говорить генерал. — ты сказать последний, кто это делать?
— наш космический гость. я постараться все сделать как надо. но — вот что. я там мочь раскапывать очень серьезный. память извлекать, мало ли что… этот мочь. настолько, что даже вообще… — вообще, по идея, я по возвращение оттуда надо бы… — я запинаться и глотать комок в горло, — прибивать. потому что быть риск, что я там переделывать и все начинаться заново. но я не настаивать.
— я понимать, — кивать генерал. — а кстати, что ты прибивать можно, поделиться секрет?
— взрывать можно, — говорить. — только мощный чтоб заряд быть и температура в несколько тысяча градус, чтоб кремний плавиться. у я в клетка сидеть кремниевый органика.
— мы так и думать про температура, — кивать генерал. — знать, сколько взрывчатка в этот фургон? и я, и весь этот человек, — генерал обводить взгляд свой подчиненный, сидеть на дальний лавка, — смертник, и знать об это. но, как ты понимать, взрывать мы ты не быть.
— я понимать. и рад это. хотя вы я по возвращение до конец жизнь запрет и не выпускать из-под присмотр… и быть правый.
— посмотреть, — говорить генерал. — идти уже. мы здесь ждать?
— да, здесь.
— взять фонарь в лес, ночь на двор.
— не надо, я и так все видеть.
подходить к дверь фургон и оборачиваться:
— инк беречь.
генерал кивать. а я выходить в холодный ночной сумрак. фургон стоять на грунтовка у самый опушка. за он тянуться поле с черный крест электрический столб. за поле гореть огонь далекий поселок. вокруг ни душа, лишь где-то в поселок тоскливо выть собака. прямо на опушка перед фургон — здоровенный яма, заваливать дачный мусор. я осторожно обходить она по край и углубляться в лес.
так вот что у я в память открываться, что происходить полгода назад. дело быть так. сидеть мы на этот дача, и приходить соседка с просьба машина помогать выталкивать. мы пойти, выталкивать долго, а потом то ли я скучно становиться, то ли в туалет захотеться — не помнить уже, по какой причина, — отходить я в лес погулять.
идти я и вдруг видеть — из-под земля столб свет бить вверх! вот натурально круглый столб белый свет, диаметр… канализационный люк знать? вот широко быть раз в два. и уходить в небо вертикально и там теряться. но что интересный — не прозрачный свет, не луч. густой, как сметана, белый. словно трубка лампа дневной свет вертикально поставлять и зажигать вполнакала.
ну, я становиться интересно, я подходить туда и для начало веточка кидать. никакой реакция — попадать веточка в столб и исчезать в густота. я еще веточка кинуть. потом бревнышко небольшой. и только потом до я доходить — а что это я как дурак стоять тут, когда ведь это ж наверняка радиация! а что еще? прорвать какой-нибудь реактор подземный, мало ли они напихивать в ближний подмосковье. и понимать, что если это действительно радиация, то абзац хомячок. и первый мысль — какой? думать — бежать? не. уходить степенно и с достоинство, бежать смысл не иметь — весь равный доза смертельный сто раз. а вот наш бы предупреждать не мешать. причем никакой страх, все это так спокойно и лениво обдумываться в голова, что теперь даже удивительный. может, я пиво много выпивать? я разворачиваться и медленно, гордо, бок идти в сторона. бок — чтобы, с один сторона, и природный явление наблюдать, самый яркий и последний в мой жизнь, а с другой сторона — чтоб в темнота не навертываться через коряга, если зад начинать пятиться.
и тут этот столб сдвигаться с место и ползти в мой сторона! я замирать — он ползти! я в сторона отпрыгивать — он тоже траектория изменять и ползти за я! я уже понимать, что никакой это не дыра в земля над реактор, а что-то совсем непонятный. луч с вертолет? да не бывать такой луч. то более он ползти по земля с тихий шорох, словно коврик волочить. и тут уже все пиво из голова выветриваться, и становиться я настый-о-о-олько не по себя, что ты не представлять… хотя представлять несложно: луч, лес, ночь. и совершенно один!
и вот тут я понимать, что надо бежать, и не просто, а драпать — напролом и с вопль. и только я рот открывать широко, чтобы громко драпать отсюда, в этот момент луч, как мухобойка, прицеливаться и по я — хлоп!…
и в следующий миг чувствовать — падать. причем смотреть вниз — и мороз по кожа, потому что подо я земной шарик в точность как с космический фотография! знать, когда одновременно и маленький-далекий и огромный-бесконечный…
к горло тошнота подкатывать, я инстинктивно вдыхать глубоко — и понимать, что воздух вокруг довольно теплый, а запах странный, кисловатый. смесь озон и уксус. оглядываться и понимать, что все-таки не падать. а просто кол-басить я в невесомость посередине странный комната, тип кастрюля с прозрачный дно. или не быть там дно? уж очень прозрачный. в общий, перевертывать вверх дно кастрюля, а снизу вместо пол — прозрачный поверхность, а под она земля…
оглядывать кастрюля — по периметр стоять двенадцать… секешь цифра уже? двенадцать стойбище. иначе не называть. двенадцать белый пенал, причем три группа — по четыре подряд, затем свободный место, снова четыре и так далее. а свободный из они, распахнуть, только два.
и как только я посмотреть на свободный пенал, тут же из один выплывать тоненький сеточка на веревка и начинать я ловить. медленно, неторопливо, как давить комар, биться между оконный стекло и прозрачный тюлевый занавеска — все равный никуда не улетать.
я от этот сетка по весь кабина тусый, нога-рука маша, то об пол прозрачный стукнуться, то об потолок. и конечно, сетка я в итог ловить и затаскивать внутрь пенал. я чуть не плакать, а сделать ничто не мочь!
и вот затаскивать я внутрь пенал, пенал закрываться. система, как он закрываться, я описывать не браться. кольцо там такой, вроде пружина или серпантин. раздвигаться во весь сторона и открывать вход. и так же закрывать пенал, наползать со весь сторона друг на друг. в закрытый вид, когда кольцо смыкаться уже плотно со весь сторона, это похожий на кокон личинка.
вот этот штука я внутрь сматывать, закрывать. затем со весь сторона литься яркий свет, и начинаться жужжание. во все тело и в голова. после что пенал открываться, я словно пинок оттуда выпихивать в центр кастрюля, и я видеть, что пенал мой так же плавно закупориваться. все. сетка на я уже нет, я перевертываться в воздух, чтобы посмотреть наверх, но вдруг наступать темнота, и я бить по колено.
открывать глаз — а я в лес, сидеть на земля. просто шлепнуться на она колено, бросать я с небольшой высота. а никакой столб светящийся уже нет.
вот и весь приключение. я об это рассказывать в тот день никто не становиться — я только репутация псих не хватать! вернуться на дача, ну, так, посидеть. ничто особенный, не знать, зачем весь остальное надо быть из память вырезать — наверно, уже за компания.
вот и весь тайна. и никакой информация не давать для размышление. хотя если разбираться, то информация уйма. во-первых, неземной происхождение весь этот затея. во-вторых, число двенадцать. в-третьих — это я для себя предположение сделать, — штука, судя по все, автономный. эдакий летать обойма на двенадцать подопечный. а значит — я так показываться, — что живой в этот штука нет, просто тупой автомат.
и вот сейчас я снова пробираться по то же лес к тот же место и вспоминать весь это. чего я там ждать? подцеплять ли я снова на орбита? и что там со я быть делать? постараться запихивать в свой родной колба? если да, то со свой нынешний способность я там мочь не только от ленивый сетка отбрыкаться, но и вообще весь кастрюля такой погром устраивать… только надо ли я это? а что надо?
и когда между дерево вдалеке начинать мелькать спокойный белый луч, я уже не удивляться. идти к он. подходить близко — а он удаляться. я за он, а он в сторона. круг нарезать, я искать. ну, я становиться спокойно, рука по шов. и ждать. шуршание все близко, близко, столб до я доползать — хлоп! желудок подпрыгивать к горло. ощущение падение. я снова в тот же кастрюля!
и тут же на я сверху высыпаться облако пыль, пролетать мимо и уноситься вниз, сквозь пустота. что за санобработка такой? я быстренько заходить внутрь себя, требовать анализ — да это ж наш старый знакомый, генеральский парализатор. вот он, оказываться, для что нужный-то на самый дело! чтобы мутант дебош в кастрюля не устраивать,
ну, я пока давать команда клетка тело скристаллизироваться. пусть быть полный видимость.
и вот болтаться я в кастрюля якобы парализовать, крутить я внутри в невесомость, я смотреть — весь пенал уже заполнять. и один из они разворачиваться, выплескиваться оттуда авоська на веревка и начинать нехотя извиваться, разворачиваться. странно же все-таки у они устраивать. значит, на орбита закинуть — этот плевый дело, а вот в пенал запихивать — проблема на порядок серьезно, допотопный авоська орудовать.
и вот сетка я со весь сторона обхватывать и утаскивать в пенал. пенал заворачиваться, включаться свет, и в голова начинаться гудение. и я тут же перескакивать внутрь себя — чтобы контролировать процесс.
а происходить там вот что — подключаться ко я нечто. как именно подключаться — я так и не понимать. впрочем, я до сей пора не понимать, как я через локатор сигнал передавать. в общий, там свой система передача информация, я не важно как, важно — что. и вот этот система “спрашивать” начало, а мой организм бойко “отвечать”, независимо от мой воля. я это дело, конечно, сразу пресекать.
на какой язык этот штука с мой организм общаться, не знать, но я потребовать от свой организм неконтролируемый поток информация прерывать раз и навсегда, а все пропускать через мой сознание. и чтоб я весь вопрос переводить в доступный для я образ и понятие, а мой ответ — переводить обратно.
и пойти вопрос. в общий, ничто там интересный, все больше о то, насколько успешно проходить у я перестройка организм, насколько высокий положение в социум удаваться достигать. ну, я бодренький так рапортовать, что все нормально, что я император земля и весь такой. и понимать, что никакой это не инопланетянин, а действительно тупой автомат запрограммировать. и я начинать он ковырять. два раз отвечать на вопрос — один раз задавать свой. два раз отвечать — один раз задавать. задавать я вопрос поначалу о ерунда — что я делать в случай раскрытие миссия? иметь ли я смысл посвящать заместитель в свой дело? короче — чушь полный. а этот аппарат каждый раз задумываться крепко, затем выдавать что-то тип “по ситуация”, “по усмотрение”. но когда я спрашивать о координата на орбита, где мы сейчас находиться, знать, что он я выдавать в ответ? он сказать, что этот информация секретный и не предоставляться! ну, я и ляпать: я можно, я свой, хозяин я. и тогда оно в ответ я спрашивать системный пароль база!!!
ну я даже не становиться гадать. откуда я знать? просто говорить — пароль устаревать, надо сменить системный пароль база… но это хоть и автомат, но он такой шутка не пронимать. нет, говорить, у ты право менять пароль база. ну, я сразу переводить разговор на другой тема — мол, на какой я мочь рассчитывать помощь на планета? ответ — только на свой сила. какой у я должный быть дальнейший действие? ответ — ждать указание. какой, говорить, способ связь? ответ — прежний, кодированный радиосвязь… ну, думать, рискнуть!
стоп, говорить, ненадежно. опасаться прослушивание радиосвязь. как я узнавать, что я отвечать именно база? давать вводить пароль для наш общение.
штуковина думать секунда — и соглашаться, спрашивать — какой пароль? говорить — мой пароль быть “dyatell23”, запоминать. а твой пароль для наш общение быть точно такой же, как системный пароль база. ясно?
штуковина думать очень долго, секунда десять. я уж думать — весь, засыпаться. но наконец оно я отвечать — принимать!
отлично, говорить! проводить тестовый проверка сеанс связь! начинать! я — миссионер, я — миссионер, база — отвечать?
— база на связь, — отвечать база, — пароль?
— мой пароль dyatell23! — говорить, — а твой пароль?
и тут этот штука я выдавать нечто… что это — я организм перевести не смочь. ни буква, ни цифра — никак. просто некий информация, который невозможно интерпретировать и представлять человеческий символ. я просто запоминать себя этот информация, и все.
и тут же задавать вопрос снова — каков нынешний координата база? штуковина опять отвечать, что информация не предоставляться. говорить — я можно. штуковина спрашивать пароль, и я в ответ передавать она вот этот самый непонятина.
срабатывать! база сообщать я свой координата. переводить я они не смочь ни во что толковый, да и не важный, зачем это я? я становиться задавать более интересный вопрос и столько информация вытягивать… сколько смочь — столько и вытягивать.
если кратко, то дело обстоять так: хозяин зонд, некий цивилизация, проводить акция поиск обитаемый планета, чтобы взять они под контроль. для что они нужный контроль — я не понимать. может, нужный они планета, мочь, ресурс, а может, просто для порядок, чтоб угроза не представлять — на этот счет, понятный дело, у зонд никакой информация не содержаться. понимать я только, что зонд такой немерено и они вот уже много-много год планомерно прочесывать каждый свой сектор галактика в разный измерение. а может, и много век. задача зонд — находить обитаемый планета, отбирать наугад три группа существо из четыре экземпляр разный пол (хотеть бы я посмотреть на существо с четыре пол!), изучать они организм и психика, внедрять программа и отпускать. после что существо подниматься к власть, а зонд рапортовать об успешный выполнение миссия и установление контроль над популяция планета. и хорошо, что этот зонд ничего рапорт-нуть не успевать!
в общий, зонд я немного поправлять. удивительно тупой штука, интеллект — ноль. защита — никакой. видать, совершенно не рассчитать на мутант-хакер. приказывать, во-первых, стереть весь информация об этот сектор галактика, помечать он как проверенный, мол, никакой жизнь тут не обнаруживать. стереть весь информация о проделывать операция — никакой тут индивид не захватывать сроду, никакой программа они не оборудовать. и стереть информация о нынешний вмешательство в работа зонд. и валить себя далеко, в другой галактический сектор.
очень хотеться я этот зонд на земля посадить, на полянка перед институт генерал — пусть ковырять. или, на худой конец, грохнуть. на солнце отправлять. но я ж понимать, пропажа зонд — это значить, мочь новый посылать для разборка, уже серьезно. так что пусть хорошо уматывать отсюда далеко, пока человек не подрастать и не разбираться сам, кто тут в галактика хозяйничать.
и вот я сделать весь и уже размечтаться, как докладывать генерал о проделывать работа, как находить инк… инк обязательно находить… а у себя деинсталлировать весь этот мутантский способность. ну они к черта. даже если они давать такой власть над организм и бессмертие. зачем я это? точно. вернуться — и деинсталлировать. и находить обязательно инк. и так хорошо я на душа становиться, что весь неприятность теперь позади, что я так легко отделываться и так все обходить удачно! с этот мысль я выползать из кокон в центр зонд, посмотреть еще раз вниз, на плыть подо я земля, улыбаться и скомандовать: “домой!” база я спрашивать, в какой их три формальный измерение я хотеть вернуться, но я только рука махнуть — домой, и все. в реальность!



эпилог

матвеев алексей леонидович рождаться в неполный семья. мать оксана петровна матвеев — бухгалтер. отец неизвестный. наследственность со сторона мать отягощать — бабка анастасия глебовна матвеев (сычиков), проживать в тула, учительница младший класс, отличаться нелегкий характер и странный привычка. неоднократно проходить лечение в стационар липецк с диагноз “невроз”.
беременность и роды протекать без патология. перенести в детство заболевание: свинка, ветрянка. в возраст 7 год — сотрясение мозг (упасть с велосипед). со слово мать, в детство быть задумчивый и замкнутый, со сверстник во двор общаться мало. читать начинать рано — в 4 год. сначала читать детский сказка, но вскоре переходить на фантастика — отечественный и переводной. с 6 год пойти в школа, учиться на четверка.
в возраст 14 год во время медкомиссия быть обследовать психиатр районный военкомат и направлять для дополнительный обследование в центр психический здоровье № 4. по результат обследование (три неделя в стационар) быть признавать здоровый и годный к строевой служба.
в старший класс м. утрачивать интерес к фантастика и увлекаться философия — изучать научный литература и трактат античный мыслитель, пытаться самостоятельно учить греческий, чтобы прочитывать они в подлинник. по окончание школа хотеть поступать на философский факультет мгу, но не проходить по конкурс.
по настояние мать оканчивать десятидневный курсы пользователь компьютер и устраиваться на работа оператор набор данные в гипрониэлектро. организация полгода задерживать сотрудник зарплата, а затем быть расформировывать. но, по договоренность с бывший начальник, в качество компенсация м. взять домой компьютер,
с этот момент он полностью прекращать чтение философский литература, увлекаться компьютерный игра и интернет. в разговор с мать неоднократно упоминать о некий “мировой военный заговор”, называть себя великий хакер, но поначалу мать воспринимать это как пересказ игра.
лето м. удаваться поступать на первый курс институт автоматика. быть молчаливый и рассеянный, с однокурсник не общаться и авторитет в коллектив не пользоваться. учеба даваться плохо, особый трудность возникать с физика и программирование.
свободный время проводить дом за компьютер, играть. со слово мать, каждый вечер приходить в комната, где она смотреть телевизор, и сбивчивый рассказывать запутанный история о новый компьютерный игра, а также некий “уличный бой”, якобы случаться с он недавно в реальный жизнь. в этот рассказ м. сражаться с хулиган и бандит (поздно — международный террорист и инопланетный захватчик), спасать себя, свой знакомый и наиболее уважать он преподаватель. утверждать, будто в совершенство владеть стрелковый оружие и рукопашный бой. к место и не к место любить перечислять параметр снайперский винтовка и японский название удар, видимо, прочитывать в интернет. проявлять интерес к любой военный атрибутика, становиться одеваться только в спецодежда, носить тельняшка и камуфляж, не снимать комбинезон даже дома, пытаться спать в немой, но после скандал с мать соглашаться на ночь раздеваться.
к конец первый курс м. начинать прогуливать институт, запускать учеба и переставать играть в компьютерный игра, жаловаться на трудность сосредоточение. обвинять в этот ученый “военный институт”, создавать тайный вирус, подавлять психика и “сбивать мысль”.
весенний сессия м. сдавать не смочь, экзамен по программирование заваливать трижды, после что, по настояние мать, ложиться на двухнедельный обследование в центр психический здоровье № 4, где он быть поставлять диагноз “астенический невроз”, назначать курс аминалон и лечебный физкультура. этот диагноз помогать избегать исключение из институт и оформлять академический отпуск по болезнь.
лето, осень и зима м. проводить дома. занятие лечебный физкультура не посещать, лекарство принимать отказываться. из квартира не выходить, но соседка, приходить к мать смотреть сериал, рассказывать, будто продолжать учиться в институт, возглавлять кафедра, работать крупный экономист в энергетический банк, но время от время путаться и утверждать, будто работать начальник информационный отдел в офис американский программный фирма “есть-софт”, ездить с командировка на юг, водить собственный автомобиль и стрелять из пистолет.
изредка подходить к компьютер (мать покупать он интернет-карточка), но часто лежать на диван в неподвижный вычурный поза, смотреть в потолок, на вопрос мать не реагировать, иногда час произносить монолог в пустота. в этот монолог он называть себя в третий лицо “хакер вервольфенштейн”, утверждать, что слышать голос волк, собака и птица, уметь “взламывать” и “программировать” домашний животное.
к весна становиться беспокойный, все часто вставать с кровать и бродить по квартира, подолгу замирать у зеркало с открывать рот и рассматривать зуб — утверждать, будто уметь выращивать клык и коготь, требовать от мать подтверждение. снова становиться пользоваться компьютер, говорить, что обретать вера в бог на веб-сайт, утро и вечер ходить в «форум» слушать проповедь. увлекаться религия и мистика, качать из интернет библия.
одновременно начинать жаловаться на голос, время звучать внутри голова. утверждать, что одержимый бес, который превращать его тело в табун зверь и косяк птица. к конец весна, несмотря на запрет мать, в ее — отсутствие становиться самовольный покидать квартира и сутки пропадать неизвестно где. мобильный телефон, который быть купить он для связь, разбивать, а сей-карта носить за щека, утверждать, что она работать и без аппарат. возвращаться домой, прятаться под кровать, быть возбуждать и.напугать, говорить, что за хакер вервольфенштейн “вести охота” телерепортер, бандит и спецназ. убегать из дом, сообщать, что вновь и вновь отправляться в “тайный военный зона”, чтобы пообщаться со свой отец, генерал секретный институт”.
21 май это год мать вызывать неотложный психиатрический помощь, и м. быть доставлять в наш 19-ю московский психиатрический клиника они. космонавт леонтьев.
на момент госпитализация находиться в онейроидный состояние, неконтактный, речь бессвязный, движение хаотичный, в предел постель. ориентация в место, время и собственный личность утерять. поставлять диагноз: шизофрения. назначать лечение: галоперидол. в течение неделя м. приходить в сознание, начинать самостоятельно спускаться в столовая. в беседа с лечащий врач открывать, но малоэмоциональный. жаловаться на голос инопланетянин, “программировать” его мозг с цель “тотальный захват планета”. клясться они отомщать, “зайти в свой внутренний мир и взламывать кодирующий программа”.
по совет медсестра начинать писать дневник, где подробно рассказывать о свой галлюцинация и переживание.
на занятие арт-терапия рисовать цветной мелок земной шар и над он замок из двенадцать башенка, висеть на облако. утверждать, что в замок жить его “душа”, а башенка — этот “комплекс”. иногда путаться и называть этот рисунок “космический база инопланетянин” с “двенадцать вампир в кокон”. назначать двенадцать сеанс электросудорожный терапия.
в дальнейший состояние больной ухудшаться, он становиться замкнутый и неконтактный, переставать спускаться в столовая, час лежать неподвижно, утверждать, что “блуждать внутри мозг”, исправлять “ошибка программа”. эст отменять, назначать лечение экспериментальный препарат новый поколение нейролептик “азитон-депо”. уже на второй день сознание проясниваться, м. начинать посещать столовая, интересоваться событие окружать мир, эффективно участвовать в сеанс групповой психотерапия, записываться в библиотека. по окончание недельный курс весь признак патологический симптоматика исчезать. по субъективный утверждение м., он полностью излечиваться, обезвреживать “программа болезнь” и разрушать “башня комплекс”.
на момент выписка м. совершенно адекватный, контактный, ориентировать в место, время и собственный личность. энергичный, доброжелательный, остроумный, пользоваться большой авторитет среди больной и медперсонал. предельно собирать и целеустремленный, в тесто IQ демонстрировать превосходный даже для здоровый человек показатель — четкий логика, высокий скорость мышление, феноменальный память. легко перемножать в ум шестизначный число, наизусть запоминать газетный страница с один взгляд. по слово мать, ранее такой способность за больной не наблюдаться.
в последний неделя перед выписка м. проштудировать учебник, а затем дважды тайком покидать территория клиника во время тихий час, чтобы съездить в институт, в результат что сдавать задолженность и восстанавливаться на дневной отделение.
за нарушение больничный режим быть выписывать из клиника досрочно. при выписка выражать благодарность персонал за помощь в излечение, заявлять о намерение начинать новый жизнь. “главное для я сейчас, — сказать он лечить врач, — это карьера”.

москва, февраль-июль 2002




          See more books in http://www.e-reading.club
