владислав петрович крапивин 
стража лопухастый остров





«крапивин в. стража лопухастый остров»:
аст, астрель, транзиткнига; м.; 2006; ISBN 5-17-036342-7, 5-271-13267-6, 5-9578-3937-х


аннотация

в книга "стража лопухастый остров" действие происходить в небольшой городок, где удивительный событие – не редкость. да и как мочь быть иначе, если по соседство с житель городок обитать травяной кнама и ручейковый квам, да и говорящий ежик спасать просто необходимо…


владислав крапивин
стража лопухастый остров
роман-сказка 

степкин зуб

лекарство для ежик


1

учительница география анна львовна быть молодой. или, правильно сказать, молоденький. симпатичный и добрый. в малый репейник она приезжать прошлый лето и в школа работать первый год. все ее любить. а особенно – пятый «б», где она преподавать не только география, но и «основа искусство». поэтому иго егоров, увидеть, какой у она большущий сумка с книга, сразу сказать:
– анна львовна, давать помогать дотащить!
– ой, спасибо, игорек!.. да ведь у ты сам рюкзак вон какой!
школьный рюкзачок пятиклассник егоров в самый дело быть тяжеловатый. в он лежать получать в библиотека учебник для шестой класс – вместо прежний, с который «покончить мы счеты». но иго храбро тряхнуть спина:
– не привыкать!
– давать я взять сумка за один ручка, а ты за другой. и помогать только до автобус. а на мой остановка я встречать… один знакомый.
«тоже я «знакомый, – подумать иго. – мочь бы и здесь встречать, на рассыпаться бы небось…» но, конечно ничто не сказать.
они выходить на теплый от солнце крыльцо.
уже отцветать черемуха (кстати без обычный в такой пора холод), и теперь в школьный сквер буйный пена кипеть белый сирень. в этот пена слышаться тонкий и храбрый вопль первоклассник. тот играть в «скрываться-умываться». это что-то вроде пряталка, только с высовывание и перекличка. тот и дело мелькать в заросль поцарапать локоть и круглый оттопыривать ухо. ухо быть розовый-коричневый. у здешний пацан и девчонка они загорать рано, чем рука-нога, лицо и шея. в начало июнь кромка ухо уже шелушиться и с они можно снимать похожий на папиросный бумага кожурка.
но сейчас еще быть май. последний школьный денек!
иго и анна львовна проходить через сквер и двинуться по улица солнечный часы. этот час – на площадка перед старинный кирпичный аптека под название «не болеть!» – показывать точно полдень. сквозь бугристый асфальтовый тротуар там и тут пробиваться лопух. иго старательный шагать в нога с анна львовна, чтобы сумка не дергаться на ход. он идти по край асфальт, у зарастать кювет, который густо пестреть одуванчик (такой же солнечно-желтый, как игин футболка с дурашливый надпись «Wsjo budet khorosho»). два раз иго замечать в одуванчик похожий на капля кнамья шарик. однако останавливаться и нагибаться быть неловко. ладно, пусть повезти другой. хотя бы то тонкоголосый первоклассник, который порезвиться в сирень и побежать по этот улица домой.
сумка плавно покачиваться, анна львовна сперва молчать, а потом неуверенно сказать:
– иго, я хотеть посоветоваться…
– про что?
– скоро праздник в честь окончание учебный год. быть концерт. надо устраивать он интересно. не правда ли?
«знать мы этот дело», – подумать иго.
– анна львовна! я же не уметь ни плясать, ни стих читать!
она рассмеяться:
– я не о то. у я быть один знакомый. замечательный артист-фокусник. то быть иллюзионист. уметь показывать удивительный вещь. посмотреть, и сразу ясно: фокус – такой же искусство, как скажем, балет или симфонический музыка… вот я и думать: не приглашать ли он?
– приглашать, конечно, – вздыхать иго. т насупленный замалчивать
– ты что вдруг приуныть? а? ну-ка говорить! только честно.
иго сказать честно:
– знать мы такой искусство. уговаривать вы этот артист замуж и увезти куда-нибудь из репейник. это и быть фокус…
– игорек! некто я не уговаривать!.. по крайний мера в близкий время. а если и уговаривать, то никуда не увезти. хотя бы до тот пора, пока я вы не выпускать из одиннадцатый класс.
иго глянуть искоса:
– правда?
– честный лопухастый, – отзываться анна львовна здешний ребячий клятва. и в знак ее прочность подымать левый рука, сцеплять в колечко большой и указательный палец.
оба посмеяться. иго – с облегчение. надо бы извиняться за нахальный слово, но это быть стыдно. иго чувствовать, что анна львовна понимать его неловкость. поэтому лишь посопеть.
остановка быть недалеко, на коленчатый улица. автобус подкатить почти сразу. иго втаскивать сумка в передняя дверь (водитель терпеливо ждать), устраивать ее рядом с анна львовна на сидение и выскочить на тротуар. помахать вслед автобус. оглядеться. и подумать, что возвращаться к школа и топать домой привычный дорога не иметь смысл. близко – вниз по коленчатый, потом через полынный переулок (прямой и кривой) и наконец через ярушинский овраг с речка говорлинка.
оба полынный переулок быть сплошь в молодой трава. от она пахнуть ромашка, хотя сам ромашка не быть видно. машина здесь не ходить. ходить в основной гусь – вереница, по тропинка, протаптывать в свежий лопух и клевер от калитка к калитка. самый длинный вереница попадаться иго в кривой полынный. тяжелый гоготать птица проследовать поперек переулок величаво, как эскадра парусный линейный корабль. иго терпеливо пережидать. а когда он собираться шагать далеко, на тропинка показываться еще один гусь.

2

этот крупный пыльно-белый гусак с длинный шея и шишка на лоб быть известный весь. звать он казимир гансович. он быть ничей. иногда казимир гансович примыкать к тот или иной гусиный компания (чтобы подкармливаться) и проживать с она на какой-нибудь двор или в сарай, но хозяин не признавать. да и со свой соплеменник близкий дружба не заводить, держать, так сказать, дистанция.
у он быть врожденный чувство собственный достоинство.
но несмотря на это чувство (а точно, благодаря он) казимир гансович со весь быть вежливый, ни на кто не шипеть, с собака и кот не ссориться, ребята за нога на щипать и пора даже вступать в беседа.
иго сразу узнавать казимир гансович по кожаный бантик-бабочка, который неизменно красоваться на гусиный шея.
– добрый день, казимир гансович!
гусь гоготнуть и останавливаться.
– не сказать ли, какой погода быть в близкий день?
казимир гансович уметь предсказывать погода хорошо, чем губернский метеостанция. то он и быть знаменитый среди житель малый репейник. если он говорить «га-га», значит и прогноз быть «га-гадостный». а если сообщать, что «ого-го», значит, и день ожидаться «ого-го» – теплый и солнечный.
сейчас казимир гансович произносить, как и ожидать иго, «ого-го», но вид у он быть грустноватый. даже потерянный.
– вы что-то расстраивать?
казимир гансович шевельнуть кончик крыло. так махать ладонь уставать от неприятность человек. потом он обходить иго на тропинка и двинуться к дальний калитка, ковылять сильно, чем обычно.
– может, вы что-то помогать? – сказать иго вслед.
гусь уходить молча. иго вздыхать, пожимать плечо и пойти свой дорога. но тут же услыхать:
– иго-га…
оглянуться.
гусь смотреть на иго виновато. потом сбивчивый забормотать. можно быть только различать «ге-ге-ге», но о что это – непонятный.
– у вы боль в нога? – на всякий случай спрашивать иго.
казимир гансович досадливо мотнуть голова. вытягивать вверх шея, вставать на цыпочки (если так можно сказать про гусь), развертывать во весь размах крыло, словно собираться взлетать. но не взлетать, а только тряхнуть один крыло и уронить с он длинный перо. обмякать, опять сказать «ге-ге» и подвигать перо к иго перепончатый лапа. потом заковылять прочь, уже без оглядка.
видимо, он решать подарить перо иго. зачем?.. ну да ладно, подарок критиковать не принятый. иго сказать гусь вслед спасибо, скидывать рюкзачок, вынимать новенький учебник биология, вкладывать в он перо, как закладка (конец оставаться торчать). снова затолкать книга в рюкзак. натягивать на плечо лямка. да, нелегкий ты, груз наука. хорошо, что дом уже недалеко.
кривой полынный переулок обрываться на берег ярушинский овраг. склон быть крутой. место они укрывать кленовый поросль, а кое-где они быть травянистый и в бурьян. даже здесь, наверху, слышаться, как журчать и бурлить на дно речка говорлинка. она то прятаться в куст черемуха, ольха и смородина, то выскакивать на зеленый и глинистый проплешина, швырять в воздух солнечный осколок.
иго по деревянный ступенька – наверно такой же старый, как сам город малый репейник – спускаться под откос. внизу пахнуть речной вода, осока и мокрый листва, но солнце печь, как и на улица. вверху, по край овраг цвести над прогибаться забор густой яблоня. от они стекать по откос свой, яблоневый запах и у говорлинка смешиваться с речной.
к вода вести от лестница по мелкий разнотравье тропинка.
вода   сегодня быть много, чем обычно.
вообще-то говорлинка даже не речка, а просто большой ручей. можно перескакивать он с разбег в любой место. и главное, что глубина и ширина в он почти всегда одинаковый – даже при весенний снеготаяние и бурный дождь. какой-то хитрый подземный сток регулировать уровень речка, и она никогда не разливаться. за очень редкий исключение. но сейчас, видимо, быть именно такой исключение. вода шуметь громко обычный и до другой берег сделаться метр четыре. разве перепрыгивать! да еще с рюкзак. конечно, можно перебрасывать рюкзак отдельно, да хороший не надо: что добрый, не долетать, такой увесистый, булькнуться, суша   потом новенький учебник. да и сам не мудрено булькнуться… а до мостик шаг триста по глина и осока.
ладно, можно и вброд. иго расшнуровывать и сдергивать новенький кед, затолкать в они носок, перебрасывать обувь через вода. поддергивать высоко обрезать и растрепывать над коленка джинсы. оглянуться: не валяться ли поблизости какой-нибудь палка, чтобы на ход ощупывать дно? палка не быть, но зато…
вот удача-то! неподалеку, на пятачок подсыхать глина быть отпечатывать среди редкий травинка след босой нога. не простой след, а большущий, полметра длина!
иго подбегать. осторожно вставать оба нога в след. потирать о глина ступня.

помогать я, дядя жора,
чтобы становиться я нетяжелый!
сосчитать я до два —
быть легонький, как пух!
два – раз!
раз – два!
подо я не гнуться трава!.. 

такой колдовство помогать не всегда. но на этот раз помогать (такой быть хороший день!). иго ощущать, как нога его становиться пружинистый, а по тело разливаться легкость. почти невесомость. даже рюкзак весить теперь, как кулек с макароны. ура!
иго разбегаться и перелетать говорлинка, будто подхватывать ветер воздушный шарик.
и приземляться он, как сгусток тополиный пух, замедленный. это и спасать малюсенький растяпа-кнам.
иго замечать он в последний момент. падать на четвереньки, чуть не прихлопывать малыш ладонь! в последний миг иго извертываться, вздергивать рука, упасть на бок. кнам перепуганно приседать в травинка на нога-спичка, приоткрывать крохотный, как игольный ушко, рот.
– ты спятить, да?! – плаксивый взвывать иго. ведь чуть не искалечивать мелкий дурень. а то бы и совсем в лепешка… мучиться потом весь жизнь! – ты что здесь делать!
– извинять… – комариный писк отзываться кнам.
видимо, он быть из порода одуванчиков кнамов – в перистый зеленый одежонка, с белый пушистый головка. и, судя по все, пацаненок. взрослый травяной кнама обычно рост с указательный палец большой дядька, а этот – с игин мизинец. и без бородка.
иго нависать над он.
– здесь же тропинка и брод! разве ты не знать, что у тропинка гулять опасно… – он чуть не добавлять «козявка недоразвитый», но сдерживаться. такой быть бы оскорбительный даже для кнамьего малыш. тот и так натерпеться. иго на миг представлять себя на место кроха. пробираться среди травинка, и вдруг сверху на ты валиться что-то громадный, как живой туча!
– ладно, не дрожь… ты где жить?
– у старый черемуха, в корень. там наш хутор… – пропищать кнам.
– небось удирать из дом без спрос?
– я больше не быть…
– глядеть в следующий раз… дорога назад помнить?
– помнить… я по запах находить.
– вот идти и нюхать. а дома сказать, чтобы ты ухо надирать… ох, да у вы же нет ухо.
– у мы быть, только маленький, не торчать, – пропищать кнам уже не так боязливо. словно даже с юмор, с намек.
– брысь…
кнам исчезать.
иго постоять на четвереньки, помотать голова, прогонять остаток испуг. вставать, поправлять рюкзак – он по-прежнему быть почти невесомый. в нога и тело тоже не исчезать легкость. поэтому и хороший настроение вернуться в тот же минута. иго хотеть уже двинуться вприпрыжку к ведущий наверх лесенка (такой же, по который спускаться). и увидеть, что там спускаться по ступенька второклассник и начинающий поэт генка репей.

3

генка репей быть в малый репейник весьма известный. по крайний мера, не мало, чем казимир гансович. ребята хвалить он за то, что он удачно придумывать всякий считалка и заклиналка. а по местный радио не раз исполнять генкика песенка. он ее прошлый осень сочинять, чтобы открывать передача «ключик для репейный сказка»«. для такой песенка быть объявлять среди школьник конкурс, и генкин оказываться хорошо все.
вот она.

тума-бурум! девчонка и мальчишка!
мы себя придумывать закон:
если мы на лоб набивать шишка,
то запрятывать слеза под замок!

тума-бурум! андрюшка, вовка, ленка!
надо все запоминать навсегда:
не беда разбивать коленка
и синяк под глаз – ерунда!

если искать ты заветный ключик,
то в колючий часто не дрожь!
не бывать сказка без колючка —
это знать ребенок и еж! 

про еж в песенка упоминать не зря. в окрестности малый репейник они водиться в немалый количество, и все они любить. у генка быть даже друг-ежик. он так и звать – ежик, – и быть он говорить. поэтому второклассник репьев многие завидовать, но без досада, по-добрый..
генка репей – человек жизнерадостный и дружелюбный, это знать все. и потому иго слегка встревожиться, замечать, что у генка грустный вид. генкино колено быть забинтовывать, однако это, как известно, не беда, и причина грусть явно быть в другой. но неудобно так сразу лезть человек в душа. иго сказать:
– о! репивет! – это означать «привет» по-репейный.
– репивет, – вздыхать генка.
– куда шагать?
– к вода. быть в она бродить… – отвечать генка без утайка, но непонятно.
ладно, хотеть человек бродить в речка, значит, он это зачем-то надо. иго только сказать:
– бинт не намачивать. а то залезать в колено какой-нибудь зараза…
генка досадливо вскидывать торчать, как спичка, ресница.
– ну, какой в говорлинка зараза! здесь вода самый чистый.
– это в обычный время чистый. а сегодня смотреть, как разливаться. может, из какой-то мастерская спускать отходы. случаться иногда…
– ничто не спускать. ручейковый квам ниже по течение запруда сделать, малек ловить для свой питомник. к вечер разбирать.
– а я чуть зеленый кнам не раздавливать, – признаваться иго. – вот такой… скакнуть через речка, а он прямо подо я! я еле извертываться. до сей в пора в живот что-то екать, как вспомнить…
– заекать тут, пожалуй…– посочувствовать генка. и вежливо не поверять:
– неужели ты через речка при такой разлив прыгать?
– да! на тот берег жорин след быть, я потоптаться! еще и сейчас как на крылышко…
всякий нормальный человек в нормальный настроение тут же начинать бы расспрашивать: где след? и кинуться бы туда! но генка вздыхать снова:
– везти ты…
тогда иго не выдерживать:
– ты зачем в речка-то бродить вздумать? находить что-то хотеть? вода еще холодный…
– вот и хорошо. скора простуживаться.
иго сказать осторожно:
– генчик, что случаться?
начинающий поэт репей уронить с ресница капля, похожий на кнамия шарик. и сипло сказать:
– лекарство надо. ежик простыть, горячий весь лежать. он только антибредин помогать, а он дорогой, бабушка деньги не давать… я реветь пробовать, но с бабушка это не проходить. двести рубль надо…
– с ум сходить!
– вот и она так же говорить. и не верить. мол, ежик не болеть простуда, даже говорить. лечить, говорить, если хотеть, аспирин, я сам всегда они лечиться. а у он на аспирин аллергия…
– а родитель просить?
– они уезжать на три день в бубенец. ежик мочь не дотягивать… а дедушка в дом отдых. он-то уж точно бы не пожалеть деньги…
– а для ты  бабушка не пожалеть? вдруг начинать, если простыть, припарка лечить? или скорый вызывать?
– все мочь быть, – прошептать генка. – но попробовать-то я должный  . какой еще выход?
иго не знать, какой выход. но сказать:
– ты все-таки не рисковать так. мочь случаться, что и ежик не вылечивать, и сам… ты хорошо идти, посидеть с он, а я что-нибудь придумывать.
– а что? – генка опять встопорщивать ресница, уже без капля.
иго понятие не иметь, что  . но он считать себя удачливый человек и сейчас надеяться: какой-нибудь выход находиться.
– ты идти. а я, как что-то получаться, к ты прибегать.
– ладно, – генка повеселеть. видимо получать простуда, даже ради друг, он не очень-то хотеться… – только ты скоро.
– постараться… постоять! тут еще такой дело. сейчас я встречать казимир, он тоже какой-то невеселый. что-то бормотать, а потом подарить я перо. надо ты гусиный перо? говорить стих они хорошо все писаться.
– конечно надо! я как раз такой перо у казимир три день назад просить. но он не давать, разозлиться, даже обзывать я «го-го-гуга». и много еще что наговаривать. наверно, у он быть неприятность…
– а ты что, так хорошо он понимать?
– я с ежик быть, он весь животное понимать, переводить… – сказать о ежик, генка снова приуныть.
иго постараться отвлекать он:
– казимир говорить «ге-ге-ге». может, он и хотеть, чтобы я перо ты отдавать? в тот раз обругивать ты, а потом совесть замучивать. он вообще-то неплохой гусь.
– да, наверно! – опять обрадоваться генка. и опять забеспокоиться: – а ты обязательно доставать антибредин?
– быть стараться изо весь сила!

4

иго понимать, что теперь он деваться некуда. крайний способ – натягивать черный маска и проникать в аптека «не болеть!» с пластмассовый пистолет навскидку. вот быть бы шум на весь город. такой история в малый репейник не случаться уже давным-давно. быть, конечно, и более простой путь – объяснять весь родитель и попросить деньги на лекарство. но беда в то, что и отец, и мама второй месяц не платить за работа.
с такой вот озабоченность иго выбираться из ярушинский овраг и теперь шагать по земляничный поезд. почему он земляничный, никто не знать, сроду здесь не расти земляника. да и не проезд это быть, а проход, потому что машина в он никогда не появляться. среди глухой забор тянуться щелястый деревянный тротуар. над забор в земляничный проезд, как и всюду, цвести яблоня. дом с окошко не быть вовсе, лишь торчать кое-где среди заборный доска стена глухой сарай и бревенчатый банька.
и стена, и забор почти до верх быть укрывать репейник – и сухой, прошлогодний, и свежий, с буйно раскидываться лопух.
репейник в малый репейник быть совсем не малый. могучий. а слово «малый» в название появляться из-за небольшой размер самый городок. дело в то, что неподалеку располагаться в давний пора город большой репейник. но потом этот название счесть несолидный и переделывать в новый-груздев (почему – неизвестно; мочь быть, он славный быть когда-то груздь, который солить по новый для тот время рецепт). а малый репейник так и оставаться с прежний имя. правда один время они назваться красноармейский, потому что в полуразрушенный вознесенский монастырь стоять военный часть. но потом время изменяться, военный куда-то переводить, в монастырь опять поселяться монах, а городок вернуть прежний имя.
новый-груздев от малый репейник быть совсем недалеко. но очень от они отличаться. там блестеть стекло многоэтажный квартал, дымить завод, тысяча носиться по улица автомобиль, ездить троллейбус и сиять по вечер реклама «кока-кола» и «самсунг». а здесь, как в заповедник, мирно дремать старина. правда быть район построить недавно желтый девятиэтажка, недалеко от монастырь, но на большинство улица чувствовать себя хозяин неторопливый и тихий девятнадцатый век. с двухэтажный кирпичный особняк, с узорчатый наличник деревянный дом, с затейливый крылечко и с огород почти в каждый двор. и надо сказать, что большинство житель это нравиться – сам себя хозяин, с огород не пропадать ни при какой реформа. а кто хотеться хлебнуть шумный современность, садиться на автобус или трамвай. всего-то сорок минута, и вот ты весь прелесть большущий город – с его витрина, бензиновый гарь, модный ресторан и автомобильный пробка… многий житель малый репейник работать в новый-груздев, но вечер с облегчение спешивать в родной тишина.
большой и малый город соединять дамба. по она пролагать трамвайный одноколейка (с разъезд на полпути), а рядом с путь – шоссе для машина. дамба с северный сторона омывать озеро журавлиный – широченный и синий. слева лежать обширный болото, который называться плавни. в плавни множество крохотный, как тарелка, озеро, тростниковый заросль и трясина. вода плавно и журавлиный никогда не смешиваться, хотя за город дамба кончаться, и болото с озеро примыкать друг к друг.
малый репейник лежать на обширный выпуклый остров, который называться большой лопуховый. он, как и дамба, с один сторона охватывать плавни, с другой – простор журавлиный озеро. в озеро и в плавни, кроме большой лопуховый хватать и другой остров – и крупный, и мелкий: малый лопуховый, индюк, березовый, катамаран, кошкин пуп… а у тот, что мелкий, название нет. особенно много безымянный островок на обширный пространство плавно. сколько точно, никто и не ведать. рыбак и охотник пытаться составлять карта, да ничто не получаться. плавни место совсем непроходимый. в дальний место пробираться можно только зима, когда все застыть (но кто это надо, по мороз-то!), или по речка гусыня. речка петлять по плавни, иногда разбиваться на протока, и впадать в журавлиный озеро. на путь она часто сливаться с мелкий озеро или совсем теряться в камышовый и ольховый джунгли, а потом опять выскальзывать под солнце… впрочем, про плавни, остров и речка гусыня рассказ еще впереди. а пока…
пока озабоченный иго шагать по тропинка вдоль ветхий забор. в один место над забор, над лопух и тропинка нависать козырек крыша сарай. здесь на иго упасть с высота утюг.

давать твой лапа…


1

ну, по правда говорить, утюг упасть не совсем на иго. если бы точно на он, далеко и рассказывать быть бы не о кто. увесистый снаряд свистнуть чуть впереди и врезаться в лопух прямо перед игин кед. иго замирать. он сразу увидеть, что это утюг. литой, чугунный, старинный. иго побыть в замирать состояние три секунда, потом вскидывать голова.
над он на козырек крыша стоять… стоять… стоять существо год восемь-девять. с прямой, торчать, как лучинка, волос. в просторный шорты из полинялый трикотаж, в желтый, как у иги футболка, только изрядно замызганный. лицо на фон яркий небо быть не разглядеть.
– ты что? то, да? – иго крутнуть палец у висок.
– я не нарочно, – отзываться сверху существо. тонко и в мера виновато, однако без большой испуг.
– а ну идти сюда, – велеть иго. он быть уверенный, что виновник покушение тут же слинять с крыша, только он и видеть. но тот послушно перебираться с сарай на верх забор и оттуда прыгнуть в лопух. и вставать перед игой. вот, мол, я, делать что хотеть.
а что с он быть делать? если бы настигать убегать, то можно и пинок давать вдогонку. а с виноватый и беззащитный как быть…
– от я ведь мокрый место мочь оставаться, – весь еще звонкий от перепуг голос сказать иго (и понимать, что весь время помнить крохотный кнам с пушистый голова). – я ты что сделать-то?
– я не нарочно, – опять объяснять существо. смотреть исподлобья и дергать на себя перекашивать шорты. – я ты не видеть…
ага, все-таки не видеть  . хотя лицо вполне мальчишечий – скуластый, нос сапожок, губа в трещина. и в коричневый глаз не только виноватость, но и хмурый, не девчоночий упрямство.
– не видеть она… – буркнуть иго. – а зачем вообще с крыша утюг кидать? вон какой тяжеленный! – иго подымать утюг из лопух. прочитывать на немой выпуклый надпись: «чугунолитейный завод бр. Алексhевыхъ. 1877 г.» (вот старина-то!) покачать и уронить. – пять кило, не мало. тренироваться, что ли?
– не тренироваться, а… разве не видеть? – она сердито подносить ко рот большой палец. из под верхний губа спускаться обрывок суровый нитка.
к ручка утюг тоже быть привязывать нитка, длинный.
иго догадываться сразу:
– а! зубодерство заниматься!
– ну да… – она шмыгнуть сморщенный нос.
– другой способ, что ли нету? на кирилловский улица детский зубной врач, бесплатный.
– зубной врач я бояться пуще смерть, – сумрачно сообщать девчонка. – забавно, да?
– а вот так, утюг, не бояться?
– тоже бояться. но это хоть быстро… только нитка оказываться слабый. забавно, да?
– уж куда как забавно, – хмыкнуть иго. – а что, сильно болеть, да?
– не очень. надоедать сильно. качаться и ныть…
– ну-ка, открывать…
– что? – она округлять глаз.
– открывать пасть! – приказывать иго.
она тут же широко разводить толстый обветривать губа.
иго выдергивать из-под ремешок футболка, подол вытирать палец и решать, что это достаточно для гигиена. два палец сунуть в девчонкин рот, ухватываться за зуб с нитка. потянуть без рывок, но решительно. зуб не становиться сопротивляться…
– вот и весь дело. на… – иго протягивать зуб девчонка.
– ой… как это ты? – в глаз ее быть боязливый восхищение.
– обыкновенно. просто надо знать, как тянуть. я у себя так несколько штука выдергивать… он ведь у ты молочный. наверно, последний, засиживаться. ты сколько год?
– скоро девять… забавно, да?
– что забавный? все когда-то быть девять. или быть…
– ага…
«ну и все», – подумать иго. надо быть сказать «ладно, пока» и отправляться по свой дело. добывать антибредин. иго не уходить. поглядеть, как она качать на коротенький нитка зуб и спрашивать:
– ты как звать-то?
она переставать качать.
– степка…
– че-го… слушать, ты в конец конец кто? мальчик или девочка?
– конечно, девочка! не видеть, что ли?
«в тот-то и дело, что не видеть». – иго пожимать плечо.
– смотреть, у я сережка, – она зуб качнуть рядом с ухо, в который блестеть зеленый камешек.
– ну и что? пацан тоже иногда носить сережка.
– да, но у они простой колечко, без украшение.
– ну… ладно. а тогда почему ты степка?
– потому что полный имя степанида. так мой прабабушка звать, который я никогда не видать. вот и я. забавно, да?
иго уже не откликаться на это «забавный, да», понимать, что у степка такой привычка. а она вдруг сказать:
– степка я папа всегда называть…
это «называть» тревожно царапнуть иго. и он быстро спрашивать:
– а еще ты как-нибудь называть?
– бабушка и дедушка говорить «стеша». но «степка», по-моему, хороший.
«по-моему, тоже», – усмехаться про себя иго. и подумать опять, что пора идти. а вместо это стоять и смотреть на степкин ухо с сережка.
– ты, наверно, не здешний?
– я недавно приезжать к бабушка и дедушка, из новый-груздев. а как ты узнавать, что не здешний?
– по ухо. они у ты прижимать. а у здешний ребята у весь ухо оттопыривать, лопухастый. потому что мы жить на лопуховый остров. такой примета. если быть здесь долго жить, у ты тоже оттопыриваться.
– я, наверно, долго… а это обязательно, чтобы оттопыриваться?
– совершенно обязательно. да ты не бояться. когда подрастать, это пройти. у взрослый ухо делаться обыкновенный.
– а у девочка и мальчик у все-все такой, как…
– как что?
– ну… как у ты?
–. у все, – с удовольствие сказать иго. – мы же не кнама и не квам. это у они ухо почти незаметно…
– у к… кто незаметно?
– ох, сразу видно, что ты здесь недавно… этот здешний житель такой. рост с палец. жить в заросль и у вода. тот, что в трава, называться кнама, а тот, что в нора по берег —квам. кнама бывать одуванчиковый, ежевичный, лютиковый и всякий другой. а квам – ручейковый, камышовый, озерный… а еще бывать книмый, но они жить далеко в болото и под земля, они почти никто не видеть. говорить, они похожий на гном, с бородища и большой, я до пояс…
степка опять округлять коричневый глаз.
– это ты по правда или… просто так?
– просто так по правда. а что?
– это же сказка…
иго пожимать плечо со снисходительность старожил.
– конечно, сказка. здесь сказка с давний пора полный полно… вот у мой знакомый, генка репьев, говорить ежик жить. многие тоже не верить: сказка, мол. а он все равный быть… посторонний он стесняться, а при свой болтать не плохо мы с ты…
степка посопеть.
– жалко, что я посторонний. а то послушать бы тоже.
ну вот, теперь и не отвязываться так сразу.
– может и познакомиться… когда-нибудь.
– хорошо бы. а когда?
– не знать. сейчас ежик болеть, с температура лежать…
«ох, надо ведь добывать антибредин!» хорошо быть поспешить, пока легкость в нога и тело не растаивать совсем. но… как он доставать, надо еще придумывать. а думать-то можно в любой место, куда бы ни шагать.
– степка, а быть еще сказка! мочь хоть сейчас показывать. сразу поверять!
– что за сказка?
– иногда в сумерки по город бегать белый нога. большущий, вот такой. говорить, год двадцать назад перед стадион стоять на возвышение гипсовый дядька со штанга. он все звать «атлет жора». а потом такой статуя из гипс начинать везде ломать и он тоже сломать. а ступня от кирпичный подставка никак не мочь отламывать. они там долго оставаться, а потом они надоедать, они уходить сам и становиться бегать по темный улица… – иго передыхать и добавлять: – забавно, да?
степка не замечать ехидство.
– а ты сам они видеть?
– сам не видеть. но видеть след. нога вроде бы тяжелый, а бегать совсем бесшумно и невесомый. будто в они… антигравитация какой-то. и в след она быть. потоптаться в они и сам делаться, как невесомый. я вот совсем недавно… а след до сей пора там, на берег…
– ой.. правда, можно посмотреть?
иго быстро проходиться по она глаз – от растрепанный макушка до растаптывать сандалета. вздыхать, но не вслух, а про себя. сбросить рюкзак и затолкать он в чаща у забор. туда же бросать (с натуга) и утюг.
– ладно. давать твой лапа.
она давать без задержка.
и так, держаться за рука, они пойти к овраг.

2

конечно, прежде все иго думать о лекарство.
«может, попросить в аптека взаймы? сказать, что мама сильно заболевать… нельзя, накаркать еще. а про говорящий ежик кто поверять…»
«а что, если забегать домой к анна львовна и рассказывать весь как быть. и попросить двести рубль до родительский получка! она-то наверняка поверять и давать. хотя сроду такой не быть, чтобы школьник занимать деньги у свой учительница. ужасно неловко… наверно, это можно только в самый крайний случай…»
а позади такой мысль прыгать другой. про степка. и про он, про иго.
вот, полчаса назад они совсем не знать друг о друг, а теперь топать рядышком, сцепляться ладонь. «забавно, да?» что же такой с он, с игой, случаться? ну, помогать бедняга избавляться от зуб. а далеко?
почему не уходить сразу? «давать твой лапа…» смех да и только! зачем он этот замурзанный малявка?.. хотя не такой уж малявка, во второй класс, наверно, как генка репей, но все равный… что в она такой? нос, как у настоящий степка, дырка от зуб, да пыльно-желтый волос, торчать вниз от макушка, будто у страшила из «волшебник изумрудный город»…
чувство у иги к степка быть сейчас такой же, как при мысль о маленький кнаме – смесь жалость и тревога. хотя, казаться бы, что похожий? ведь не он чуть не прихлопывать степка, а наоборот…
а она, небось, думать, что подружиться с мальчишка всерьез (хотя даже имя он еще не знать). ха! вот это быть бы дружба!
по правда говорить, о настоящий, крепкий-крепкий друг иго мечтать часто. но такой пока не быть. хороший приятель полный полно – и в класс, и на улица. а вот самый верный, чтобы все пополам и чтобы никакой тайна друг от друг… ну не каждый в жизнь так везти. хотя быть счастливчик. например, у они в пятый «б» три друг по прозвище пузырь, соломинка и лапоть. вот уж кто вода не разливать! иго они тайно завидовать и даже думать: не приклеиваться ли как-нибудь к их компания? но… не каждый тройка мушкетер нужный свой д’артаньян. а если и нужный, то не всякий. а навязываться иго не привыкать.
а степка – что за личность? интересно, какой у она дед и бабка? хотя бы умываться как следовать заставлять внучка…
он покоситься на она и сказать:
– я звать игорь. или иго…
степка благодарно подышать у его плечо. и вдруг предлагать:
– иго, хотеть, я подарить ты свой зуб?
– зачем?
– так просто. или… бывать, что он для что-нибудь нужный. помнить, то сойер на свой зуб выменивать у гек финн клещ.
– ты читать про том сойер?
она удивляться бесхитростный:
– а ты разве не читать?
«я-то читать! а от ты не ожидать…» но ведь не сказать так. и он отзываться дипломатичный:
– а про кто ты еще читать? какой книжка?
– ну, разве я весь вспомнить! про страна оз, про мюнхгаузен, каштанка. робинзон, царь салтан, королевство кривой зеркало… это который недавно… а, еще вспомнить! про гарри поттер! четыре книга!
– ну и как? про гарри…
– интересно. только… как-то уж много там всего. волшебный дело в голова перепутываться. а ты читать?
– угу…
– нравиться?
– ну… в общий да. хотя иногда думать: что уж они так свой чудо хвастаться. у мы здесь тоже бывать…
степка кивнуть:
– ну да! в тот книжка ни кнамов, ни квам нет. и гипсовый нога тоже… .
иго опять покоситься на она. да, степка быть умный и симпатичный, чем на первый взгляд. он даже подумать: не сказать ли она это? но сказать другой:
– ладно, степка. давать я твой зуб. а я ты тоже что-нибудь потом подарить. например кнамия шарик.
– а это что?
– кнама они из утренний роса делать. трогать капля волшебный волосок, и тот твердеть, как стекло. или как лед, только не тающий… такой шарик знать как полезный! если он в карман, ты комар не кусать, колючка не жалить и даже до  ма почти не ругать, если загуляться на улица…
иго спрятать степкин зуб в глубокий карман и снова взять она за рука. а степка вдруг подпрыгивать:
– иго, смотреть! будто змея-анаконда свернуться!
посреди зарастать дорога лежать в лебеда   могучий шина. то ли от «камаз», то ли от колесный трактор. в общий, великанский. иго подбегать, вскакивать, попрыгать на круглый пружинистый резина. легкость все еще сидеть в немой. степка тоже вскакивать. тоже попрыгать. сначала они скакать каждый сам по себя, потом посмотреть друг на дружка и… протягивать рука. длина вытягивать рука хватить как раз, чтобы, стоять напротив друг друг, сцепляться кончик палец. сцепляться и со смех запрыгать вместе.
если бы совсем недавно кто-то пообещать иго, что он, как резвый дошколенок, быть плясать на бросать шина – посреди улица, с малолетний девчонка! – он бы… да, он бы только палец покрутить у висок. а теперь – вот! и главное, совсем не стесняться!
наконец они спрыгивать внутрь шина. степка сказать, весело дышать:
– откуда тут этот штука? здесь и машина-то не бывать.
– наверно, кто-то где-то находить и покатить к себя. а потом бросать, потому что надоедать…
– а зачем она нужный?
– иногда большой парень такой шина зажигать на лужайка вместо костер. один хватать на весь ночь. сидеть вокруг и голосить под гитара. или танцевать под магнитофон…
– а еще она, что бы прыгать вот так! да?
– да!
– а сейчас она ничья?
– конечно! раз валяться…
– давать тогда укатить она в наш двор, чтобы не сжигать. а потом еще попрыгать!
– думать, справляться?
– ну, попробовать! а?
не очень-то нужный быть иго этот резиновый громадина. но огорчать степка не хотеться. после то, как только что дружно плясать вдвоем… «назваться груздь…»

3

самый трудный быть поставлять шина на ребро. иго отыскивать в репейник отрывать от забор доска. подталкивать один конец под тугой резиновый бок «анаконда». другой конец подымать до пояс.
– степка приседать, подержать плечо. это не тяжело, потому что рычаг…
степка – молодец, все сделать как надо. а иго упасть рядом с шина, сунуть плечо под приподниматься край. упираться в травянистый земля ладонь, поднатуживаться, вставать на четвереньки. степка бросать бесполезный теперь доска, сунуть свой плечико рядом с игой.
– уходить, ты раздавливать! – (и опять вспоминаться кнам-одуванчик).
– не, я сильный…
вдвоем они подымать чудовище. в стоячий положение удерживать он быть нетрудно. а вот катить… в переулок быть небольшой уклон – овраг, – а толкать шина полагаться в другой сторона, к степкин двор.
– ну, взять, – скомандовать иго. и подналегать. шина быть рост высокий, чем он. степка пристраиваться рядом. но вдруг отчаянно завопить! отпрыгивать! иго с перепуг отпускать шина. степка, сгибаться, прыгать на правый нога, а за левый держаться два ладонь под коленка. и подвывать.
– что с ты?!
– ужалить кто-то! ы-ы-ы… ой, держать! – она вытягивать рука.
оказываться, что шина надоедать стоять без поддержка. но она решать не падать, а не спешить двинуться вниз по переулок. иго секунда два смотреть обалдело. что делать? чудовище ловить или степка помогать?
– ловить! – заголосить степка. но быть поздно. могучий резиновый колесо поднабрать ход. сзади хватать – бесполезно, не удерживать. спереди – себя дорого, сминать в лепешка. и свободный от ловец шина резво (несмотря на вес!) запрыгать по земляничный проход.
ну и прыгать бы, леший с она! но ведь неприятность всегда один к один. из калитка в забор выдвигаться в проход тетя необъятный размер. неторопливый и уверенный в себя. сделать несколько шаг на дорога. шина она не видеть.
– беречься! – в два голос взвывать иго и степка.
тетя наконец замечать опасность. и вот ведь ненормальный! она бы сделать два шаг назад – время еще быть, – так нет же! останавливаться, подымать рука к щека и завизжать так, что прогибаться ближний забор. «капут», – с ужас понимать иго.
но шина оказываться умный толстый тетя. или просто не вынести сирена. она вильнуть, пронестись в полметра от раздутый визг бок и помчаться далеко.
но сворачивать еще раз шина не хотеть. а земляничный проезд не очень-то прямой. шина взять бы левее, и тогда открытый путь к овраг. но она нестись по прямой, пока не грянуться о изогнутый дуга забор. за этот забор стоять приземистый банька. шина с мах повалить доска забор на банька, взлетать по они, как по горка, на двускатный крыша, а с она, будто с трамплин, сигануть в огород.
в банька мыться она хозяин – ветеран и член союз «наш сила» капитон климентьевич калашный. услыхать могучий удар и ощущать сотрясение, как от бомба, он решать, что – наконец-то! – и в этот тихий край начинаться война. теперь можно быть сводить счеты с внешний и внутренний враг. натягивать бязевый кальсоны пехотный образец, капитон климентьевич выскочить наружу. но в безоблачный синева не быть никакой летательный аппарат, не пахнуть ни тротил, ни гексаген.
– провокация! – громко сказать в пространство оскорблять ветеран.
шина он не замечать. потому что она уже и не быть. прыгнуть с крыша, она аккуратно прокатиться между помидорный грядка, не задеть ни один растение, затем в дальний конец огород сшибать плетень и ухнуть в овраг. там она домчаться до говорлинка и наконец улечься, решать отдыхать в прохладный струя.
там она и лежать до сей пора.
в первый день она не быть видно под вода, но скоро квам разбирать плотина, уровень понижаться и черный тугой колесо заблестеть на солнце. квам сразу приспособлять он к дело. внутри, где застаиваться теплый вода, оборудовать купальный бассейн для малыш. а снаружи устраивать на резиновый кольцо круговой гонка на самокат. конечно, это делаться по ночь, когда рядом не быть никто из великанский человечий племя…
впрочем, весь это иго и степка узнавать гораздо поздно. а в тот момент, когда шина вильнуть на дорога, иго скомандовать: «нога!» – и они вдвоем рвануть вдоль по земляничный проезд, а потом за угол, в утиный переулок. отдышаться только через два квартал, у киоск, где принимать пустой бутылка (называтся он «стекляшкин будка»)
– этот тетка – известный во все заовражье скандалистка, – выдыхать иго. – и, наверно, она я узнавать…
– попадать?
– не исключать, – буркнуть иго. хотя знать, что сильно не попадать.
степка вдруг опять ойкнуть, всхлипывать, ухватывать поджимать нога.
– что случаться-то? – вспомнить степка.
– пчела, наверно…
– показывать, – он приседать..
у степка под коленка быть черный игольчатый прокол, а вокруг набухать розовый опухоль.
– похоже, что не пчела, а оса… – иго озабоченно сводить бровь. среди ос попадаться «га-гадостный», как выражаться казимир гансович. они быть не местный, а прилетать иногда издалека, от новый-груздев. с такой шутка плохой, если нет в карман кнамьего шарик.
– сильно болеть?
– ага…
– пойти! тут недалеко один бабка жить, она помогать…
бабка анастасия ниловна жить в сотня шаг от стекляшкина будка. заниматься то, что собирать и сдавать пустой бутылка да еще помогать хворый сосед всякий снадобье и ворожба. быть у бабка сострадательный характер, никто не отказывать. пенсионер смягчать радикулитный страдание и деньги не брать. ребята охотно лечить шишка и ссадина. при это, правда, говорить: «уж не знать, что получаться. я ведь не то, что мой знакомый ядвига шишковна, у она высокий образование, а я самоучка…»
три окно врастать в земля домик нижний край прятаться в трава. иго постучать в левый. за стекло отдергиваться занавеска. створка расходиться.
– кто бог посылать?
– баба настя, добрый день! девочка оса клюнуть. нога распухать…
– ох вы, сердешный. ну-кось, лезть сюда, – бабка растворять окошко широко.
иго, цепляться за цветастый занавеска, проворно перебираться через подоконник, помогать степка (она похныкивать, но сдержанно).
комнатка после яркий свет улица казаться полутемный. поблескивать в угол икона. пахнуть пустырник и полынь. по весь стена висеть гирлянда из сухой трава и ягода, на полк громоздиться бутылка. хозяйка по вид быть добродушный толстенький бабушка. и голос добрый. она включать яркий лампа с рефлектор, направлять свет на степкин нога, нагибаться с кряхтение.
– ишь ты как впиваться злыдень окаянный… ладно, сейчас мы это миг… конечно, хорошо бы, если бы шишковна лечить, до где она теперь…
бабка выпрямляться, отыскивать на дощатый стол плоский склянка, плеснуть из она на ладонь. потирать припухать место. степка ойкнуть.
– неужто больно? потерпеть, сейчас пройти.
– уже не больно. щекотно только…
– потерпеть, потерпеть. сейчас… – анастасия ниловна опять шагнуть к стол. на доска лежать большущий пухлый книга, придавливать чугунный утюг. бабка убирать утюг, доставать из книга сушеный травяной лист, прикладывать к смазывать место.
– ну-ка, придерживать, голубушка. – из карман клетчатый фартук вынимать моток бинт, ловко приматывать лист к степкина нога.
– погулять так до вечер, и все забываться…
иго, как увидеть, сразу вспомнить генка репьев с повязка на колено. и все остальное! ох, балда! плясать, развлекаться, а ежик-то каково!
– баба настя! у вы не находиться антибредина? или другой похожий лекарство. у генка репьев, ну, у тот, который стих сочинять, ежик заболевать, в жар лежать.
анастасия ниловна сокрушенно разводить рука.
– нету, голубчик. и как ежик лечить, я не обучать. он бы к ветеринар. да я даже и не знать, есть ли он у мы в репейник. надо, наверно, в новый-груздев…
иго только голова мотнуть. при чем здесь ветеринар! ежик-то не простой, говорить.
– ладно, спасибо, баба настя. мы пойти…
степка тоже сказать спасибо. и покачаться на забинтовывать нога. боль, видно, совсем проходить.
– на здоровье, голубчик. заходить, ежели что…
– обязательно. мы вы бутылка приносить, – пообещать иго.
– добрый ты душа, игорек, – сказать бабка. надо же! оказываться, помнить, как он звать.
анастасия ниловна, поднатуживаться, подымать утюг и опять придавливать они книга. а степка шепнуть иго:
– смотреть, такой же, как тот.
анастасия ниловна улавливать, что речь об утюг. покивать, погладить чугунный ручка.
– славный утюжок, для здоровье полезный. я они спина греть, у кто позвоночный болезнь остеохондроз. всегда помогать. долго такой искать, а потом смотреть: продаваться в лавка, где железный мальчонка в окошко. у валентина валентиныч. ну, наскребывать деньжата, и вот…
степка приоткрывать быть рот. иго толкнуть она локоть. степка понятливый хлопнуть губа.
на улица иго сказать:
– я знать, ты хотеть спрашивать: не нужный ли баба настя еще один утюг?
– ага. а что? я-то он совсем ни к что, зуб уже нету. а она я вон как за один минутка вылечивать! – и степка опять подскакивать на ужалить нога. – забавно, да?
– забавно. только у она утюг уже быть, а этот… если он ты по правда не нужный, давать относить в лавка, где торговать старинный вещь. называться – антикварный магазин «два рыцарь». может, утюг там купить, и быть деньги на лекарство для ежик.
степка подпрыгивать вновь:
– давать!

кинокамера «Mefisto»


1

игин рюкзак снова оставлять в лопух. никто он здесь не увидеть. а если и увидеть, не взять. жулик в малый репейник не водиться. разве что изредка появляться пришлый, но такой в лопух не шарить…
утюг надевать на палка, который иго подбирать в канава. взять она за конец, чтобы нести тяжесть вдвоем. конечно, иго сдвигать утюг близко к себя – принимать главный нагрузка. степка шагать впереди и это не замечать.
иго насвистывать. славно, когда быть надежда на хороший исход трудный дело. степка двигаться вприпрыжку. не оглядываться, но даже со спина быть видно, что она рад быть частница такой важный операция. и что ловкий, умелый, храбрый иго принимать она в товарищ!
дорога быть не близкий, на кожевенный улица, это почти в самый центр. ну, ничего, дошагать.
антикварный магазин «два рыцарь» располагаться в первый этаж двухэтажный кирпичный особняк с чугунный балкон и башенка на угол (такой дом в городок быть немало). давным-давно здесь жить богатый купец тягушинский, а сейчас не жить никто. вверху находиться страховой компания «камышовый кот», а на первый этаж торговать всякий старый предмет владелец магазин валентин валентинович клин.
фамилия клин вызывать представление о что-то длинный и острый. но валентин валентиныч быть кругловатый, невысокий и добродушный лицо. да и характер тоже. в душа он всегда оставаться коллекционер, а не коммерсант. поэтому и к магазин свой относиться скоро как к музей, а не как к место, где получать прибыль. бывало, что уговаривать покупатель, пожелать купить что-то интересный:
– голубчик, да зачем вы этот рухлядь?.. ну и что же, что восемнадцатый век? смотреть, здесь трещина, тут позолота облезать. поверять, этот вещь совершенно не украшать ваш современный интерьер. а здесь она на свой место. человек приходить, смотреть…
посмотреть в магазин «два рыцарь» быть на что. стоять на полка столетний граммофон с гигантский труба разный форма, тикать и вскрикивать кукушкин голос час в резной деревянный шкафчик, блестеть статуэтка фарфоровый дама и кавалер, ветвистый подсвечник, причудливый письменный прибор, стеклянный и фарфоровый ваза. чернеть чугунный донкихот, вздыбливать лошадь и бюст знаменитость. светиться таинственный розовый глубина заморский раковина. к стена быть прислонять древний велосипед с двухметровый передний колесо, а в угол стоять могучий алебарда городской стражник шестнадцатый век…
валентин валентиныч не очень любить продавать, но покупать старинный вещица любить очень. окрестный мальчишка это знать. они тот и дело нести к «два рыцарь» медный печать и монета, чугунный купеческий весы-коромысло, массивный стеклянный чернильница, фигурный бронзовый ручка от дверь и всякий другой находка с пустырь и овражный осыпь. валентин валентиныч загораться глаз осматривать приносить диковинка, крякать и честно расплачиваться, если продавец не заламывать лишний цена. а если заламывать, владелец «два рыцарь» торговаться, но тоже честно, без обида для хозяин находка.
к юный житель городок валентин валентиныч относиться с понимание и симпатия. позволять они подолгу околачиваться в магазин, разглядывать и брать в рука всякий редкость – например, подзорный труба нахимовский время или оловянный солдатик, который играть прадедушка.
только на один просьба он всегда отвечать отказ – если кто-то из лопухастый посетитель хотеть надевать не себя стоять в витрина рыцарский латы. даже шлем примеривать не давать ни раз.
латы не быть старинный. валентин валентиныч смастерить они из жесть, кусок алюминий и оцинковывать круглый канистра. как он сам говорить – «для создание романтический атмосфера, пущий привлечение посетитель и оправдание вывеска». выглядеть доспехи впечатляющий, хотя и быть не взрослый размер, а рост со школьник, вроде иги. валентин валентиныч помещать этот пустотелый рыцарь-мальчишка в низко располагать окно с широкий стекло. а чтобы жестяной пацан не скучать, позади он устанавливать высокий зеркало. с улица казаться, что рыцарь двое.
однажды приходить в магазин энергичный режиссер детский театральный студия «семеро козленок». просить давать латы на пара день для спектакль «синий борода и рыжий хвост». но и он хозяин отказывать.
– понимать, голубчик, сооружение непрочный, к переноска не приспособлять. да к то же… отражение в зеркало быть скучать, если его товарищ куда-то уносить.
режиссер вытаращивать глаз.
– но позволять. какой отражение, когда доспехи из витрина убирать? оно тоже исчезать!
– как знать, как знать… – валентин валентиныч разводить рука. – в малый репейник случаться всякое…
вот в такой интересный заведение и шагать иго и степка с утюг на палка.
в «два рыцарь» в тот час никто не оказываться. кроме хозяин. иго сказать «здрасте, валентин валентиныч» и без долгий предисловие поинтересоваться, не нужный ли магазин великолепный старинный утюг чугунный литье брат алексеев один тыща восемьсот семьдесят седьмой год.
– м-м… позволять взглядывать… да, вещь без подделка. ну и сколько вы хотеть бы получать за сей раритет?
– двести рубль!
валентин валентиныч присвистывать.
– а чего? – жалобно сказать иго. – вон ведь какой тяжелый…
– голубчик! вы же не металлолом на вес сдавать! там, кстати, вы давать бы два рубль. а я предлагать сорок.
– не… мы надо двести.
– сударь мой. к лицо ли сын уважаемый инженер егоров устраивать столь недостойный торг? я давать настоящий цена, уверять вы! – валентин валентиныч знать многий ребята: кто, чей и как звать.
– мы же не для себя, – вдруг храбро пискнуть степка.
– вот как? а для кто, позволять полюбопытствовать?.. кстати, кто вы, сударыня? я вы рано никогда не встречать.
– это степка. то быть степанида, – сумрачно разъяснять иго. – мы с она тащить этот тяжесть через весь город, чтобы раздобывать деньги на лекарство…
– ах, вот какой ситуация! а кто заболевать?
– генка репьев ежик заболевать. весь в жара. он антибредин нужный и больше ничто. а это как раз двести… – иго становиться смотреть в угол намокать глаз.
– минутка, минутка! значит, вопрос упираться в этот медицинский препарат? у я быть почти целый облатка! я использовать всего два таблетка, когда месяц назад неосторожно посидеть на сквозняк и схватывать ангина…
вот удача-то! иго просиять.
– спасибо! а мы потом доставать деньги и приносить!
– как вы не стыдно, молодой человек! я торговать антик-варить-атом, а не лекарство! медицинский помощь я всегда готовый оказывать без-воз-мезд-но… особенно славный ежик, с который давно знак, так же, как и с его друг, юный поэтический дарование. между прочее, геночка зима сочинять про мой магазин весьма недурной стих вот… – валентин валентиныч вставать в поза чтец на сцена. —

в редкость приятно рыться
в магазин на кожевенный,
где стоять в окошко рыцарь
рядом с храбрый отражение… 

я даже один время использовать этот строчка в рекламный объявление, который рыцарь витя держать в свой железный перчатка… это я он так звать – витя. а отражение – митя… а геночка я весьма обязанный и почитать свой долг… да! но где же антибредин? – валентин валентиныч сменить поза и становиться обычный растерянный старичок, который что-то суетливо искать на стол.
длинный, на массивный точеный нога стол быть одновременно и прилавок. с край стоять кассовый аппарат (как и все здесь – старинный), а по весь дубовый поверхность быть раскидывать бумага, толстый книга в кожаный корка, шкатулка, театральный бинокль и еще много что. в общий, порядок такой же, как на стол у иги. валентин валентиныч торопливо перебирать весь этот хозяйство. в магазин быть темновато – зеркало в окно загораживать уличный свет – и над прилавок светить два лампочка. они яркий зайчик отражаться в лысина хозяин магазин. тот подымать черный ящичек с круглый стекло и рычажок. под он наконец обнаруживаться лекарство.
– ага! вот! просить…
иго, благодарно сопеть, сунуть пакетик с таблетка в карман.
– валентин валентиныч, а утюг вы все-таки взять, ладно? чтобы мы не тащить обратно. в он, наверно, полпуда…
– гм… а если я попросить вы относить он совсем недалеко?
– куда? – сказать иго и охнуть про себя.
– совсем-совсем рядышком! в городской музей, к яков лазаревич штолец. у я-то, по правда говорить, этот добро достаточно… – владелец «два рыцарь» зажимать в рука черный ящичек показывать на полка.
– а в музей разве такой нет? – несмело удивляться степка.
– быть! и предостаточно! – словно обрадоваться валентин валентиныч. – но, если вы приносить данный экспонат и сказать, что в дар от я, это быть как бы… ну, скажем, этакий жест. да! милый яков лазаревич упрекать я, что я давно уже ничто не жертвовать музей, хотя должный делать это, как давний житель и патриот малый репейник. во-первых, он не совсем правый, а во-вторых… не мочь же я передавать музей половина товарный фонд! я все-таки коммерсант!.. ну и вот… а утюг – это свой род политический ход и в тоже время… как это? под… под…
– подначка! – догадываться иго.
– именно! именно! с один сторона это никакой не исторический ценность, а с другой – весьма увесистый дар!
«да уж, увесистый», – мысленно соглашаться иго, глядеть на лежать у нога утюг бр. алексеев. но не отказываться же! особенно, когда антибредин в карман…

2

все быть известно, что два старый холостяк – клин и штольц – вечный друг-спорщик. дружить они со школьный год, а спорить из-за предмет старина. старина любить оба. но яков лазаревич заведовать краеведческий музей и на всякий антикварный вещь смотреть, как на экспонат. валентин же валентиныч, быть, как известно, торговец – хотя и не очень оборотистый, но со свой интерес. пора он отдавать в экспозиция кое-что из магазинный фонд и даже (ходить такой слух) завещать передавать музей после свой кончина весь имущество. но пока он, несмотря на преклонный возраст, покидать наш грешный мир не собираться. и директор штольц это (упасти господи!) и не хотеть. но он, директор, хотеть, чтобы родной музей делаться весь интересно (и даже переплевывать бы новый-груздевский!). и потому он время от время заводить в магазин такой вот разговор:
– валечка, ну зачем ты этот портрет неизвестный художник, где такой несимпатичный бородатый тип?
– не тип, а почетный гражданин малый репейник, купец первый гильдия климентий фомич тягушинский, который, кстати, двести год назад построить этот самый дом.
– ну и построить. ну и что? сейчас-то он здесь зачем? а в музей он быть бы на самый подходящий место. там галерея почетный гражданин, и он становиться бы ее украшение!
– а ты знать, во сколько обходиться я этот «украшение»?
– ну и во сколько?.. ну и что?.. по-моему, ты пока не похудеть от голод…
– ты намекать на мой комплекция? этот свинство! если я не такой костлявый донкихот, как некоторые, это не значить, что…
– валечка, извинять, я не намекать! я только хотеть сказать, что, в конец конец, если портрет очень ты понадобиться, я ведь мочь и вернуть. я…
– ага, от ты дождаться!
директор штольц – худой, с козлиный бородка и сиять очки – выпрямляться:
– сударь, я по-моему, ни раз не иметь случай давать вы повод для упрек в нечестность. вы… господин клин… злопыхатель!
– а вы, господин штольц, скан-да-лист!
– а вы… вы… я не побояться это слово – сквалыга! да!
– это после то, как я снабжать экспонат целый зал девятнадцатый век!
– ха. ха. ха! зал! закуток! я сегодня же вернуть этот экспонат в ваш лавка старьевщик!
– в ваш чахлый музей нет грузовой машина!
– я притаскивать они на себя! принципиально! пусть весь город видеть, какой барышник содержать свой торговый точка на один из центральный улица! а этот заплесневелый парсуна (который я вовсе не нужный, тьфу!) пусть висеть здесь и спрашивать ты укоризненный глаз: «что вы иметь в душа, господин клин? совесть или касса?»
– если у я в душа касса, то у вы, господин директор… да забирать ты, забирать этот окаянный портрет!.. скоро я поставлять специальный электронный система, чтобы не подпускать ты к магазин на мушкетный выстрел.
– а какой способ определять дистанция? у ты среди товар быть мушкет?
– не надеяться, не показывать… и как я терпеть ты шестьдесят с лишний год?!
– между прочее, я ты терпеть ровно столько же… помогать упаковывать?
– успевать…
валентин валентиныч запирать дверь и вешать на перчатка рыцарь витя табличка: «извинять, закрывать на санитарный час». потом вести слегка смущенный школьный друг в задний комнатка. доставать из шкафчик плоский бутылочка с этикетка «репьевский классический» и два рюмка из розоватый стекло.
– между прочее, – не мочь удерживаться он, – знать, что за рюмка? из посудный набор местный предводитель дворянство иван апполинариевич штандарт-полуспиновый!
– и ты использовать они для какой-то современный бормотуха!
– сам ты бормотуха! репьевский только из такой и пить…
– все равный! он самый место не здесь, а в витрина «предмет дворянский быт время нашествие бонапарт».
– если не переставать, не давать ни глоток.
– изверг…
ну и так далее.
а сейчас валентин валентиныч решать, судя по все, по-приятельски похихикать над директор музей. он поскрести лысина уголок черный ящичек и посоветовать:
– вы не слушать, какой слово он быть просить передавать я, а сразу попрощаться и быстро-быстро шагать домой.
– ладно… а что это у вы в рука? – не сдерживать любопытство иго. – старинный фотоаппарат?
– не фото! это кинокамера! – тут же оживляться владелец «рыцарь». – уникальный вещь. марка «мефисто», французский производство, двадцатый год прошлый век! вот, изволить взглядывать!

3

на передний стенка камера, высоко маленький объектив быть оттискивать на металл фигурка худой черт и надпись «Mefisto», а низко – Paris 1920. и еще какой-то мелкий, уже неразборчивый буковка. степка, видать, быть так же интересно, как иго. она с любопытство дышать у его ухо. потом вскидывать глаз
– разве тогда делать такой маленький?
– представлять себя! уже в тот пора быть немало кинолюбитель. особенно за граница. правда, техника быть еще не очень… этот камера снимать на широкий пленка, как для большой фильм. узкопленочный аппарат в тот год, видимо, не быть. кассета сюда помещаться маленький, вот… – валентин валентиныч откинуть крышка, показывать два жестяной цилиндрик. – один кассета хватать всего на пятнадцать секунда, приходиться тот и дело перезаряжать. ну и то не менее! снимать, оставлять, как говориться, память для время грядущий…
– а вы этот камера продавать уже без пленка? – спрашивать иго.
– а я, голубчик, она не продавать. это не товар, а можно сказать, память детство.
иго замигать. валентин валентиныч клин быть старый, но не настолько же!
тот засмеяться:
– нет, когда она сделать, я еще не быть. а вот в сороковой год… да и тогда этот самый «мефисто» принадлежать не я, а ребята, который быть старший. помнить, что они многий свой дело снимать на кинопленка. очень дружный тройка быть, так они и звать – «три мушкетер». боря соловейко, вилька аугенблик и юрик рубашкин. все из один класс. они вечно что-то затевать, что-то мастерить – то модель самолет, то воздушный змей, то паровой машина из самовар и противогазный трубка. шум быть, когда она лопнуть!.. а потом затевать строить корабль из автомобильный камера. с парус. хотеть отправляться в путешествие по плавни. по проток гусыня…
степка опять вскидывать глаз:
– а вы тоже быть с они? – и почему-то быстро глянуть на иго.
– увы, я с они не быть. они быть по двенадцать, а я семь. я весь душа желать подружиться с «мушкетер», но они, конечно, смотреть на я сверху вниз. не прогонять, если крутиться рядом, даже давать иногда подержать нитка змей или разрешать пнуть по футбольный мяч, но к серьезный дело не допускать… видеть во я малявка. да я и в самый дело быть такой… мочь даже показывать. хотеть?
иго понимать: надо бы скоро бежать к генка и ежик. но… ведь один минута! только взглядывать! неужели валентин валентиныч быть когда-то семилетний валька? и сейчас он – такой! – можно быть разглядеть? в это вдруг почудиться тайный связь время. а мочь быть – разный пространство. тот самый, что иногда ощущаться в конструкция (если за окно проезжать машина или хлопать дверь; маятник вздрагивать и начинать тикать громкий). сейчас вдруг сердце затюкать громкий. степка часто дышать рядом – тоже ждать…
валентин валентиныч с полка, где стоять граммофон и покрывать мозаика шкатулка, доставать выпиливать лобзик рамка. в она – фото размер с открытка. на фото испуганно раскрывать глаз и сжинать губа пацаненок год семь-восемь. с тонкий шея, узенький голый плечо, с редкий белобрысый челка, у который торчать вверх один прядка. снимок быть пожелтелый, но четкий. виднеться даже чешуйка шелушиться кожа на кромка ухо. ухо круглый крылышко торчать по сторона узкий, с треугольный подбородок лицо.
«господи, неужели это он  ? и… неужели я когда-нибудь быть такой, как он сейчас  ?.. а ухо у он теперь какой  ?»
иго не выдерживать, глянуть украдкой. ухо быть обыкновенный, взрослый. слегка сморщивать от старость.
валентин валентиныч замечать игин взгляд.
– да, голубчик, и я быть когда-то лопухастый… и тот трое тоже. жаль только, никакой фотография с они у я нет.
– а в путешествие по плавни они ходить? – сказать иго, слегка краснеть.
– увы, не успевать. начинаться война, становиться не до то…
– а они… теперь живой? – шепнуть степка у игина щека.
– боря соловейко зима сорок пятый, шестнадцать год, суметь попадать на фронт и погибать где-то под берлин. юрик рубашкин умирать в семьдесят первый от белокровие, он облучаться на какой-то испытание. а про виль аугенблик не знать. осень сорок первый весь их семья отправлять куда-то в ссылка. хотя, казаться бы, куда еще можно ссылать далеко наш провинция…
– а почему они отправлять? – насупливать спрашивать иго.
– ну, они же быть немец. хотя все рождаться в россия и сроду не видеть никакой германия, а все равный… тогда весь немец отправлять куда далеко, мель общий метла. едва ли вилька выживать в северный глушь, в голод…
валентин валентиныч взять фотоснимок. глядеть на он и скрести пухлый (совсем не треугольный!) подбородок. надо быть идти. но просто сказать «до свидание, мы пойти», иго почему-то не решаться. вместо это неловко сказать:
– а камера… она как к вы попадать?
– я подарить ее родственник юрик рубашкин, когда перебираться из наш город в подмосковье. год десять назад… рано-то юрик с родитель жить в москва, отец его работать в комиссариат иностранный дело, часто ездить за граница, оттуда и привозить этот штучка сын в подарок. а в тридцать седьмой он отправлять в концлагерь, сказать: раз бывать в буржуйский страна, значит, шпион. такой вот быть время, вы, наверно, про это слыхать… хорошо еще, что жена не посадить, высылать с сын, с юрик в наш город… так и камера здесь оказываться… жаль, что ни один отснимать кинолента не сохраняться. а то как здорово быть бы взглядывать на они снова, на живой… да и я там, возможно, мочь бы промелькнуть… ну, ладно, кажется, ко я идти покупатель. привет яков лазаревич. и – бегом к ежик…

трое с «репейный беркут»


1

и опять иго и степка – с утюг на палка – зашагать по малый репейник. музей находиться не столь уж близко от «два рыцарь». они миновать вновь отстраивать никольская церковь, старинный торговый ряд, где теперь блестеть стекло современный киоск, протопать мимо трехэтажный городской управа с куранта и свертывать на исторический улица.
здесь, в два шаг от музей, иго и степка встречать три друг. только они звать не «мушкетер», а пузырь, соломинка и лапоть…
надо сказать об этот человек несколько слово.
понятно, что свой прозвище они получать от герой известный сказка. но в сказка этот персонаж дружить не уметь и кончать плохо: соломинка сломаться, лапоть утопать, а пузырь лопнуть от хохот. а нынешний друг из пятый «б» такой судьба не грозить – они быть гора друг за друг.
славка пузырев и коля соломин дружить с первый класс. и тогда они никто еще не называть пузырь и соломинка. потому что славка не быть пухлый и надувать, а коля длинный и тонкий. оба они быть обыкновенный. оба одинаковый толщина, оба, как положено, лопухастый и даже похожий друг на друг – рыжеватый и со вздернутый нос (только славка с прическа-ежик, а коля – длинноволосый). стасик присоединяться к они поздно. кстати, он быть не лаптев и даже не башмак или, скажем, обувкин, а полуэктов, сын известный в город художник-реставратор (они восстанавливать фреска в главный собор вознесенский монастырь).
прозвище он зарабатывать позапрошлый весна. тогда в третий «б» заболевать учительница ольга ивановна, и на она место присылать другой – лилия кузьминична. приглашать с пенсия (а что быть делать?). громкоголосый, крупный размер лилия не быть похожий на добродушный пенсионерка. она тут же приниматься наводить порядок. («хотя бы к конец учебный год сделать из вы человек!») начинать она «очеловечивание» почему-то с то, что запрещать кроссовок с застежка-липучка.
быть уже теплый (как в нынешний год) май, почти весь мальчишка ходить на урок в кроссовок. новенький кроссовок не всегда плотно держаться на нога, приходиться иногда на ход они застегивать туго. липучка – тр-р-р, тр-р-р… это нравиться. случаться, что и на урок: спускать заскучать от математика третьеклассник рука под парта, дотягиваться до хлястик и давать потрескивать.
лилия кузьминична этот треск выводить из себя (наверно у она быть такой сорт аллергия, а кнамьего шарик не быть; к то же, взрослый шарик не всегда помогать). наконец она заявлять:
– с завтрашний день – никакой кроссовок. кто являться в они еще раз, пойти домой с двойка по поведение в дневник!
класс, где мальчишка быть два треть, забузить:
– а в чем ходить-то?!
– а если много ничто нет?!..
– в чем угодно! только не в этот трескучий безобразие! – и лилия кузьминична с размах припечатывать к стол крепкий ладонь. народ боязливо притихать, но кто-то все же пискнуть в тишина:
– хоть в лапоть?
– хоть в лапоть!
назавтра приходить кто в сандалия, кто в полуботинок, кто в кед. а стасик полуэктов…
народ восторженно ахнуть. стройненький большеглазый стасик – этакий образцовый третьеклассник в отглаживать летний костюмчик с белый воротничок и черный бантик – оказываться, воспринимать слово строгий учительница буквально. его тонкий нога быть до колено обматывать белоснежный вафельный полотенце, а полотенце крест-накрест перехватывать мочальный лыко. на ступня красоваться новенький желтый лапоть. небольшой, хотя для стасик и великоватый (слегка хлюпать).
стасик невозмутимо пойти в класс. одноклассник двинуться следом, замирать от догадка: чем это кончаться?
кончаться то, чем полагаться. лилия кузьминична увидеть третьеклассник полуэктова еще в коридор, и внутри у она забурлить. она устремлять к лапоть палец:
– это! как! понимать!?
– но вы же сам вчера сказать…
она ухватывать стасик за плечо и повлечь к директорский кабинет. шлепать лапоть о паркет и придыхать, стасик заявлять:
– быть добрый, отпускать, пожалуйста, мой плечо. школьник нельзя хватать и толкать, это запрещать конституция…
– я… ты… показывать… конституция! – она рвануть дверь и впихивать несчастный стасик в кабинет. – вера евгеньевна! вот! видеть?!
директор вера евгеньевна аккуратно воздвигать на лоб очки. она работать в малорепьевский школа номер два сорок год и привыкать ничто не удивляться. седой, похожий на пожилой актриса, она вздыхать:
– здравствовать, лилия кузьминична.
– здравствовать!.. и взглядывать… на это!
– это  , по-моему, стасик полуэктов из третий «б». здравствовать, стасик…
– здрасте, вера евгеньевна…
– но разве вы не видеть, что у этот стасик  на нога?!
– по-моему, лапоть… стасик, что это ты вдруг так обуваться?
– извинять, но в кроссовок нельзя, а больше ничто нет. лилия кузьминична сам вчера сказать, что можно в лапоть!
– но нельзя же так идиотски воспринимать гипербола! – взвинчиваться его наставница.
– гм… третьеклассник, по-моему, еще не проходить гипербола… а, собственно, в чем проблема?
– отправлять он немедленно домой!
– но, лилия кузьминична, скоро урок. и к то же… я не иметь право. в школьный устав не сказать, что нельзя ходить в лапоть. да и что такой? пусть ходить, если нравиться. дело вкус…
– но если все начинать…
– все не начинать, – успокаивать вера евгеньевна. – лилия кузьминична, задерживаться еще на минутка, а ты, полуэктов, идти на урок…
весь последний неделя май стасик полуэктов ходить по школа в лапоть. все привыкать к это довольно быстро. награждать стасик прозвище «лапоть» и больше не обращать внимание. только славка пузырев и коля соломин, продолжать поглядывать на стасик с уважительный интерес. иногда задавать вопрос:
– где ты они взять-то?
– у папа в коллекция. у он там много всякий: прялка, решето, туесок из береста, скалка… вот и лапоть находиться, новенький, – охотно объяснять стасик.
– и папа разрешать?
– сказать: носить, раз такой ситуация. обтираться – становиться похожий на старинный…
– а мама?
– мама сказать: ломоносов в москва тоже в лапоть приходить, и ничто, человек становиться…
– мама с папа у ты что надо, – приходить к вывод коля. а славка добавлять:
– ты сам – тоже. хотеть с мы строить автомобиль на воздушный подушка?
стасик хотеть…
когда учебный год заканчиваться, лилия кузьминична вздумать снижать ученик полуэктов оценка по поведение за четверть. но педсовет этот решение не утверждать. а стасик, в заключение весь история, в свой лапоть занимать первый место в бег на шестьдесят метр – на спартакиада младший класс, посвящать начало каникулы. когда стасик поздравлять и расспрашивать корреспондент школьный газета, тот честно сказать, что накануне увидеть на озерный берег след атлет жора и натирать песок из след лапоть. вмешиваться судейский коллегия, хотеть отменять результат. мол, такой колдовство – все равный, что допинг. но и участник, и болельщик возмущаться. во первый, как оказываться, жорин след использовать не один стасик полуэктов. а во-вторых, где это сказать, что натирание ступня песок (пусть даже не простой) запрещать!
лето лапоть стасик выпрашивать руководитель театральный студия «семеро козленок». не насовсем, а для спектакль «сказка о балда» в детский лагерь «тополенок». спектакль занимать первый место в губернский конкурс. а потом стасик – с папин согласие – отдавать обветшать лапоть в школьный музей. там они висеть на стенд и сейчас – рядом с указка учитель павел акимович, который никогда не ставить двойка, и обломок летать тарелка, который отыскивать в ярушинский овраг первоклассник ванечка лабужинский. а под лапоть – табличка, на который написать про лапоть весь: их история и заслуга…
весь июнь славка пузырев, коля соломин и стасик полуэктов строить «воздухомобиль». к сожаление, испытание не удаваться: не хватить мощность. в двигатель быть всего три велосипедный насос и волейбольный камера, на который – предварительно надувать ее – все садиться с размах. получаться «толкательный выброс», но слишком слабый неудача не обескураживать. к машина приделывать педаль, превращать она в «веломобиль». на этот сооружение кататься по колин двор и ближний переулок, пока не потерпеть авария в канава (никто не пострадать). потом заниматься раскопка в овраг и находить несколько медный монета время павел первый. а в август на старенький колин компьютер с принтер взяться выпускать газета с фантастический рассказ про нло и храбрый квам по имя речной ставрида. в этот же газета быть напечатать первый стих генка репьев, который жить по соседство с коля (и быть тогда еще дошкольник):

пузырь, соломинка и лапоть,
они друг с друг заодно.
а кто протягивать вражий лапа,
тот сразу выкидывать в окно! 

вражий лапа к друг никто не протягивать, но стих понравиться свой мужественный энергия. и после этот газета «три с плюс» переименовывать. так и называть: «пузырь, соломинка и лапоть». прозвище соломинка сперва не очень радовать коля соломин, казаться девчоночий, но скоро он привыкать.
в школа к коллективный прозвище три друг тоже привыкать. хотя вместо «соломинка» иногда говорить «солома» – так короче…

2

сейчас неразлучный тройка двигаться навстречу. пузырь и солома тащить растопыривать клеенчатый сумка (как недавно анна львовна с игой). в сумка звякать металл. наверно, друг опять что-то строить – судя по их «мастеровой» вид. пузырь любить солидность, быть он в просторный рубаха с карман и мешковатый джинсы до пята с проделывать на колено дыра для вентиляция. солома солидность тоже ценить, но иной – научный. поэтому часто надевать профессорский очки с простой стекло. и теперь на он быть этот очки, а еще – лиловый трусики и похожий на полосатый платьице тельняшка с прореха на пузо. а как там выглядеть лапоть, быть не понимать – он двигаться позади и тащить надевать через плечо надувать автомобильный камера. не такой большущий, как недавний шина, но все же «ого-го» (как сказать бы казимир гансович). стасик она скрывать почти целиком. этакий великанский черный бублик на поцарапать нога в сандалик и аккуратный желтый носочек с мультяшный лягушонок.
иго останавливаться (и степка). три друг тоже останавливаться. тот и другой быть рад передыхать.
– репивет, – с удовольствие сказать иго. хороший человек встречать всегда приятно (хотя видеться не так уж давно, в класс).
– репивет, иго, – сказать пузырь и соломинка. лапоть высовывать из-за надутый калач голова в растрепанный локон:
– здравствовать, иго!
весь трое со сдержанный любопытство смотреть на степка. иго и она опускать в трава палка с утюг. степка вставать к иго близко.
– это степка, – сказать он, ощущать она локоть. – то быть степанида. она приезжать сюда недавно. мы сегодня познакомиться, и вот… сразу куча общий дело.
– репивет, степка, – кивнуть пузырь, незаметно поддергивать штаны с дыра.
– репивет, степка, – соломинка интеллигентный поправлять очки.
– здравствовать, степа, – сказать из-за пухлый резина самый вежливый, лапоть. – какой у ты впечатление от малый репейник?
степка тихо, но без робость отвечать, что впечатление хороший, только она еще не совсем привыкать.
– ее оса ужалить, – объяснять иго. – приходиться к бабка настя идти…
– как это оса ужалить? – очень удивляться лапоть. – разве у ты, степа, нет кнамьего шарик? ты походить по трава, обязательно находить. он от всякий укус защищать.
– я обещать подарить…
– дареный не помогать, – объяснять лапоть, – надо, чтобы человек сам находить…
степка быстро глянуть на иго, но он отводить глаз.
степка помолчать и чуть улыбаться:
– наверно, оса сразу разглядеть, что я не здешний. ухо не лопухастый.
трое деликатно, без лишний пристальность, глянуть на степкин ухо.
– дело поправимый, – успокаивать пузырь.
– к середина лето становиться как надо, – утешать степка и соломинка. лапоть же посоветовать:
– а если хотеть скоро, подгибать они, когда ложиться спать, и прижимать к подушка. то один, то другой. в прошлый год у мы в класс появляться новичок, и он поступать именно так. ухо становиться нормальный буквально через неделя.
два его друг и с они иго покивать: чистый, мол, правда.
– я попробовать, – по-прежнему тихонько пообещать степка. – а сережка снимать надо?
– если не мешать, не снимать, – сказать пузырь. и подбородок показывать на утюг. – это у вы что? в смысл зачем?
иго не становиться вдаваться в подробность.
– валентиныч попросить относить в музей, в подарок директор.
– музей закрывать, – равнодушно сообщать пузырь и снова поправлять штаны. – мы только что туда заходить… по один дело.
– написать «смена экспозиция», – уточнять соломинка.
– а директор уезжать на три день в новый-груздев, – добавлять подробность лапоть. – мы сказать это его заместительница моника евдокимовна.
– еще не легко… – сказать иго.
пузырь садиться на корточки (колено с любопытство высовываться из дыра). потрогать утюг, прочитывать надпись.
– в музей такой – целый склад. зачем в он еще один? отдавать хорошо мы.
– а вы зачем? – удивляться иго.
– вместо якорь. мы у сосед старый плоскодонка выпрашивать, теперь корабль оборудовать…
– да якорь-то острый лапа нужный!
– такой штука и без лапа удерживать, свой тяжесть, – разъяснять соломинка и тоже приседать над утюг. тоже потрогать, с уважение.
лапоть наконец сбросить упругий камера и садиться на она верхом (и оказываться голый по пояс, опоясывать, как юбочка, снимать зеленый майка; на грудь его быть нарисовать зубной паста крючконосый птица с растопыривать крыло). он сказать:
– лапа можно приделывать, деревянный, как на древний якорь… давать, иго, поменяться. вы мы утюг, а мы… что-нибудь интересный. а?
иго поскрести кудлатый темя.
– нет, ребята, нехорошо. мы же обещать…
– оно конечно… – как-то по-старинному вздыхать пузырь. а степка вдруг дернуть иго за футболка.
– иго, давать отдавать. у мы в кладовка еще один такой быть. никто не отличать.
– а ты не попадать?
– он же никто не нужный…
– ладно, магеллан, забирать, – решать иго. с облегчение. потому что переть чугунный груз опять в земляничный проезд не очень-то хотеться.
– мы вы прокатить на корабль! – пообещать соломинка. наверно, он быть капитан (недаром в тельняшка). – он быть называться «репейный беркут».
– хороший название, – одобрять иго. – а вы вот еще что сделать… генка репей ведь рядом с вы жить? мы доставать лекарство для ежик, относить он, ладно? вы по путь, а мы уже уматываться…
– о чем разговор! – пузырь бережно укладывать антибредин в нагрудный карман. потом они с соломинка опять ухватывать сумка, а лапоть влезать в резиновый калач. кроме то, пузырь и лапоть взяться за конец палка с утюг, а соломинка помахать свободный рука.
когда они уходить, степка нерешительно глянуть на иго:
– а они точно относить лекарство, не забывать?
– да ты что!
наконец они добираться до мельничный улица. это быть совсем рядом с земляничный проезд.
– вот он, мой дом, – сказать иго. – я пойти… а ты… заходить, если что. – (о то, что надо быть нести в музей другой утюг, он уже забывать.) – у мы квартира четыре, второй этаж…
– ага…
становиться почему-то неловко. но степка вдруг повертываться и побежать не оглядываться, быстрый, похожий на мальчишка. только бинт мелькать, да дергаться под желтый футболка лопатка.

конструкция с маятник


1

двухэтажный дом на мельничный улица, в который жить иго, простроить полсотни год назад. он быть деревянный, оштукатуривать и в мера облезлый – как и тот, что по соседство. зато чем хороший старый дом, так это большой комната, высокий потолок и просторный кухня.
в квартира иги кухня быть такой, что мама суметь там выгораживать угол для свой мастерская – с электропечка и большой, крытый фанера стол. в этот угол мама лепить из глина кукла. красавица в пышный юбка и кокошник, разудалый парень с гармошка, мальчишка с рогатка, девчонка с кошка на рука. а еще – кнамов, квам, кним и прочий обитатель репейный место. она обжигать они в печка, покрывать специальный белила, а затем раскрашивать. готовый игрушка мама сдавать в лавка, что на рынок в малый репейник, и в художественный салон новый-груздев. турист и прочий любитель сувенир покупать такой товар охотно.
мама быть довольный свой работа. во-первых, она нравиться лепить и разрисовывать (недаром кончать факультет народный промысел), а во-вторых, этот дело не заставлять она надолго уходить из дом. дом (то быть квартира), где обитать двое безалаберный мальчишка, требоваться, говорить мама, глаз да глаз. кто быть один из безалаберный мальчишка, понятно сразу. а второй – папа. это несмотря на его профессорский очки, бородка и солидный должность главный инженер водозаборный станция.
когда иго наконец являться домой, мама разрисовывать толстенький чернобородый кним рост с огурец. на малиновый комбинезон рисовать желтый пуговица. мама поставлять кним на ладонь и показывать иго:
– ну, как?
иго показывать большой палец.
– как настоящий!
– кто они видеть, настоящий-то, – вздыхать мама. – сейчас даже травяной кнама и то редкость…
– ох уж редкость! я сегодня одглшла чуть-чуть не раздавливать! – вспомнить иго. и сразу опять огорчаться. – я не виноватый. прыгнуть через ручей, а он откуда-то прямо под рука. я еле увертываться…
– где это ты и зачем прыгать через ручей? – слегка обеспокоиться мама.
– помогать анна львовна дотащить сумка до автобус, а оттуда домой через овраг…
мама поставлять кним на фанера.
– кстати, об анна львовна. как это она пускать ты на урок, такой обормот?
– почему это я обормот? – оскорбляться иго.
мама быть, конечно, правый. но не совсем. потому что иго, если и выглядеть обормот, то не много другой. он так и сказать. мама же сказать, что про другой не знать, а вот она горячо любимый и единственный сын…
– не школьник, а найденыш из лондонский трущоба. посмотреть, чучело, на себя в зеркало.
иго не становиться смотреть (чего он там на видать?).
– а что делать, если мы такой? это в новый-груздевский лицей все ходить в галстучек, а мы лопухастый… а ты тоже быть лопухастый двадцать год назад! сам говорить! ага? и папа…
мама сказать, что она все же не ходить с репей в волос, а папа – в измочаливать штаны с бахрома.
иго, шипеть и морщиться, вытаскивать из похожий на перепутывать стружка волос два репей. а про бахрома объяснять, что нынче такой мода.
– а грязь на майка тоже мода, хиппи ты мой ненаглядный?
иго скашивать глаз. ух ты, в самый дело…
– но это уже после школа!
– когда героически спасать несчастный кнам?
– нет. наверно, когда мы со степка подымать шина. мы находить она посреди проезд…
– кстати, о шина! значит, это ты чуть не отправлять на тот свет бедный маргарита геннадьевна? я встречать ее полчаса назад в овощной магазин, она и говорить: «ах, голубушка, я очень неприятно сообщать вы это, но ваш сын недавно пускать на я тяжелить колесо от какой-то громадный машина. я еле увертываться, при мой комплекция это не просто. я узнавать ваш игорь, хотя он с сообщник спешно удаляться с место происшествие». отвечать честно: быть?
иго честно взвывать:
– я нарочно, что ли? мы поставлять шина ребро, а тут оса она как клюнуть! она как взвывать!
– шина?!
– да не шина! степка!
– а почему «она»? если степка…
– потому что девочка! степанида… шина поехать вниз, а этот башня вдруг выплывать она навстречу!
– и-горь…
– ну, не башня… дама. то быть маргарита геннадьевна… она бы шагнуть назад, а она вставать и верещать… а сбегать мы со степка, когда увидеть, что никто не пострадать.
– и слава бог, что никто… ты должный пойти к она и как следовать извиняться.
– ну, мама! ну… как-нибудь потом, ладно?
– она, бедный, признаваться, что после этот случай быть икать от ужас до конец свой день…
– ох уж… да если бы шина и попадать в она! все равный, что бублик по водокачка.
– игорь, как ты не стыдно!.. кстати, о водокачка. папа приходить обедать и рассказывать, что у они на станция чп.
– небось, опять труба разрывать?
– не о то речь! в система очистка попадать два ручейковый квам! этакий мореход-путешественник! надумывать в лодка из сушеный тыква отправляться по озеро на малый лопуховый остров, к друг! не рассчитать сила, течение они затягивать в приемный шлюз, они застревать у первый фильтр. приходиться выключать насос, доставать…
– вот растяпа! а далеко что?
– а далеко ничто интересный. отругать, отвозить вместе с лодка к ручей, велеть больше не соваться на открывать вода…
– кстати, о вода, – быстро сказать степка, чтобы мама не вспомнить об извинение. – квам запруживать говорлинка. а на берег я встречать генка репьев. он хотеть бродить в речка, да я отговаривать…
– ты он как-нибудь приводить к мы. вместе с ежик. я они вылепливать. быть сувенир: «юный поэт из малый репейник и его говорить ежик».
– ладно! только поздно, когда ежик выздоравливать. у он то ли пневмония, то ли орз. мы со степка бегать, искать лекарство…
– кстати, что это за степка? я такой личность в круг твой приятель не помнить.
– она недавно приезжать, к дед с бабка. случайно познакомиться, когда… – он чуть не брякнуть «когда она уронить на я утюг», но представлять мамин большой глаз. – когда я идти по земляничный проезд.
– вот так идти и познакомиться? весьма отрадно.
– а… прочее отрадно?
– значит, расти, раз появляться интерес к девочка…
– ой, да какой там интерес! – опять взвывать иго. – она малявка, она девять год нет! у она еще не весь зуб вырастать!
– это неважный. знакомство с девочка всегда облагораживать мальчик.
– ага, она облагораживать. вот ты увидеть, когда прийти. она еще много чучело и «найденыш», чем я… мама, а что у мы быть в холодильник?
– борщ и котлета. сейчас разогревать… или сам?
– я не хотеть есть!
– ты никогда не хотеть есть. а кто обещать соблюдать режим?
– кто бы это? – иго подымать глаз к потолок.
– молодой человек, вы сейчас получать по загривок.
– но режим же нужный в учебный время, а сейчас почти каникулы!
– «почти» не считаться.
– считаться, считаться! мама, а сок случайно нет?
мама внимательно посмотреть на неисправимый «найденыш».
– сок случайно  быть. апельсиновый. взять в холодильник коробочка. но не забывать, что ты надо извиняться перед маргарита геннадьевна.
– ну, ма-а… потом, ладно? когда она переставать икать… а сок с трубочка?!
– с трубочка, несчастие ты мой, с трубочка…

2

тонкий пластмассовый трубочка для «сокососание» иго собирать где только мочь. это быть строительный материал. иго уже целый год сооружать из трубочка ни на что не похожий конструкция. он так и называть этот свой создание – «конструкция».
иго просовывать в трубка тонкий проволочка, скручивать они, выгибать кольцо и спираль. бывало, что он соединять трубочка капля сосновый смола, который находить на пахнуть лес поленница (в малый репейник быть еще немало дом с печка). иногда спаивать проволочка олово, а пластмасса склеивать ацетон. получаться что-то невообразимый. вначале иго изготавливать нечто напоминать модель решетчатый подъемный кран с тонкий башня и длинный стрела. потом, почесать кудлатый затылок, задумчиво изгибать башня дуга, а стрела свивать спираль. укреплять они в такой вид на дощатый подставка. это становиться основание конструкция. после то иго становиться наращивать хитрый ответвление, всякий деталь из ажурный пирамида, кубик и конус, соединять они плавный трубчатый дуга и плетеный мостик.
зачем он это мастерить? иго не знать. нравиться, вот и все. по какой план строить конструкция? да без всякий план! как говориться, по наитие. наверно, вот так сочинять свой соната и симфония композитор – прислушиваться к свой внутренний мелодия и, нащупывать самый хороший, начинать обрадованно молотить по клавиша. что-то внутри подсказывать иго: именно здесь надо изгибать разлапистый ветка этот решетчатый дерево, именно сюда пристраивать склеивать из трубка фигура, похожий на морской звезда…
на край доска иго укреплять воротца из толстый алюминиевый проволока. и повесить под они маятник от старый час-ходики, который находить в мусор за сарай. для что? иго опять же не знать. но, видимо, маятник быть нужный конструкция. когда иго удачно приращивать к она новый деталь, маятник сам себя приниматься качаться. будто под часы. и (мочь не верить, но это правда) в тишина слышаться отчетливый «такка-так», хотя, казаться бы, «такать» быть совершенно нечего.
папа присматриваться к работа иги с интерес и молча. но однажды не выдерживать.
– а каков все-таки у этот сооружение функциональный нагрузка?
– че-во? – сказать иго.
– просто говорить, какой от этот штука польза?
– а! она помогать я думать…
и папа отходить с уважительный понимание, чуть не на цыпочки.
конструкция и правда странный образ помогать игин размышление. не всякий, а серьезный. о время, о пространство, о четвертый, пятый и всякий другой измерение. такой мысль приходить часто все перед сон. иго лежать на узкий тахта, смотреть на конструкция и пытаться разгадывать то один, то другой тайна вселенная. или скоро даже не разгадывать, а почувствовать кончик нерв (иногда жутковато и сладко замирать душа). например, какой природа у бесконечность?..
некоторый человек не мочь понимать, что это такой – бесконечность? а иго понимать. наоборот он не мочь представлять, что у вселенная мочь быть какой-то граница. как это: мчаться, мчаться в космос миллиард миллиард световой год, а потом – хлоп и граница? какой? стенка, что ли? чушь да и только… некоторые говорить: всемирный пространство замкнуто. ну, вроде бы оно, как необъятный диаметр внутренность шар. лететь по он, и кажется, что двигаться по прямой, а на самый дело – по кольцо. и в конец конец мочь вернуться в тот место, откуда стартовать. а через какой время вернуться-то? через бесконечный?.. а что если во время такой полет резко свертывать в сторона? упираться в оболочка «шар»? а можно она пробивать? а если пробивать, за она что? другой вселенная? ну, и выходить – опять нет конец.
да, что у бесконечность конец нет, быть понятно. неясно другой – быть ли у она начало? и во время и в расстояние. ученый решать, что мир возникать после то, как взрываться материя, сжимать в крошечный точка. допускать. а откуда взяться этот точка? а что быть до она? или она быть всегда  ? а где она находиться? существовать только внутри себя  или весь же висеть в какой-то пространство? в какой?..
о природа пространство иго тоже размышлять немало. он понимать, что не бывать пустота. нигде, даже там, где нет ни звезда, ни галактика, ни всякий энергетический волна и поле. оно, пространство, очень такой… проницаемый, да, и все же в он быть какой-то структура. вроде как в удивительно прозрачный кристалл. и если разгадывать этот структура, можно она перестраивать, раздвигать и проникать в мир уже совсем другой пространство…
да, размышлять про такой пора быть страшновато, но и заманчивый. словно смотреть вниз с громадный высота. и пора казаться, что вот-вот открываться какой-то загадка. и… даже приоткрываться, но только на миг… а конструкция в свет крошечный ночник отбрасывать на стена фантастический тень и словно шевелиться. что-то подсказывать.
ночник на седьмой день рождение подарить иго родитель (в тот пора он еще побаиваться спать без свет). папа сделать электрический схема, а мама вылепливать и раскрашивать румяный большеротый клоун, который держать зеленый зонтик над лампочка. с тот пора проходить много четыре год, иго давно не пугаться темнота (по крайний мера дома), но иногда все же не выключать ночник. именно ради тень от конструкция. пора казаться, что это тень многий соединять вместе мировой пространство. да и сам конструкция в зеленоватый полусвет казаться вырастать и более загадочный, чем день.
иногда оживать и начинать щелкать маятник…
кроме конструкция ночник освещать на покрывать прожженный клеенка стол раскидывать учебник, мотка изолента и проволока, карандаш, кусачки, ножницы, паяльник и прочее игино хозяйство. прямо сказать, порядок там не наблюдаться. но иго знать, что порядок быть.
в квартира быть два комната. мама с папа обитать в угловой, а иго в большой, который называться «гостиная». здесь у иги быть свой угол со стол и постель. прямо сказать, этот угол не давать возможность сделать гостиная совсем такой, чтобы «не стыдно принимать гость» (мамин мечта). но что поделать? иго не быть вредный и капризный (разве что изредка), но некоторый свой право отстаивать отчаянно. рано случаться, что и до слезать. например, он не позволять ничто трогать на свой стол. мало то! если он где-то оставлять молоток, отвертка, плоскогубцы, который что-то мастерить, или книга, который читать (пускай даже в туалет), то убирать они тоже быть нельзя, пока сам не полагать на место. («ну по-жа-луйя-сто  не трогать, а то я они никогда не находить!») папа даже сочинять по этот повод стих. хотя он, как поэт, и уступать в талант генка репьев, но на этот раз получаться неплохо. и главное – в точка.

мы жить под иго иги —
снисхождение не просить.
инструмент или книга
трогать – боже упасти! 

мама в конец конец махнуть рука. она быть человек искусство и понимать, что творчество единственный сын важный вылизывать гостиная. мама казаться, что иго создавать полный вдохновение скульптура в творческий манера, который называться «конструктивизм». мочь быть в ребенок зреть будущий гениальный художник авангардный направление, вроде эрнст неизвестный или вадим сидур!
но сам иго знать, что его конструкция – не скульптура, хотя и требовать вдохновение. скоро уж она модель какой-то неведомый мир. хотя, какой именно, иго еще не понимать.
…сейчас иго, приседать у стол, прищуренно оглядывать конструкция, облизывать с губа выпивать сок и прикидывать: не следовать ли новый трубка подтягивать «морской звезда» к внешний изгиб пологий ажурный спираль. кажется, общий вид сооружение становиться бы от это более заканчивать. более уверять, что ли… иго поскрести в завиток волос на темя. маятник одобрительно качнуться. но тут же замирать. потому что в прихожая переливчатый задергаться колокольчик.
иго услышать, как мама шагнуть из кухня к дверь, открывать. кто-то что-то тихо проговаривать. мама отвечать. потом появляться в гостиная.
– сокровище мой, это к ты. судя по все, тот самый степка. хотя она, вопреки твой описание, вовсе не чучело…

3

степка теперь и правда не выглядеть чучело. умывать и причесывать. в зеленый платьице с рисунок из белый загогулина, с такой же зеленый ленточка на лоб и волос – вроде мальчишечий «бандана». в новый сандалетка и белый гольф. один гольф соединяться с бинт на колено, и получаться, будто нога в белый чулок. «степпи длинныйчулок», – хмыкнуть про себя иго. потому что, несмотря на праздничный вид, в степка при внимательный взгляд быть весь же заметный прежний решительность и угловатость – как у известный сказочный пеппи.
– ты прямо как именинница, – снисходительно замечать иго. и далеко она должный быть ощущать вопрос: «а зачем пожаловать-то?» хотя нельзя сказать, что иго быть раздосадовать. скоро… наоборот.
– игорек, ты приглашать бы девочка в комната, – особенный «гостевой» голос сказать из-за дверь мама.
– ага… проходить…
– я на минутка, – степка глянуть озабоченно. – я ты ждать там, у лопух, а ты все нет…
– а зачем ждать-то?
– ты разве не нужный твой рюкзак?
– великий конструкция! – иго хватить себя ладонь по лоб. он совсем забывать про рюкзак с учебник. (вот что значить близкий каникулы!) – бежать!.. хотя можно и не бежать. кто он там взять…
– никто, – соглашаться степка. – я спрятать он на всякий случай. хотеть приносить ты, а потом думать: вдруг ты дома нет… а потом снова подумать: ты прийти за рюкзак, а он куда-то деваться… вот и пойти к ты. чтобы сказать… – она зацарапать сандалетка половица
– да зачем он быть прятать-то? .
– там какой-то мальчишка ходить, белобрысый такой, в пятнистый одежда. не просто так, а с видеокамера. будто что-то снимать и вынюхивать. а потом у он что-то запищать. то ли в камера, то ли в карман. он оглянуться и убегать. а я понести рюкзак домой, в кладовка.
иго кивнуть. про мальчишка с камера и в камуфляж он слышать от ребята и рано. а один раз даже видеть. странный тип. явно не из местный. появляться недавно (и ухо не оттопыривать). в такой погода зачем-то жариться в камуфляжный комбинезон. камера стараться носить скрытно, в такой же, как костюм, маскировочный мешок. что-то снимать издалека или из-за угол, ни с кто не знакомиться. если окликать, быстро уходить. мальчишка задумывать. быть поймать и допрашивать: вдруг шпион какой-то, снимать что-то секретный. да потом опоминаться: какой секрет в малый репейник? охота человек развлекаться один, ну и пусть.
– может, бояться, что камера отбирать, – сказать кто-то из ребята, когда про «шпион» говорить в пятый «б».
– он что, ненормальный?
– ну, не здешний же, не лопухастый…
– наверно, в разведчик играть, оператор из секретный служба…
– или в пират, – хихикнуть кто-то. – снимать место, где мочь быть зарывать разбойничий клад…
– о-пиратор… – сказать известный свой юмор костик андрюхин.
так и приклеиваться к незнакомец в камуфляж прозвище – «о-пиратор».
…– про этот деятель с камера все знать, – сказать степка иго. – он странный, но в общий-то безобидный. нравиться человек снимать свой кино, вот и пусть изводить пленка… «три мушкетер» тоже нравиться, помнить, валентин валентиныч рассказывать?
– иго… – как-то виновато отзываться степка. опять зацарапать половица. – я помнить. я потому и приходить, а не только чтобы про рюкзак сказать…
он почему-то сразу встревожиться:
– степка, что-то случаться?
– ага, случаться… я, кажется, находить они кино. на лента. я приносить рюкзак в кладовка, а там на я с полка упасть железный банка, круглый. ну, не совсем на я, на пол. стукнуться и открываться. а в она моток черный лента. я становиться смотреть, там маленький картиночка. не очень хорошо видно, мелко, но все же заметно, что там ребята. я сразу подумать, что это тот самый…
– почему?
– потому что они ведь давно снимать. и там, в кладовка, весь вещь старинный, вроде тот утюг. значит, и банк старый. а еще знать что? в тот дом, где мы сейчас, рано жить рубашкин. как юрик рубашкин. забавно, да?
– а где этот кинопленка?
– там, в кладовка…
– идти! нет, подождать… – иго метнуться в комната, схватывать со стол большой лупа с рукоятка. «мама, я немножко погулять со степка!..» – «а обедать?!» – «когда прийти! я скоро!…» – лишь бы опять не вспомнить про толстый маргарита…

«где же мы?..»


1

степка, видимо, самый непривычный быть ее праздничный наряд. идти она рядом с игой как-то слишком чинно. а потом заспешить, потянуть иго за рука, словно испугаться: вдруг он передумывать, не пойти к она? даже смешно становиться…
степкин двор выходить в земляничный проезд боковой край, а дом смотреть окно на серпуховский улица, что тянуться параллельно мельничный. быть дом кривой, оседать один угол, но обширный, в полтора этаж. когда-то, наверно, он выглядеть солидно. полуподвальный этаж – из кирпич (кое-где совсем замшелый), а верхний обшивать доска. серый от старость доска место полопаться и поотрываться, открывать щелястый бревно. узор на карниз верхний окно поотваливаться.
быть у дом парадный крылечко, но степка поводить иго не к он, а к перекашивать калитка рядом с такой же косой ворота. когда-то ворота быть красивый – на деревянный башенка сохраняться остаток кружева из ржавый жесть.
– смотреть, иго… – степка вздергивать голова показывать вверх. на левый столб, низко башенка, виднеться бурый табличка с облезлый черный буква: «дом а.а.рубашкин». степка обстоятельно разъяснять:
– дед и бабушка купить этот дом десять год назад. он уже и тогда быть совсем старый, но они решать, что на они век хватить. зато рубашкин этот продавать он совсем дешево, они надо быть скоро уезжать…
они входить на широкий двор с поленница и клен у забор. в боковой стена дом быть дощатый дверь. за дверь оказываться полутемный лестница, пахнуть пыль и пересыхать дерево. подниматься по визгливый ступень. за другой, обивать войлок, дверь оказываться коридор с два оконце. и все тот же запах ветхий дом.
– тихо как… – сказать иго. почему-то шепотом. – никто нет дома?
– дед, наверно, в свой комната, табак крошить. он он сам готовить. а бабушка где-то по хозяйство… а кладовка вон там.
дверь в кладовка быть а конец коридор. удивительный дверь. неизвестный давний мастер зачем-то украшать она выпуклый резной узор: лист, цветок, завиток… степка сунуть рука за косяк, доставать ключ. он тоже быть удивительный – из тусклый медь, с узорчатый колечко, словно от сундучок с сокровище. степка сунуть он в скважина. иго вдруг решать, что сейчас раздаваться звякать музыка. но ключ повертываться бесшумно. и дверь открываться без скрип.
– входить, иго, – выдыхать степка. а когда он шагнуть, вдруг спрашивать он в спина: – а «репивет» это по здешний «привет?»
– конечно!
– я догадываться…
оглядеться, иго понимать, что тесный помещение не всегда служить кладовка. это быть закрытый балкон. этакий граненый выступ на стена, который называться «эркер». в стенка эркер обычно делать узкий окно с хитрый переплет и цветной стекло. теперь окно быть заколачивать, загораживать полк. степка плотно прикрывать дверь. щелкнуть выключатель. желтый свет лампочка смешаться с бить в щель луч. луч проникать между всякий всячина на полка.
здесь быть то, что и должно быть в чулан старинный дом. керосиновый лампа с узкий стекло, полинялый шелковый абажур, пыльный кипа забывать журнал, патефон со стопка пластинка на крышка, побивать фарфоровый статуэтка, мять шляпа, шкатулка, бронзовый час без стрелок, треснуть кувшин… валентин валентиныч клин находить бы тут немало интересный… игин рюкзак лежать на нижний полка, рядом с помятый кастрюля, из который торчать детский подшивать валенок. а под бок у он поблескивать жесть круглый коробка. вроде банка в который продавать мариновать салака.
– вот она… – шепнуть степка. и сколупывать ноготь крышка. в банк чернеть плотный рулон. небольшой, мало, чем сам банк. иго взять он на ладонь. тяжелый…
– ты много тут смотреть? – шепнуть он.
– не-а, только самый начало… давать садиться.
рядом с дверь стоять, сундук, покрывать ветхий, плетеный из лоскуток коврик. садиться на он рядышком. иго потянуть лента. о она пахнуть по– особый, целлулоид, какой теперь уже, казаться, не делать. а еще (кроме привычный уже запах старый дом и ненужный вещь) пахнуть чистый степкный платьице и ее волос, который щекотнуть игино ухо.
– подвигаться, – сказать иго с неловкий сердитость. она быстро шевельнуться. иго вытаскивать из карман лупа. у стена напротив, на полка, стоять торчком (очень удачно!) фаянсовый блюдо с отбивать край. отражать лампочка, светиться белый овал. кинокадрик на его фон смотреться на просвет ярко и отчетливо.
…трое мальчишка на двор с поленница (возможно, на этот самый) перебрасываться волейбольный мяч. вот мяч во весь кадр – наверно, чуть не влетать в объектив! вот портрет узколицый светловолосый пацан в тюбетейка (подуматься почему-то: наверно, вилька аугенблик)… другой мальчишка – курчавый, в майка, в штаны на лямка бежать, вскидывать над голова воздушный змей. видно, что из газета…
степка опять шевельнуться. иго, подавлять досада, протягивать она лупа:
– на, взглядывать…
и они становиться смотреть по очередь, слаженно дышать рядышком.
иго втыкать в середина рулон подымать с пол ручка-вставочка (такой писать в давний время). получаться катушка. иго высоко держать она в левый рука, а правый, в который лупа, не спешить, метр за метр, сматывать вниз кинолента. то перед себя, то перед степка. лента щекочущий скользить по игин нога и кольцо ложиться на пол. чтобы не растаптывать она, поставлять пятка на сундук. степкин забинтовывать колено забелеть совсем рядом. бинт быть еще свежий, от он пахнуть аптека. «ну, как нога, не болеть?» – хотеть спрашивать иго, но тут же забывать. на кинолента два мальчишка в газетный треуголка сражаться деревянный шпага. мушкетер! третий, видимо снимать…
но кое-где они появляться и втроем – наверно, снимать со штатив или просить кто-то. вот они, тощий, в широкий черный трусы, нырять с мосток. брызги столб и белый вспышка солнце в брызги! вот раскидывать на трава автомобильный камера, сколачивать из доска каркас, мастерить корабль. надутый камера – такой же, как тот, который тащить недавно лапоть… иго вдруг поймать себя на ощущение, будто смотреть кадр не с давний пацан (который уже и на свет-то нет), а с нынешний – пузырь, соломинка и лапоть!
тайный связь время?
шевельнуться почему-то память о хрупкий конструкция с чуткий маятник. «такки-так…»
а вот опять крупный план. портрет. теперь уж не спутывать, кто из они кто. потому что над плечо у каждый, на доска забор, – нацарапывать мел буква. «вилька-арамис» (это и правда тот, светловолосый). «борька-атос» (это курчавый). а вот еще один, веснушчатый, в сидеть на ухо военный фуражка, «юрка-портос». портос полагаться быть упитанный и крепкий, а этот с тонкий шея, узкий плечо. что поделать, толстой в компания не находиться. как и д’артаньян. вместо он мелькнуть пара раз босой пацаненок в полосатый рубашонка и бескозырка с надпись «марат». то на качели, то по щиколотка в лужа. приглядываться и становиться ясно – семилетний валька клин…
– вот валентин валентиныч обрадоваться!
степка спрашивать:
– а как ты думать, у он быть аппарат, чтобы посмотреть этот кино? чтобы все двигаться…
– по-моему, быть. кажется, я видеть на полка старинный кинопроектор. похоже на смесь швейный машина и подзорный труба…
– а давать пойти к он сейчас!
– ну… давать сперва досматривать до конец.
на последний кадр опять быть корабль из камера, а еще – большой, размер с газета бумага с непонятный рисунок. трое разглядывать она сдвигаться голова. а потом голова раздвигать, и бумага – во весь кадр. похоже, что самодельный карта. после это – еще портрет юрка-портос, похожий на бурый медуза пятно и все, конец…
– пойти? – опять сказать степка.
вот неуемный! у иги после весь хождение постанывать нога.
– степка, мы ведь обещать валентиныч, что относить утюг в музей. неудобно соваться, пока не относить…
– да вот он утюг-то, рядом с самовар!
– но музей-то закрывать!
– значит, мы не виноватый! так и сказать!
– оправдываться нехорошо. будто все равный виноватый. хорошо подождать, когда вернуться директор. всего-то три день…
степка хотеть, кажется, заспорить, но вдруг будто спохватываться. кивнуть:
– хорошо. но через три день обязательно, да?
– честный лопухастый! – степка слагать палец колечко.
степка засмеяться и сказать почему-то, что через три день даже хорошо.
– я любить ждать, когда что-то приятный. забавно, да?
иго становиться сматывать шуршать кинопленка. степка спрашивать:
– а длинный это быть кино?
иго прикидывать в ум высота кадрик, длина весь лента (метр тридцать), вспомнить, что в старый аппарат скорость быть шестнадцать кадр в секунда (читать в «занимательный техника»).
– нет, совсем короткий, минута два… наверно, у тот ребята быть и другой отснимать пленка, а сохраняться только этот.
– жалко…
– но все равный интересно!
– иго…
– что?
– если хотеть, взять пока это кино с себя. пусть быть у себя. если ты нести тяжело, я мочь сам…
«тяжело! ну, сказать же…»
он чуть не отвечать «ладно, спасибо». можно быть дома, без спешка, посмотреть кадр еще раз. но спохватываться. взять, а степка начинать переживать: вдруг, мол, он отправляться в «два рыцарь» без она?
– нет, пусть лежать, где всегда лежать. а потом я прийти, мы взять и вместе пойти.
– только сперва утюг, да?
– ох… да.

2

они укладывать коробка и спускаться на двор. степка виновато посопеть и спрашивать, что, если не надо нести кинолента, можно она пойти с игой просто так? проводить он до дом. потому что делать она все равный нечего. иго сказать, что можно, конечно. в самый дело, жалко, что ли? даже весело.
и они пойти. но через несколько шаг степка сказать «ой!»
– рюкзак-то мы опять забывать! забавно, да?
иго снова, как дома, огревать себя по лоб.
– ну, что со я сегодня! «забавно»! не голова, а дырка!..
– пойти, это же быстро!
по лестница взлетать один дух. а в коридор… там останавливаться. навстречу идти старуха в темный длинный платье. высокий, со сморщивать неласковый лицо.
иго даже испугаться. а степка, вроде бы, нет. быстро взять он за рука.
– баба катя, это иго. игорь то быть. мы играть, а потом забывать здесь его рюкзак. забавно, да?
баба катя кивнуть без удивление. то ли иго, то ли вообще.
– ну, коли забывать, взять, дело нехитрый.
– ага… он там, в кладовка.
– в какой кладовка-то?
– да вон в тот!
лицо баба катя становиться добрый. она чуть улыбаться.
– ох и выдумщица ты, стешенька. все бы ты сказка-фантазия.
– почему… сказка?
– ну, никакой же кладовка там нету, сам, небось, знать.
– как это нету? а дверь…
– дверь давно заколачивать. когда-то быть за она верандочка, чтоб чай там распивать, да снести давным-давно, рубашкин рассказывать. а дверь забивать и оставлять просто для вид, потому что вон какой узорчатый…
– баба катя! ну зачем вы…
– ох ведь упорный… коли спрятать мешок у мальчик, так отдавать уж, побаловаться. а голова-то он не морочить.
– но я же… иго, сказать!
– она ведь правда говорить, – сказать иго отчего-то ослабевать голос.
– и ты в тот же сусек!.. ну идти, идти сюда, поглядеть, какой она правда…
в три шаг от дверь, в тот же стена, быть оконце. старуха толкнуть наружу створка. опять оглянуться на иго.
– идти, посмотреть… кабы за дверь быть кладовка, то снаружи какой-то пристройка, без она никак. а там что?
иго высовывать в оконце голова: что?
ничего.
в тот место, где в коридор дверь, снаружи – плоский, обшивать серый доска стена. если даже распахнуть дверь сквозь стена и шагнуть – в пустота вниз голова!
– степка… – обмирать, позвать он.
она сунуться рядом. поморгать. подышать шумно. прошептать:
– мамочка… когда она успевать убирать?
«ты еще сказать: забавно, да?»
степка сказать другой. бабушка.
– а зачем тогда ключ висеть за косяк?
– как при рубашкин висеть, в давний пора, так и висеть. мы тут старалисить обычай не менять. в старый дом перемена заводить – грех, они то не любить… ну, чего? быть еще дружка свой сказка угощать?
степка, она, оказываться, умница. сказать покладистый:
– не-а, я пошутить… баба катя, а можно я этот ключ поиграть? просто так…
– да играть, милый, не жалко. только потом не забывать на место вешать… – и пойти старуха из коридор по свой дело, заскрести по пол шлепанец.
иго все это слышать край ухо. вернее, затылок. потому что все еще смотреть наружу. мысль прыгать: «что это быть? сон, бред? да нет же, по правда!.. а как теперь добывать рюкзак? никто не поверять!..»
в самый дело, в малый репейник видать чудо, но все же не такой  . тут – мозги свихивать… великий конструкция, как это мочь быть?
степка осторожно потянуть он за футболка:
– иго, пойти. я открывать…
иго машинальный сделать несколько шаг. дверь быть растворять. в кладовка гореть яркий лампочка.

3

степка, с ключ на палец, оглянуться на иго и шагнуть через порог. оглянуться снова. а он рвануться было назад, к окошко: посмотреть, видно ли степка там  ? и, если видно, то как  ? может, она повисать в пустота? но тут же он замирать. словно, кто то шепнуть: «не надо. с это  не шутить…»
а идти за степка надо  ? а что если они там сейчас исчезать, растворяться в непонятный нигде  ?
«но рано-то не исчезать!»
«но рано-то мы не знать  »..»
но стоять, не идти, это, значить, постыдно трусить. перед маленький степка. и вообще…
прощаться с жизнь, иго шагнуть туда  . отчаянно, широко, даже далеко степка. а она обертываться и плотно прикрывать дверь. и… становиться иго вдруг спокойно. не страшно.
на двор, за щелястый стенка, жизнерадостный прокричать петух. от это сделаться еще спокойно. и даже… да, немножко смешно. в самый дело, как они мочь растворяться, где? «вот же мы, живой, настоящий. и я, и степка…»
степка глянуть блестящий глаз. волос она опять быть растрепывать, и вновь на макушка торчать кисточка, будто у соломенный страшила из книжка.
– давать посидеть еще… – и она усаживаться как прежде, с пятка на сундук. иго так же устраиваться рядом. помолчать, слаженно дышать.
– забавно, да? – сказать степка.
– что?
– кладовка. и быть, и нет… разве так бывать?
– значит, бывать… – поскольку иго успокаиваться (почти), то и мысль становиться ровный (тоже почти), рассудительный.
– знать, степка, тут наверно какой-то хитрость энергетический поле…
– что?
– ну, говорить, быть такой в природа… они иногда мочь менять время, соединять разный пространство. этот пространство множество. называться параллельный. иногда из они прилетать нло…
– я знать, такой кино быть! но это же фантастика. на самый дело не бывать…
иго вспомнить валентина валентиныч:
– как знать. в малый репейник случаться всякое… – и добавлять от себя: – особенно в старый дом.
– а почему… в старый? – степка шевельнуться и садиться рядышком удобно. иго какой-то глубинный нерв ощущать, что степка не столько важный сам тайна, сколько другой: то, что они сидеть вместе, и она говорить о тайна именно с он, с игой… хотя, наверно, это чушь! он сказать слегка назидательный:
– старый дом, вроде это, так привыкать к человек, что сам как бы делаться живой. я читать… у они появляться душа. и память…этот дом, наверно, не хотеться расставаться с веранда, то быть с кладовка. вот он и сохранять она в свой память. в прошлый время…
степка посопеть и возражать очень рассудительный:
– иго. то что у кто-то в память, другой не видно. а мы почему видно? и даже как по правда…
– ну… – иго вдруг осенять! – мочь быть, дом ты доверять! как хороший друг. вот и решать открывать!..
– а может, он… захотеть подарить мы кино про тот ребята? чтобы они не забывать.
«умница какой», – опять подумать иго.
– мочь быть…
– иго…
– что?
– а если кладовка… если она теперь не в теперешний время, а рано, значить и мы там? в тот давно  ? забавно, да?
по иго холод проходить от затылок до пятка. он дернуть плечо, потирать покрываться пупырышек икра. но сказать храбро:
– не исключать.
– а вдруг и снаружи, на двор, тоже не сейчас  ?
– не исключать… степка, у вы на двор быть петух?
– не-а…
– а слышать, он кричать?
– ага… иго, давать поглядеть!
они, мешать друг друг, снимать с полка мять самовар, стаскивать на пол чемодан со старый калоша, живот ложиться на прогибаться доска. в стена светиться горизонтальный щель ширина в два палец. прильнуть к щель.
двор за щель быть явно не тот  . и время явно не то  . скоро все, август. на рябина краснеть гроздь, лебеда у забор тоже быть красноватый. но тепло… вместо поленница быть видный бревенчатый домик с два распахнуть окно и с крылечко. по трава ходить пестрый курица и медный-огненный петух с повисать набок гребень. петух останавливаться, распускать крыло и опять весело поорать. ветер топорщить на немой перо.
«репивет», – мысленно сказать петух иго.
неподалеку от крыльцо дядька в синий майка, с бугристый мышца на плечо и рука чинить мотоцикл. издалека не разбирать, какой марка. на подоконник умываться черно-белый кот. кот, они одинаковый во весь время. может, крикнуть в щель: «дяденька, какой нынче год?» если и услышать, решать, что кто-то дразниться или спятить. да и вообще… наверно, это  нельзя…
– иго, это, наверно, тот день, когда мальчик снимать кино.
– скоро все…
но оказываться, что совсем не тот…
на крыльцо выходить девочка год десять. ветер трепать на она синий сарафанчик и дергать в косичка синий лента. девочка держать газетный кулек.
– цып-цып-цып… – позвать она. курица сломя голова кинуться к крыльцо. петух, не ронь достоинство, двинуться за они. девочка становиться разбрасывать корм. курица загалдеть и приниматься толкаться. петух, все так же не терять спокойствие, раздвигать они и при это клюнуть ближний хохлатка. девочка погрозить он палец. кулек выскальзывать у она из рука, ветер он относить в лебеда, развертывать. девочка всплескивать рука. кинуться следом. но развеивать крупа разве собирать! а кусок газета взмыть, полететь – и прямо к щель, в который смотреть иго и степка. словно кто-то нарочно постараться! бумага прижиматься к доска, затрепетать, закрывать наполовину щель. иго высовывать палец, втягивать внутрь газетный клок.
– степка, смотреть…
на газетный краешек высокий мелкий текст быть напечатать: «вечерний новый-груздев. № 211. 19 август 1960 г.»
– вот какой там время.
степка вдруг сказать шепотом:
– это папин день рождение. он, конечно, в другой год рождаться, поздно, а число то самый…
и какой-то другой она сделаться, будто затвердевать. но не надолго, на несколько секунда. а потом опять зашевелиться и шумно прошептать:
– иго, а если выламывать доска и вылезать туда  ? значит мы оказываться в тот год  ?
по иго снова пробежать озноб.
– степка, не вздумать!
– почему?
– потому что мы не знать. как там и что… всякий же мочь быть…
– а что?
– ну… это же не наш время. вдруг прыгнуть туда и пропадать. или не смочь вернуться… или сделать случайно что-то такой, что потом никто не расхлебывать. быть такой рассказ, про бабочка…
– какой рассказ? – спрашивать она с нотка недовольство.
– будто один человек на машина время поехать в давний прошлое, к динозавр. ну, как турист. он велено быть: за очерчивать круг не ступать, ничто-ничто там не трогать. а он, дурак, раздавливать бабочка… а когда вернуться, оказываться, что в его время все не так, гораздо плохо…
– из-за бабочка?
– из-за пустяк мочь многое случаться. быть еще басня про гвоздь. кузнец, когда подковывать конь, случайно взять плохой гвоздь, и подкова скоро отлетать. а случаться это на война, во время бой. а на конь сидеть маршал. он с конь слетать, он затаптывать. солдат увидеть, что главный командир убивать – и бежать. враг ворваться в столица, потом захватить весь страна…
степка молчать.
«какой ты рассудительный, – словно сказать кто-то внутри иги. – просто трусить, вот и все…»
и все же он не просто трусить. он бояться разрушать что-то хрупкий, вроде свой конструкция на стол, если вдруг нечаянно задеть локоть. а если он и бояться за кто-то  , то не столько за себя, сколько вот за она… который виновато посапывать рядом.
иго захотеться оттаскивать степка от щель. но она вдруг отодвигаться сам, вздыхать, словно она вмиг надоедать подглядывать за жизнь в чужой время.

4

степка снова усаживаться на сундук. иго садиться рядом.
«интересно, почему я не удивляться это чудо с кладовка? может, потому, что я внутри он  ?»
а степка вдруг сказать:
– интересно, где мы  ? иго, а может, мы весь это просто казаться? или мы спать? или…
– что «или»? – насупливаться иго.
– а вдруг мы нет на свет? ведь кладовка-то нету… может, мы уже умирать?
иго опять щекотнуть мурашки.
– щипнуть себя и узнавать: живой или нет, – буркнуть он.
– я сам себя щипать бояться. хорошо ты я… – она локоть вперед протягивать к он голый рука. тощенький, беспомощный. иго понимать, что не дотрагиваться до она.
– нет уж, хорошо ты я… – и придвигать к она нога. степка несмелый пальчик попытаться ущемлять его икра.
– не-а, у ты мускул крепкий, не щипаться…
– ох уж, крепкий! – иго с непонятный злость ущемлять палец кожа. – Уй-я… нет, степка, мы еще живой.
она вдруг заливисто засмеяться.
– тихо ты. услышать…
– да никто не услышать! кладовка же нет на свет  … я теперь понимать, почему бабушка я ни раз не находить, когда я здесь прятаться.
– а… зачем прятаться?
– если все надоедать…
– что  надоедать? – спрашивать он с неожиданный тревога.
– ну, вообще… дед с бабушка…
– они ты обижать?
– не-а… наоборот. притворяться, что любить.
– с что ты взять, что притворяться? может, правда любить.
– не-а. я же знать. я они ни к что… и сам я тоже, притворяться, что любить они. так и жить. забавно, да?
– а почему ты тогда у они? зачем здесь оказываться?
степка сказать со взрослый умудренность:
– всякий обстоятельство… у мы там рядом с дом завод, от он дым всякий день, а у я бронхиальный астма случаться. еще и сейчас остаток быть, хрип внутри. послушать, если не верить. прикладывать ухо к спина… – и повертываться к иго острый, обтягивать зеленый платьице лопатка.
иго что делать-то? осторожно прикладываться щека к платьице. ощущать расплющивать ухо острый позвонок. хрип не расслышать, потому что громко стукать два сердце – степкин и его. но сказать с сочувствие:
– кажется, похрипывать. немного.
– ну вот… а здесь климат хороший.
малый репейник и правда отличаться замечательный климат. казаться бы, близкий болотистый плавни должный нагонять всякий сырость и малярийный хворь, но ничто подобный не быть. комар, правда, иногда резвиться, но в мера. и ни раз никто не попадаться ни один энцефалитный клещ, хотя вокруг недалекий новый-груздев они быть полным-полно.
– значит, ты всегда быть здесь жить?
– не знать. наверно, долго. пока совсем этот астма не пройти…
– а родитель… они с ты не смочь поехать?
– мама не смочь. у она там… ну, в общий, никак не смочь. вот и отправлять к дед и бабка. а я они рано совсем не знать…
«а отец?» – конечно же, закручиваться в голова у иги тревожный вопрос. и конечно же, степка его ощущать. и сказать тихо:
– а папа уже нет. он убивать на война.
иго окаменевать, словно в игра «скрываться-умываться», когда водить командовать: «замирать!» даже дышать становиться трудно от холодный прилив всякий чувство. здесь и щемить жалость к степка. и страх. и виноватость за свой благополучный жизнь, в который молодой, здоровый мама и папа, который (тьфу-тьфу!) ничто не грозить…
да, где-то в южный область греметь бой, где-то террорист устраивать взрыв, где-то наемный мерзавец стрелять из укрытие в неугодный кто-то человек. но все это не касаться ни иги, ни его приятель и знакомый. все это быть за предел тихий добрый городок малый репейник, на который сейчас надвигаться теплый лето с цветущий тополь, с желтый и коричневый бабочка, с беззаботный каникулы…
иго вдруг показываться, что недавно, на берег говорлинка, он не суметь увертываться, раздавливать малыш-кнам…
он встряхиваться. спрашивать тихо:
– а давно это случаться?
– два год назад…
– на юг, да?
– ага, под харакут… но он не южанин убивать.
– а… кто?
степка шмыгнуть нос, заговаривать холодный шепоток:
– он быть командир батарея самоходный гаубица, старший лейтенант. а у он быть еще начальник, полковник бухан… он напиваться однажды, какой-то праздник у он быть. и он показываться, что из ближний деревня кто-то выстреливать по его палатка. и он велеть папа: наводить на деревня гаубица и открывать огонь… папа сказать: «не быть, там же мирный житель, ребенок много!» полковник снова приказывать, а папа снова: «нет»… полковник тогда кинуться на он, и другой, кто пить с полковник, кинуться. становиться бить нога, пока он не потерять сознание… а потом он попадать в госпиталь, но там он вылечивать не смочь. потому что у он быть еще другой ранение, рано…
«а что становиться с полковник?» – чуть не спрашивать иго. и прикусывать язык. что бы там ни становиться с полковник, степка быть уже не помогать. ничто. иго захотеться придвигать степка к себя, прижимать, погладить по голова, сказать: «эх ты, кроха…» так делать с игой мама, когда он, маленький еще, вздрагивать от слеза после какой-нибудь беда. но все вместе игин беда быть не сравнивать с один степкина…
снаружи опять прокричать петух. в 1960-м год…
степка повозиться, спускать с сундук забинтовывать нога.
– болеть? – сказать иго. просто чтобы не молчать.
– не-а. ни капелька не болеть. только сперва болеть, когда оса ужалить. будто ядовитый кобра… иго, а здесь водиться змея?
– в болото иногда попадаться. но ядовитый мало… да они и не страшный, если быть кнамия шарик.
– у я ведь нету…
– я же обещать подарить.
– а тот мальчик сказать, что дареный не считаться. надо самый находить…
– мальчик не все сказать… если шарик подарить хороший друг, он действовать как надо…
– а твой… он быть действовать, да?
иго решительный ладонь обнимать она за цыплячий плечо, качнуть, прислонять степка к свой бок. потом тот же рука взъерошивать она волос. торчать кисточка при это упруго прижиматься к ладонь
– эх ты… степка.
они посидеть рядом еще несколько минута.
степка спрашивать: не взять ли иго все-таки банка с кинолента себя?
– а то вдруг кладовка больше не открываться?
– а ты спрятать банка куда-нибудь в другой место. себя под подушка…
– ладно! – степка, видимо, оставаться довольный такой решение.
– а сам в кладовка лишний раз не соваться. мало ли что…
– без ты не быть, – пообещать степка. так пообещать, что он сразу поверять: и в самый дело не быть.


часть второй
третий ящик

фокус домби-дорритов


1

наконец иго и степка относить тяжеленный утюг в музей….
краеведческий музей город малый репейник располагаться в длинный здание девятнадцатый век. в давний время его построить для госпиталь ветеран русский-турецкий война. дом одноэтажный, но высокий. он изгибаться плавный дуга. посредине – широкий вход со ступень и колонна. над вход белеть башенка с куранта – похожий на тот, что на городской управа.
перед дом зеленеть широкий двор, его отделять от улица садовый решетка, отливать много год назад все на тот же завод «бр. Алексhевыхъ». посреди двор – круглый бассейн фонтан с двухметровый каменный постамент в центр. к сожаление, фонтан уже много год не работать, и никакой скульптура на постамент нет.
иго и степка приходить сюда утро. пахнуть цвести по край двор сирень, пахнуть яблоня (хотя и не так сильно). а еще пахнуть свежий тополиный листва от два могучий дерево перед решетка и теплый дождик, который недавно пробежаться по асфальт и ничуть не испортить погода.
неподалеку от бассейн рыхлить клумба директор яков лазаревич и его пожилой помощница моника евдокимовна. оба распрямляться и заулыбаться навстречу посетитель.
однако, узнавать о причина визит, яков лазаревич переставать улыбаться.
– утюг… гм. ну, что же, весьма благодарный валентин валентиныч за щедрый дар. хотя нельзя сказать, что сей предмет – большой редкость. впрочем, дареный конь… то быть утюг… ну ладно. в любой случай спасибо вы, молодой человек, за старание. не счесть за труд, поставлять этот экспонат пока вон туда, на край бассейн…
иго со степка так и сделать. яков лазаревич и моника евдокимовна доброжелательно смотреть на они через очки. высокий тощий директор при это опираться на тяпка и левый рука трогать поясница.
– давать мы вы помогать, – сказать иго.
– благодарить вы, но мы уже заканчивать. оставаться высаживать рассада, но этот ответственный работа моника евдокимовна не доверять никто, даже я… а не хотеть ли посещать музей, осматривать экспозиция?
иго не очень хотеть, он бывать в музей не раз. но степка вдруг заинтересовываться:
– а правда, что там быть скелет мамонт? я дедушка говорить…
– быть! знаменитый на весь губерния скелет! а также немало другой весьма интересный экспонат. вы, сударыня, судя по все, приезжать? вы то более быть любопытно. а молодой человек все показывать и рассказывать, он, как я помнить, здесь не первый раз…
– в музей сейчас пусто, но, надеяться, вы не заскучать, – добавлять седой моника евдокимовна, приглядываться к степка.
степка в свой зеленый платьице и белый гольф выглядеть примерный девочка (несмотря на упрямый кисточка волос). она чуть приседать и сказать «спасибо». и добавлять:
– мы там ничто не быть трогать…
яков лазаревич разводить рука (в правый тяпка):
– да отчего же не трогать? трогать на здоровье! здесь не эрмитаж, а собрание предмет обиход малорепейный житель не столь уж давний прошлое. вещь даже в музей должный иметь возможность чувствовать себя живой, а для это ощущать касание человеческий рука… один просьба (мальчик догадываться!) – не дергать за хвост скелет мотя. а то, знать ли, иметься среди лопухастый посетитель такой несознательный личность. мотя обижаться и уже дважды обещать уходить из музей в плавни…
– правда? – как-то слишком серьезно спрашивать степка.
– шутка. однако, в каждый шутка… ну-с, не быть. приятный экскурсия…

скелет стоять в самый большой и высокий зал. громадный, под потолок. весь из похожий на бурый коряга кость, с пустой глазница великанский череп. с пятиметровый, загибать почти в кольцо бивень (куда там нынешний слон!). весь такой нездешний, отрешенный от нынешний мир.
иго и степка, взяться за рука, молчаливо обходить скелет со весь сторона.
хвост скелет состоять из позвонок, нанизывать на проволочный трос. конец трос висеть не очень высоко – можно допрыгивать.
– иго, а зачем он дергать? – шепотом спрашивать степка.
– говорить, примета хороший. если загадывать желание, дернуть и сказать: «мотя, мотя, не быть жмотя, помогать в мой забота»… но мы не быть, раз обещать…
– ага… забавно, да?
– что?
– то, что он так звать… а почему?
– ну, иногда говорить «мамотя», от слово «мамонт». а «мотя» это сокращенно…
– иго… – степка опять переходить на шепот. – а я вот что думать… не только сейчас, а вообще… когда от кто-нибудь живой оставаться только скелет, он совсем-совсем ничто не чувствовать? или в он что-нибудь такой, от жизнь все-таки быть? ну, хоть капелька?
иго ощущать, какой прохладный, даже зябкий в музей воздух и как пусто вокруг. чуть не сказать степка: «что ты всякий бред лезть в голова?» но… что-то понимать, кажется. отвечать осторожно:
– живой душа оставаться. это многие ученый теперь говорить. но едва ли она сидеть в скелет…
– а где?
– в какой-нибудь параллельный пространство… степка, пойти, я ты наконец след штангист жора показывать. а то обещать и все не собираться.
след быть в соседний комната. верно, слепок с этот след. у стена, между окно, лежать на могучий пень гипсовый плита, из который выпирать полуметровый босой ступня.
– ух ты… – тихонько сказать степка. вопросительно оглянуться на иго (можно?) и потрогать мизинец гипсовый пятка. потом подымать голова: – а это он сам?
в простенок висеть большой фотоснимок. на немой – скульптура перед ворота стадион. на кирпичный постамент стоять белый большущий (наверно, метр три высота) парень в плавки, он держать над голова штанга. мускул парень выглядеть вздутый, весь он напрягаться, но на лицо его – если приглядываться – быть не страсть к рекорд, а какой-то улыбчивый задумчивость. словно парень вовсе не чувствовать тяжесть и мечтать о свидание с девушка…
– иго, а почему он разбивать?
– ну, такой время быть, давно еще. какой-то начальство решать, что гипсовый скульптура это не настоящий искусство, а подделка. халтура в общий… ну и в один неделя расколачивать в город весь гипсовый спортсмен, мальчишка-горнист, шахтер с отбойный молоток, пограничник с собака… может, какой-то и правда быть уродливый, а некоторые жалко. вот это жора, говорить, все любить. а еще ребята на здешний фонтан…
– на какой?
– помнить бассейн перед музей? ну вот, посреди он, вверху, стоять три девчонка, мяч над себя держать, вроде глобус. а на стенка бассейн быть целый хоровод, будто первоклассник на переменка. держаться за рука и плясать. и они все быть не белый, а раскрашивать, в разноцветный. говорить, как живой… они тоже… это еще когда я на свет не быть, но я видеть на старый фотокарточка…
– жалко…
– да… ладно, идти далеко.
далеко быть много всякий. кремневый наконечник, ржавый меч и кольчуга, изрыть оспина пушка на колесо, как у телега, могучий кожаный книга за стекло, портрет бородатый знаменитость, старинный глобус, модель деревянный крепость, что когда-то стоять на большой лопуховый остров, коллекция местный минерал, сундук с кованый замок и множество расписной глиняный свистулька и кукла – продукция народный промысел (в тот число игина мама).степка смотреть на это без скука, но и без большой интерес. иго казаться, что она все еще думать про скелет мотя. или про отпечаток жорина нога.
настоящий интерес появляться у степка, когда она увидеть «гостиная в дом средний городской чиновник 19-го век». в темноватый зал быть отгораживать просторный угол с мебель, лампа и очень похожий на живой человек фигура. у стол сидеть похожий на чехов мужчина и, отодвигать от очки газета «губернский вhсти», беседовать с улыбчивый внимательный женщина – видимо, с жена (у она быть белый манжета на темный рукав, кружевной воротничок и гладкий прическа с валик на затылок). два мальчик – один в гимназический курточка, другой в матроска – устраиваться на изогнутый диванчик с блестящий полосатый обивка. склоняться над большой книга. тот, что в матроска, быть с торчать непослушный волос, как у генка репьев, а другой – с прическа-ежик (видимо в гимназия длинный волос быть запрещать). они сидеть, сдвигаться плечо. сразу видно – дружный брат. а близко все к зритель сидеть на пол девочка год семь – в розовый платье с бант и оборка, с длинный золотистый волос ниже плечо, круглощекий и пухлогубый. возиться с раскладывать на половица кукла.
иго замечать, что степка смотреть на девочка с грустный ласковость. мочь быть, завидовать про себя этот не ведать горе дочка и сестренка…
иго по-хозяйски шагнуть через плюшевый шнур-ограждение, подходить к невысокий комод, где вздымать граммофонный труба-рупор коричневый ящик с диск. умело закручивать ручка.
– иго, не надо, попадать… – выдыхать он в спина степка. он только плечо поводить: ты же, мол слышать, что здесь – можно. и опускать на пластинка головка с игла. игла зашипеть, и труба вдруг взреветь жестяной бас:

на земля весь род людской
чтить один кумир священный.
он царить во весь вселенная!
тот кумир – телец златой… 

степка аж приседать. прикладывать растопыривать палец к ухо (еще плоский, нездешний).
иго позволять граммофон допевать куплет, снимать с диск мембрана и важно разъяснять:
– это знаменитый певец шаляпин, он много сто год назад жить. ария мефистофель…
– кто?.. – не опускать рука, пискнуть степка.
– мефистофель. быть такой черт, вредный, но остроумный… помнить, он на кинокамера отпечатывать? она так и называться «мефисто  ».
– помнить… иго, давать пойти сейчас к валентин валентиныч. только взять дома кинолента.
– сегодня же воскресение! это музей по выходной работать, а «два рыцарь» на замок. валентиныч, небось, копаться нынче на грядка в свой огород…
– ну, тогда завтра!
– завтра пойти. только после обед. с утро у мы в школа праздник «последний звонок».

2

утро приходиться надевать отглаживать светло-серый брюки, голубой рубашка и синий в белый горошек галстучек. накануне анна львовна попросить:
– постараться хоть раз в год выглядеть цивилизованный человек…
это относиться к мальчишка с их украшать бахрома штаны и потрепать футболка. девочка – тот всегда «цивилизованный».
ради анна львовна на что не пойти! особенно в последний школьный день. иго перед зеркало со стенание раздирать гребень свой каштановый космы. на косой пробор…
потом становиться ждать степка.
степка не быть пока записывать ни в какой школа. перед отъезд с прежний место она заранее выдавать свидетельство об окончание второй класс. и, чтобы она не скучать, иго вчера сказать:
– пойти к мы на «последний звонок». быть интересный.
степка поежиться:
– все быть разглядывать, хихикать: кто такой, незнакомый…
иго в сердце сказать:
– где ты рано жить? с дикарь, что ли?.. кто быть хихикать, зачем? приходить девочка со знакомый пацан, что такой? сказать «репивет»…
– у я ухо не здешний, не лопухастый.
иго пообещать почти всерьез:
– я ты они надирать сейчас, и сразу становиться какой надо.
она тут же соглашаться пойти. только сказать, что не знать: пускать ли ее бабушка.
– она говорить, что, мочь быть, мы с утро на рынок пойти. если велеть, пойти, помогать-то надо…
– тогда я к ты забегать после школа.
– ага…
степка не приходить. видать, не отпускать бабушка. это слегка царапнуть иго, но не встревожить. пойти внучка с бабка на рынок, что страшный…
праздник устраивать в просторный сквер перед фасад школа. сперва все идти по давно заводить порядок. лопухастый первоклассница и первоклассник, сидеть на крепкий плечо выпускник позвонить в украшать бант колокол (он висеть над крыльцо). потом директор вера евгеньевна пожелать выпускник удача на экзамен, а остальной радостный и бесконечно долгий каникулы. весь размашистый, от душа, хлопать ладонь. а гусь казимир гансович хлопать белый крыло. он сидеть на решетчатый забор сквер. казимир гансович любить общественный мероприятие на открытый воздух и стараться они не пропускать.
школьный хор слаженно спеть посвящать выпускник кантата:

день этот светлый, но с капелька грусть,
мы не забывать он никогда.
кто-то учиться пойти в новый-груздев,
кто-то в другой совсем город… 

потом все рассаживаться на вытаскивать из школа скамейка и стул. начинаться концертный номер. танцевальный группа «репейчатый» сплясать перед школьный крыльцо танец «рыжик и кнама». ребята из студия «семеро козленок» показывать сценка «вовочка и медсестра». в конец ее медсестра, вооружаться громадный шприц, поводить вовочка за ширма. оттуда раздаваться очень натуральный визг, некоторые даже заерзать…
потом на крыльцо поставлять стул, а на оно скакнуть начинающий поэт и второклассник (вернее, уже третьеклассник) генка репей в апельсиновый костюм с вышивать на боковой карман крылатый лошадь. скакнуть смело и ловко, хотя все еще быть с бинт на колено. почесать большой палец под нос, прорвести пятерня по торчать волос и проговаривать:
– вот. новый стих. про сегодня…

рано идти я в школа с неохота,
а сегодня бег не чуять нога,
потому что вот он, вот он, вот он —
наш последний школьный наш звонок!

наступать радостный срок:
день каникулы летний – в гость к мы!
не пойти я много на урок,
быть жить, как беззаботный кнам. 

все засмеяться, зааплодировать (и казимир гансович – очень шумно). и генкин учительница ирина петровна захлопать. она знать, что репей в общий-то не лодырь и про свой лень придумывать специально для стих. что не сочинять ради рифма!
а генка задумчиво поболтать над стул забинтовывать нога и доверительно сообщать:
– а еще такой. это я только сейчас… дополнение… – и опять покачать нога. – вот…

я плясать от радость не мочь
помешать ни бинт, ни жгучий йод,
потому что выздоравливать ежик,
он со я радоваться тоже
и сейчас вы песенка спеть… 

опять раздаваться шумный хлопок, а генка сбегать за дверь, вернуться с корзинка и взять из она на рука свой усыпать иголка друг. приподымать на ладонь, что-то прошептать. добавлять громко:
– ну, пожалуйста. я же обещать. не стесняться…
все притихать. ежик пошевелиться, вытягивать мордочка, и… раздаваться дребезжать голосок:

хорошо нету ничто
лопухастый остров.
и на улица, и в плавни
очень много сказка славный.

кнамья шарик в межа
для ребята и для еж —
надо только постараться,
чтоб с находка оказываться.

здесь большой лопух
шептать генкин стих
а ночь по дорога
скакать гипсовый нога.

удивлять целый мир
гусь наш мудрый казимир.
я и сам чуть-чуть волшебный,
раз петь так задушевно… 

ежик помолчать и добавлять:
– все.
тут грянуть такой аплодисменты, раздаваться такой восторженный крик, что генка на всякий случай прижимать певец к грудь. казимир гансович с забор прилетать на крыльцо и хлопать крыло так, что генкин апельсиновый костюмчик трепетать, будто флаг.
когда шум стихать, генка погладить ежик по иголка и сказать:
– это не я, это он сам сочинять.
и снова раздаваться аплодисменты.
среди зритель быть, правда, отдельный недоверчивый личность, который говорить, что петь не ежик, а сам репей. мол, быть такой искусство – чревовещание, – когда человек мочь говорить и петь, не разжимать губа. но большинство хорошо знать ежик и его способность. а про генка знать, что он тоже очень способный, но не в чревовещание, а в стих.
после генка и ежик на сцена появляться анна львовна. иго сразу понимать: быть тот самый сюрприз с фокусник. и правда…
– дорогой ребята! гена и ежик выступать замечательно. а сейчас вы ждать встреча с настоящий артист. это очень талантливый демонстратор фокус – а правильно сказать, ил-лю-зи-о-нист – чарли афанасьевич домби-дорри  тов! встречать! – и она плавный жест показывать на школьный дверь. дверь медленно, с многозначительный скрип отворяться. на крыльцо возникать иллюзионист домби-доррит.

3

это быть невысокий мужчина, похожий на музыкант. в черный фрачный пара, белый манишка и с белый же галстук-бабочка. его черный прическа украшать спереди завитой хохолок. иго подумать, что похоже на хлестаков из телеспектакль «ревизор». но в общий-то артист производить приятный впечатление.
у он быть улыбчатый лицо и быстрый красивый движение. изящный фигура иллюзионист немного портить животик и другой часть тело, сзади. они слегка выпирать под тугой фрак и брюки. впрочем, это быть не очень заметно.
домби-доррит поводить в воздух ладонь, и в палец его оказываться нечто вроде черный тарелка. тарелка щелкнуть и превращаться в блестящий шляпа-цилиндр. иллюзионист начинать доставать из цилиндр пестрый воздушный шарик и отпускать в небо (все захлопать). домби-доррит надевать цилиндр и благодарно поулыбаться. дождаться тишина. и начинать неожиданно тонкий голос:
– то, что вы видеть – это сущий пустяк. такой фокус показывать много век подряд. они незатейливый и простой в исполнение. а я вы сегодня продемонстрировать нечто совсем иной. принципиально новый… но сначала позволять представляться. вы, наверное, показываться несколько странный мой имя?
два-три голос вежливо отзываться, что да.
– объясняться просто. во все виноватый мой бабушка. она очень любить писатель диккенс и настаивать, чтобы я называть в его честь, чарльз. папа, афанасий иванович, сперва не соглашаться, но бабушка.. о, надо быть знать мой бабушка!.. правда полный имя ко я не прививаться, все говорить «чарли». так я и во взрослый жизнь шагнуть с имя чарли. будто знаменитый чаплин… а фамилия мой – самый простой, мишечкин. артистический псевдоним домби-дорри  тов тоже в честь бабушка. точно, в честь диккенс. в его роман быть персонаж – торговец домби и девушка до  ррит (бабушка говорить «дорри  т»). по-моему, звучать оригинально. а?
народ деликатно пошуметь, что да, неплохо.
– благодарить вы!.. а сейчас – к дело!.. почтенный юный и взрослый публика! то, что я вы показывать, это уже не ловкость рука и не технический фокус, а истинный научный чудо. это результат мой открытие, связанный с изучение структура межпространственный вакуум. объяснять сущность этот крайне сложный физический явление сейчас я не быть. по правда говорить, они и сам я еще не всегда ясный. однако эксперимент проходить на ура. и я готовый первый публичный демонстрация устраивать перед вы. вы – ребенок двадцать первый век и достойный быть свидетель не дешевый балаганный фокус, а настоящий проникновение в тайна мироздание….
домби-доррит оглянуться на дверь и сделать приглашать жест. появляться учитель труд андрей андреевич. он вытаскивать за себя парта. устанавливать она рядом с артист. затем вернуться в школа и вынести большущий коробка из-под телевизор. поставлять на парта.
– душевно вы благодарный, – сказать домби-доррит. андрей андреевич кивнуть. внимательный человек мочь замечать, что кивок быть суховатый. а человек не только внимательный, но и кое-что знающий, легко объяснять себя такой суховатость.
знать человек быть известно, что андрей андреевич неравнодушный к анна львовна. но, во-первых, он быть год на десять старший, а во-вторых слишком скромный. к то же, не очень-то красивый: слишком худой, с редкий рыжеватый бородка и большой нос, на который сидеть круглый очки. сквозь толстый линза очки андрей андреевич поглядывать на анна львовна издалека и вздыхать. и то, что сейчас анна львовна смотреть на иллюзионист с чересчур большой интерес и улыбчивость, андрей андреевич, конечно, быть досадно.
андрей андреевич что-то сказать два выпускник. тот резво выволакивать еще один парта и относить ее шаг на десять от крыльцо, под школьный окно. там водружать на парта второй картонный ящик – такой же, как на крыльцо. чарли афанасьевич изящно кланяться и благодарить, прижимать к манишка ладонь. затем он разводить на уровень плечо рука – вновь просить внимание.
– почтенный зритель! еще один короткий объяснение! многие из вы, конечно, слышать, что во вселенная существовать не только наш пространство, но и множество другой, параллельный. они разделять так называть мжпространственный вакуум. он еще называть «гиперпространство». если научаться проникать в гиперпространство, можно любой, самый дальний расстояние превращать в ничто. от звезда до звезда – один миг. автор фантастический роман немало писать про этот явление. но то, что увидеть вы – уже не фантастика. ваш покорный слуга, – домби-доррит скромно поклониться, – находить способ использовать гиперпространство для переброска материальный тело и путешествие в наш реальный жизнь. пока на небольшой расстояние. сложность в то, что на место финиш должный находиться приемный контейнер. так же, как на место старт – пусковой. если забросить такой контейнер на луна, на марс, на альфа центавр, то добираться туда быть просто простой. однако пока такой заброс – дело сложный. а вот в небольшой предел продемонстрировать свойство гиперпространство можно уже сейчас. здесь!..
народ слушать без шум, но с вежливый недоверие. нечего, мол, на ухо мы репей цеплять. всякий фокусник хвастаться связь с космос, а на самый дело весь секрет в двойной стенка ящик.
но домби-дорритов ощутимый в воздух недоверие не смущать (то более, что анна львовна, стоять в два шаг, смотреть почти что с восхищение).
– еще минута внимание, господин! этот два картонный ящик в данный случай и быть контейнер. не смущаться их примитивность. дело не в технический оснастка, а в особый сгущение энергетический поле, который я создавать с помощь этот прибор… – чарли афанасьевич помахать что-то похожий на сотовый телефон. – набирать нужный комбинация цифра, и…
домби-доритов снимать цилиндр, помещать он в коробка, закрывать картонный клапан. снова помахать в воздух прибор-пульт. – вот и все!.. молодой человек, вон там на скамейка с край! не счесть за труд, доставать из тот  контейнер мой шляпа!
игин одноклассник илья железкин охотно подскакивать к коробка под окно. вытаскивать цилиндр. жест парижский франт надевать он на белобрысый прическа и так, на голова, доставлять артист. раздаваться хлопок, но довольно жидкий. а кто-то в задний ряд сказать:
– да этот шляпа там сразу быть спрятать…
– да? но куда же деваться цилиндр из этот ящик? – дормби-доррит перевертывать коробка на парта набок, откинуть клапан. конечно, цилиндр там не быть. зритель снова похлопать, но совсем уже слабенек. анна львовна, кажется, смущаться.
– понимать, – с достоинство кивнуть домби-доррит. – на место любой зритель я реагировать бы с тот же скепсис. кто нынче удивлять фокус со шляпа и коробка! но… можно усложнять эксперимент! можно отправлять в путешествие через гиперпространство какой-нибудь живой существо!.. например, симпатичный ежик, который держать на колено мальчик в первый ряд!
– ну уж фигушки! – звонко от испуг отзываться генка репей.
– гена! – ахнуть ирина петровна. – извиняться сейчас же!
– извинять, – сказать генка. – но все равный фигушки. он не захотеть. он… после болезнь.
– ну хорошо, хорошо. я понимать. но… мочь быть, находиться кто-то другой? кот, собачка, голубок…
– га-га!.. – на крыльцо опять шумно спланировать казимир гансович. и, вскидывать голова, глянуть на артист. а тот, разглядеть на покрывать перо горло кожаный галстучек, сразу понимать, что иметь дело не с простой гусь.
– раз вы приветствовать! следовать ли я понимать вы так, что вы готовый становиться участник эксперимент?
– у-гу-гу, – ответствовать казимир гансович.
– весьма польстить… господин! сейчас этот замечательный птица становиться первый в мир пернатый существо, который пересекать межпространственный вакуум! просить вы! – чарли афанасьевич откинуть картонный клапан. гусь важно проследовать в коробка. клапан закрываться. «го-о…» – послышаться из-за они, что, видимо означать «я готовый».
домби-доррит снова сделать плавный движение пульт. потом изящный прыжок кинуться к другой ящик и распахнуть он.
– га-га! – казимир гансович вылетать и садиться на край картонный стенка, опрокидывать свой тяжесть коробка, но не потерять достоинство. он кланяться и чиркать по трава раскидывать крыло, словно старинный кавалер пол плащ.
теперь аплодисменты быть не в пример прежний! чарли афанасьевич взбегать на крыльцо и кланяться, прижимать к лацкан фрак ладонь. анна львовна сиять, словно сам проделывать удачный эксперимент с гусь. только андрей андреевич у школьный дверь сохранять спокойствие. прислоняться к косяк и скрещивать на грудь рука.
наконец домби-доррит красивый взмах ладонь вновь попросить тишина.
– это быть, господин, свой род прелюдия. то быть вступление. теперь же я хотеться бы переходить к главное. я предлагать любой желать испытывать сам перемещение через гиперпространство! а затем этот смельчак поделиться с вы впечатление!.. хотя особый впечатление не быть. он входить в один контейнер, а выходить из другой, ничто не почувствовать. я сам неоднократно совершать такой путешествие и уверять вы – это совершенно безболезненно и абсолютно безопасно!.. я не приглашать взрослый, они не помещаться в контейнер. но я уверять, что среди зритель семь-двенадцать год находиться личность, не менее смелый, чем этот почтенный птица! – домби-доррит сделать плавный жест в сторона казимир гансович, который топтаться у крыльцо.
– га-га-го… – подбадривать гусь личность семь-двенадцать год.
тот, однако, не спешивать.
нельзя сказать, что лопухастый житель малый репейник отличаться робость. но в любой человек (даже упоминать юный возраст) начинать что-то сопротивляться, если он предлагать становиться подопытный кролик. ну, или гусь, какой разница… да и, по правда говорить, кто он знать, это гипер-супер-пупер-пространство. то более, что все видеть, как андрей андреевич шагнуть к домби-дорритов и стоять рядом анна львовна. что-то сказать вполголоса. а тот, кто в первый ряд, даже слышать; «я бы не советовать…»
– но это же совершенно безопасный! – горячий шепот отзываться анна львовна.
она блестящий глаз смотреть на ребята. неужели срываться выступление прекрасный артист? неужели среди ее питомец не находиться ни один смельчак?! ну, что же вы!..
иго сидеть в первый ряд, через два человек от генка с ежик. он встречаться с анна львовна взгляд. и ощущать весь умолять сила ее глаз. ну что же…
пока иго делать несколько шаг до крыльцо (и слышать шум и громкий хлопок), он вспоминаться почему-то маленький кнам. тот, который иго чуть не придавливать ладонь. а еще вспоминаться скелет-мамонт мотя, и захотеться дернуть он за хвост (иго мысленно дернуть). а еще иго пощупать в карман брюки твердый кнамия шарик – он он сегодня перелагать туда из старый штаны. а вчера он такой же шарик подарить наконец степка, она принимать он серьезно, озабоченно даже… жаль, что степка сегодня не приходить. если бы сейчас она смотреть он вслед, быть бы не страшно… хотя что бояться-то? обыкновенный фокус. через минута иго весело раскланиваться перед вопить от восторг лопухастый аудитория…
домби-доррит иго встречать на крыльцо, раскидывать рука. словно хотеть обнимать. но не обнимать, а засуетиться:
– благодарить вы! вы молодец… вот, пожаловать сюда… – он помогать иго вскакивать на парта и шагнуть в коробка. стенка она быть иго почти до пояс. иго вставать в коробка и, слабо улыбаться, помахать зритель ладонь. зритель не замечать слабость в улыбка. бурно зааплодировать.
иго поддергивать на коленка отглаживать брюки и садиться на корточки. прямоугольный клапан один за другой заслонять от он небо. становиться совершенно темно. в коробка пахнуть бумажный труха и клей. быть уже совсем не страшно, хотя сердце тюкать невпопад. иго глотнуть и подумать: «ну, скоро ли?»
зритель тоже так думать. и ждать с замирание.
домби-доррит пульт описывать над картонный ящик дуга. и… толкнуть он с парта. ящик легко слетать на крыльцо и раскрываться. в немой никто не быть.
никто не захлопать, ждать: что далеко?
домби-доррит приглашающе вытягивать рука к дальний ящик у окно:
– молодой человек, просить вы! путешествие заканчивать, пожаловать наружу!
«молодой человек» не отзываться, картонный ящик не шелохнуться. у чарли афанасьевич круглый открываться рот. он взмахивать растопыривать ладонь, будто крылышко, слетать с крыльцо и бросаться к «финишный контейнер». откинуть крышка. замирать в неудобный поза. ящик быть пустой.

третий ящик


1

иго лететь в пустой черный ужас. ледяной тиски межпространственный вакуум стискивать он со стальной неумолимость. ни вздыхать, ни крикнуть, ни даже шепотом позвать: «мама…» ни заплакать. потому что слезинка тут же превращаться в твердый прозрачный шарик. вроде кнамьих. только помогать этот шарик не мочь. мальчик быть в миллион световой год от земля. и мчаться в никуда.
…это быть не по правда. это мгновенно представляться анна львовна, когда она увидеть, что оба ящик пустой. она не помнить, как оказываться рядом с артист. с минута смотреть на голый картонный дно, потом выдыхать:
– чарли афанасьевич… что это значить?
– один минуточка… один… самый полминуточка… – он суетливо нажимать кнопка на пульт. – возможно, я… бывать, знать ли некоторый накладочка…
понажимать кнопка еще. в ящик никто не появляться – ни в то, ни в другой. испуганный тишина зритель постепенно превращаться в недоуменный гудение. чарли афанасьевич снимать цилиндр и почесать пульт затылок.
анна львовна удивительно звенеть (от страх и отчаяние) голос потребовать:
– господин домби-доррит! потрудиться намедленный вернуть на место мой ученик игорь егоров!
чарли афанасьевич загнанно оглянуться. выдавливать улыбка. надевать цилиндр и, снова взмахивать рука, словно крылышко (что в данный случай быть весьма неуместно), взлетать на крыльцо.
– господин! небольшой заминка, вызывать, очевидно легкий неполадка в пульт управление. один секундочка… не находиться ли у кто-нибудь отверточек?
отверточек тут же находиться у андрей андреевич. он без слово доставать из-за пазуха карманный набор инструмент.
– один минуточка… – домби-доррит нацеливаться стальной жало на головка шуруп, завертеть… – один мгновение!.. а пока, мочь быть, кто-то еще захотеть почитать стих? или… спеть? как наш славный ежик… хе-хе…
ни декламировать, ни петь никто не захотеть. все, вытягивать шея (а на задний ряд – вставать с сидение) смотреть, как иллюзионист копаться отвертка в пульт. анна львовна стоять от он в два шаг и стискивать щека. к она подходить вера евгеньевна и андрей андреевич.
андрей андреевич что-то негромко говорить анна львовна. наверно, утешать.
утешать и уговаривать человек не терять надежда быть он не привыкать. многие знать, что рано учитель труд служить священник. а кое-кто знать даже, почему он из священник уходить. об это однажды рассказывать одноклассник коля соломин (то быть соломинка или солома). у солома быть интересный свойство: он очень много знать про житель малый репейник. откуда и почему, никто не мочь понимать. мочь быть, от то, что в будущее николай соломин собираться становиться журналист и с детство оттачивать умение собирать и запоминать всякий информация. при это он вовсе не быть болтун и сплетник. никакой гадость никогда ни про кто не говорить. но время от время мочь удивлять приятель что-нибудь интересный. и вот однажды поведывать пузырь, лапоть и еще несколько ребята, что оказываться рядом, такой:
– он же ничто плохой не сделать, когда быть поп. он увольнять оттуда, потому что он отказываться благословлять танк. обрызгивать святой вода…
– какой танк? – удивляться пузырь. – они же в церковь не ходить!
– перед отправка эшелон. солдат отправлять на южный граница, и с они несколько танк. молебен быть. потом начинать танк обрызгивать. а наш андреич говорить: этот машина быть орудие смертоубийство, и тратить на они святой вода – дело не угодный бог, потому что в библия написать: «не убия». не убивать, то быть… конечно, случаться скандал. вызывать отец андрей на их церковный совет, и архирь, или кто там у они главный, давать упрекать: «как же ты на стыдно! покаяться! ты отказываться выполнять свой долг! другой пастырь (священник то быть) всегда поддерживать в ратник боевой дух, бывать в окоп и даже прыгать с парашют на боевой позиция, а ты…» а он в ответ: «ну и допрыгаться… мы и так уже допрыгаться с этот война…» ну, он и говорить: «ступать, не достойный ты…»
священный сан у андрей андреевич теперь не быть, но прежний душевный мягкость и готовность помогать в беда никуда не деваться. а уж если помощь нужный человек, который тайно дорогой твой сердце… и андрей андреевич говорить тихо, но убедительно. все мол налаживаться очень скоро, не надо предаваться уныние…
чарли афанасьевич тот время привинчивать крышка пульт, зачем-то подносить он к ухо (будто и вправду сотовый телефон), помигать, неуверенно описывать злополучный прибор круг в воздух и…
– ура-а-а!! – дружно завопить зритель.
слегка встрепанный, но живой-здоровый иго егоров стоять в ящик под окно. послушать радостный крик, помахать рука, поддергивать на колено брюки и перелезать через картонный край. домби-доррит подскакивать к он. спрашивать быстрый шепотом:
– где ты быть?
– как где? там. в коробка…
– и ничто не почувствовать?
– я? не-а…
– и не показываться, что долго?
– не-а…
чарли афанасьевич за рука потащить он на крыльцо. там, не отпускать иго, он становиться раскланиваться и рука с пульт посылать приветствие зритель. иго тоже неловко поклониться (а что делать-то, надо играть роль до конец). публика рукоплескать. казимир гансович, снова оказываться у крыльцо, тоже рукоплескать (точно, «крылоплескать»).
на этот концерт оканчиваться. вера евгеньевна еще раз пожелать весь счастливый каникулы, и народ начинать разбегаться. иго снова уверять анна львовна и обступать его одноклассник, что ничто не испытывать и задержка не замечать. мол, всего-то один секунда…
наконец он оставлять в покой. он пойти к выход из сквер.

2

на улица, где садовый изгородь делать изгиб, чтобы не мешать расти высоченный тополь, иго увидеть пузырь, соломинка и лапоть. они удерживать в угол тощий мальчишка в камуфляж и с видеокамера. звать их пленник, если вы помнить, о-пиратор. трое друг вести допрос о-пиратор. без лишний грубость, но настойчиво. тут же быть генка репей с ежик в корзинка. возможно, генка оказываться рядом по случайность. но раз уж оказываться, то принимать участие, подавать реплика:
– он не только сегодня! он еще и вчера крутиться с камера, когда мы над овраг змея запускать! и вообще…
– чего это вы, ребята, делать с человек? – удивляться иго.
генка объяснять бодро, хотя, кажется, с внутренний неловкость:
– вот, шпион поймать…
о-пиратор отзываться со слезинка, но дерзко:
– никакой я не шпион! нельзя, что ли снимать где хотеть?
– а зачем ты снимать секретно? – вредный голос спрашивать пузырь. – притаиться в лопух и через решетка… наверно, весь концерт отснимать скрытый камера.
– ну, и нельзя, что ли? это же концерт, а не военный завод! – совсем уже тонкий голос огрызаться о-пиратор. он прижимать к камуфляж маленький старый камера и хлопать белый ресница.
– вы чего, лопухастый? спятить, да? – сказать иго. – мы в свободный город жить, не в зона. а вы поймать и допрашивать. может еще пинок надавать, как новогруздевский бабуин?
– да кто он ловить! – пузырь возмущенно поддергивать широкий штаны (новый, без дыра на колено). – мы он от казимир спасать!
– да, иго, ты же не знать весь ситуация, – вмешиваться деликатный лапоть (стасик полуэктов). – этот мальчик снимать у решетка, а казимир подкрадываться сзади да как налетать! и погнаться! и загнать сюда, в угол. мы его еле отбивать, а потом уже становиться расспрашивать…
взъерошивать казимир ходить неподалеку и весь свой вид показывать, что не считать себя виноватый.
иго помигать. ну и дело! интеллигентный гусь казимимр сроду ни на кто не нападать.
– казимир гансович, вы не заболевать?
гусь возбужденно загоготать. генка наклоняться к корзинка:
– ежик, что он говорить?.. ребята, он говорить, что казимир показываться, что у это… у о-пиратор… скверный замысел…
«ну и гусь!» – чуть не сказать иго (конечно, про о-пирпатор), но это оскорблять бы казимир. иго только помотать голова. и спрашивать у мальчишка с камера:
– а на самый дело у ты какой замысел?
– да никакой! снимать хроника про здешний место, вот и все!
– а почему украдкой-то?! – вскидываться генка, чей поэтический натура всегда требовать ясность помысел.
лапоть добавлять:
– приходить бы на концерт нормально, ты бы удобный место давать.
о-пиратор опять махнуть белый ресница.
– ага… а если камера отбирать?
ежик в корзинка нерешительно хихикнуть. мальчишка переглядываться.
– ну, нездешний житель… – сказать с виноватость за приезжий соломинка.
под пятнистый куртка о-пиратор вдруг что-то запикать. он вздрагивать.
– я домой звать! пускать…
– да идти, пожалуйста, – пожимать плечо лапоть. и все посторониться. и с полминуты смотреть вслед странный владелец видеокамера. казимир гансович тихо и недовольно гоготнуть.
– это пейджер пищать, – объяснять соломинка, который весь знать. – тетушка в свой племянничек душа не чаять, вот и подарить такой штучка, чтобы весь время сигналить по телефон: «мальчик мой, не отходить далеко от дом… пора кушать… пора спать…»
– что за тетушка? – подавать голос из корзинка ежик.
– да она все знать! толстый маргарита из земляничный проезд!
«о-о-о…» – у иги сразу испортиться настроение. он вспомнить, что надо извиняться перед могучий маргарита геннадьевна, едва не пострадать от шина. что поделать, раз обещать мама… правда, не очень твердо обещать. к то же неизвестно: мочь быть, маргарита все еще не переставать икать…
весь пятеро (плюс ежик в корзинка) не спешить двинуться по улица солнечный часы. казимир гансович отставать. сперва молчать, потом проницательный солома сказать:
– иго… а вот если совсем по правда… то ты во время фокус в самый дело ничто не испытывать?
это быть надежный ребята. по крайний мера другой, более надежный, иго не знать. а союзник все равный понадобиться. иго на ход похлопать на колено брюки, разгибаться и вздыхать:
– по правда – испытывать…

3

быть вот что.
иго показываться, что сидеть он в коробка слишком долго. даже поясница заныть. он осторожно приподымать над себя картонный отворот. небо над голова не оказываться. быть потолок с трехрожковый люстра. иго обалдело выпрямляться. «великий конструкция! куда я занести?»
впрочем, сразу становиться ясно, что занести в чей-то дом. в чей? и почему?
иго поморгать и прислушиваться к себя. кажется, он не очень бояться. сердце стукать даже ровно, чем там, на крыльцо. и удивляться он не очень. в конец конец, про всякий теория параллельный пространство иго немало знать еще и до лекция домби-дорритов. и этот приключение быть ничуть не сногсшибательный то, что с кладовка.
скоро все у артист что-то замыкать в пульт.
ладно, поглядеть…
иго выбираться из коробка.
комната быть похожий на профессорский кабинет. два стена сплошь закрывать полка с книга. между окно – заваливать бумага письменный стол. в угол блестеть большущий экран компьютер. на кресло, укрытый зеленый искусственный мех, дремать рыжий-черно-белый кот. он глянуть на иго один глаз.
– кис-кис…
– Мр-р… – дружелюбный отзываться кот и спрятать морда под лапа. ну и ладно. все равный не сказать, «где этот улица, где этот дом…»
иго шагнуть к окно, отодвигать пестрый штора. увидеть знакомый двадцатиэтажка губернский управление. ну ясно, он в новый-груздев. не так уж далеко от дом. правда, в карман парадный брюки – ни копейка, да ладно, можно на дамба проголосовать попутка – водитель, жить в малый репейник охотно подвозить лопухастый земляк. правда пойти не мало час. там, у школа, быть немало волнение. и много все перепугаться, конечно, анна львовна. тревога за анна львовна быть сильный остальной беспокойство. хотя позади тревога мелькнуть и такой мысль: «а вот, быть знать, как знакомиться с подозрительный фокусник…» но, конечно, это быть неблагородный злорадство, иго тут же мысленно давать себя подзатыльник.
но все-таки к кто он забросить неведомый сила? иго глянуть вокруг внимательно. над письменный стол висеть в рамка большой черно-белый фотография. круглощекий мальчишка год восемь, сидеть на ковер, скрещивать пухлый нога, и жонглировать белый шарик. волос у мальчишка быть темный, гладкий, а спереди торчать завитой хохолок. быть что-то очень знакомый в этот хохолок. а также в выражение глаз и уверенный, не детский какой-то улыбка.
неужели?..
но фотография – слабый подтверждение. нет ли что точно? иго шагнуть стол. поверх всякий бумага и конверт лежать стопка тонкий, похожий на школьный тетрадка брошюра. прежде все иго увидеть крупно напечатать имя автор: ч.а.мишечкин…
«он же говорить: настоящий фамилия мишечкин! вот я, значит, где! ну, ясненек! он случайно переключать излучение не на тот ящик!.. халтурщик, вот вы кто, господин мишечкин ч.а.! непонятно, почему на вы женщина заглядываться!.. а в книжка что?.. научный описание фокус с гиперпространство? но при чем тут малый репейник?»
вот что быть на сизый ворсистый обложка:
для служебный пользование  
научно-исследовательский институт использование
территория для испытание оружейный техника
«ниитеррор»
лаборатория прикладной геофизика
кандидат паратехнический наука
ч.а.мишечкин
проект реконструкция и развитие 
город малый репейник 
и прилегать к он территория 
тезис доклад и реферат 
на право рукопись 
«что-что?» – мысленно сказать иго. и посмотреть на фото пухлый малец с шарик. малец значительно улыбаться. иго открывать первый лист.
«вступление. 
прежде все автор считать необходимый уведомлять слушатель данный доклад и читатель реферат, что излагать ниже проект одобрять в первый чтение специальный комиссия губернский парламент и заслуживать в основный положительный оценка губернатор новый-груздевская губерния…» 
иго не сильный быть в чтение научный текст. но все же кое-что понимать с первый два страница. а когда пробежать глаз еще с десяток, волос он (с такой труд расчесывать утро) вставать дыбом. сравнение, конечно, не новый, но они вставать именно так. великий конструкция!.. или, как сказать бы степка: «забавно, да?»
быть так «забавно», что впору мчаться домой не терять ни минута! иго глянуть на дверь. и в этот миг за дверь послышаться шаг. иго поддергивать штанина, сунуть брошюра под резинка высокий носок (так иногда для игра в футбол делать щиток из старый тетрадка). кот вставать и вздыбливать шерсть. дверь отходить. показываться рослый пятнистый бульдог. кот зевнуть и улечься снова. бульдог поглядеть на иго, подымать верхний губа, показывать клык.
– я тут случайно, – убедительно сказать иго. – это твой хозяин виноватый, а не я…
не убирать клык, бульдог пойти к иго.
иго выхватывать из карман кнамия шарик. показывать пес.
– только сунуться, зверюга!
пес относить к дверь. там он жалобно взвывать, прочно усаживаться у порог и опять показывать зуб. мол, все равный не выходить. мой собачий долг сильно твой шарик.
за дверь опять послышаться шаг. на сей раз – явно человечий. конечно, это не мочь быть домби-доррит (то быть ч.а.мишечкин). значит, кто-то незнакомый. увидеть чужой мальчишка – и в крик (здесь ведь не малый репейник): «жулик, обкрадывать квартира хотеть!» то более, что под брючина в самый дело краденый брошюра. иго вмиг соображать, что единственный спасение – картонный коробка. если он увидеть в она, он сказать: «сам ничто не понимать! я засовывать в она на школьный двор, а оказываться здесь! такой фокус!» и это быть правда!
иго прыгнуть в ящик, захлопывать над себя картонный клапан. замирать. и почти сразу в щель засинеть небо. ура! иго вскакивать. услышать радостный голос…

тревога


1

сидеть во двор коли соломин (солома). здесь за сарай, среди сирень, быть уютный лужайка. устраиваться на трава тесный кружок (только ежик бродить неподалеку, под молодой лопух).
брошюра быть прочитывать. если отбрасывать всякий длинный научный абзац и мудреный выражение (вроде «…опираться на излагать выше экономический выкладка, а также исходить из фактор отсутствие разный род негативный геомагнитный аномалия…»), суть этот сочинение можно излагать так.
город малый репейник должный быть коренной образ перестраивать. деревянный квартал со старинный дом следовать снести. овраг засыпать. косогор срыть. на освобождаться место быть построить многоэтажный офис и отель. в отель быть жить иностранный гость. этот гость становиться приезжать на ежегодный ярмарка новый военный техника (еянвт), чтобы купить для свой страна выставлять в павильон прыгать танк, самонаводящийся гаубица, истребитель с пилот-робот и скакать мина с компьютерный управление. павильон быть поражать зритель свой архитектура: стеклянный купол, разноцветный пластмасса, бетон фигурный литье. а то, что внутри, быть поражать посетитель и покупатель инженерный хитрость и военный мощь, способный сокрушать любой противник.
чтобы этот хитрость и мощь проявляться со весь наглядность, запланировать всякий испытание и стрельба – на прилегать к город полигон. полигон великолепно размещаться на обширный плавни, который для это следовать осушать. «процесс осушение» быть совсем не слагать. оказываться, под плавни, в толща земной кора быть множество обширный пустота («тектонический емкость» по выражение ч.а.мишечкин). надо только в подходящий место пробуривать скважина, и весь вода из плавно раз и навсегда уходить в глубина! не становиться ни болото, ни озеро, ни речной проток. на сухой пространство, в безопасный даль от городской квартал, становиться безвредно лопаться мина, снаряд и ракета разный радиус действие – весь новый образец. восхищенный иностранный гость кинуться занимать очередь, чтобы скоро купить этот образец. деньги бурный поток хлынуть в казна государство и в касса ниитеррор.
а житель малый репейник ждать новый радостный жизнь! строительство павильон и небоскреб давать они громадный количество рабочий место. кроме то понадобиться множество человек для обслуживание иностранный деловой представитель и турист. хозяин прежний деревянный постройка совсем за небольшой цена переселяться в благоустроенный квартира и больше не быть гнуть спина в сад-огород, а заниматься современный цивилизованный деятельность. они грядущий благополучие можно позавидовать…
– ни фига себе… – произносить лапоть (впрочем, он сказать не «ни фига», а крепко, что в общий-то не характерный для лопухастый житель этот городок и уж совсем не свойственный такой воспитанный школьник, как стасик полуэктов). – вы представлять, что  это быть?
представлять быть не трудно. вообще-то не столь уж великий радость колупаться с тяпка на картофельный гряда или полоть земляника, когда хотеться бежать на озерный пляж. но сейчас каждый чувствовать, что весь они с тяпка наперевес вставать на защита этот самый огород, где между грядка до сей пора можно откопать монета время петр великий, печать старинный купец, бронзовый канделябр и серьга красавица восемнадцатый век. на защита старый яблоня за косой забор и зарастать переулок, где летний сумерки закипать игра в «скрываться-умываться» и в тарзан. на защита музей с куранта, косогор, и речка говорлинка…
– они же, паразит, повывести весь кнамов и квам! – булькать от негодование, выговаривать иго.
– а в пустота под плавни жить подземный кним! – вспомнить генка ручей. – они затапливать, что ли?
– а в плавни болотный кним водиться, – подавать голос из трава ежик. – они без вода не смочь. а еще там быть чук и шкыдлый. хотя шкыдлый вредный…
– хоть и вредный, а без они нарушаться биологический баланс, – вмешиваться солома, который все знать.
– чем вы недовольный? – сладкий голос спрашивать пузырь. – снарядик быть хлопать совсем негромко. пук, пук… зато каждый мочь подрабатывать лифтер в двадцатиэтажный офис этот «еянвэтэ». «мистер, вы на девятнадцатый этаж? пожаловать!.. с вы десять цент на чай…»
– пусть они засовывать этот цент себя в задна… в задний карман, – сказать деликатный лапоть.
– а казимир-то, наивный птичка, принимать за шпион пятнистый о-пиратор, – вздыхать соломинка. – не понимать, бедняга, что главный шпион этот самый… фокусник чарли. притворяться артист, а сам вынюхивать, как срыть наш репей…
– но он и фокусник сильный, – возражать иго. – вон как перебрасывать человек из город в город. хотя и по ошибка…
– вот именно, что по ошибка. такой способность для дурак – страшный дело, – угрюмо замечать пузырь.
– а если не для дурак – еще плохо, – вставлять соломинка. – если он взяться использовать они для военный цель…
– а он, наверно, взяться, – нерешительно замечать генка. – раз он в это в террорный институт…
лапоть грустно сказать:
– и чего это анна львовна в немой находить?
пузырь поддерживать друг:
– андреич, такой симпатичный мужик, вздыхать по она, а она только на этот чарли глядеть…
у иги созревать простой и честный выход:
– надо аннушка все рассказывать. тогда она его колено в… по задний карман…
– надо все рассказывать, – уточнять лапоть. – сделать материал достояние гласность. тогда весь город возмущаться!
– у я дедушка в газета работать, – сказать генка. – завтра он вернуться из отпуск. давать этот книжка относить он. а он про все про это и напечатать, и на телевидение сообщать!
– давать! – подскакивать иго. – только надо копия снимать. я к папа на работа съездить, у они ксерокс быть. а книжка вернуть домби-дорритов. а то получаться, что я она украсть… можно вернуть при аннушка, пусть знать…
с игой отправляться солома. нельзя отпускать человек с такой важный документ один, без охрана.
…большой лопуховый остров по форма напоминать ковш с изогнутый ручка. ручка этот длина километр два (почти такой же узкий, как дамба для связь с новый-груздевый). у основание «ручка» стоять на остров старинный монастырь. еще в не очень давний время в полуразрушенный монастырь располагаться военно-инженерный часть, а теперь там снова налаживать хозяйство монах. над обитель праздничный золотиться церковный крест.
когда иго и соломинка оказываться на берег, у монастырский пирс, там возиться в моторка два молодой дядька с бородка, в черный колпак и длинный подрясник.
– господин монах, прощать за беспокойство, – сказать соломинка, вежливо поправлять очки. – не подбрасывать ли мы до водозаборка? очень срочный дело!
водозаборный станция стоять на самый оконечность «рукоятка ковш».
монах разом глянуть из лодка.
– вообще-то, господин лопухастый, мы в другой сторона… – сказать один.
– а что, правда шибко важный надобность? – спрашивать другой, в очки.
– во! – иго чиркнуть ребро ладонь по горло.
– у он там папа работать, – уточнять соломинка.
– ну, ежели папа… заводь, брат константин, – решать тот, что без очки. – ибо сказать: быть, как ребенок…
моторка домчать они до станция за три минута.
– хранить вы бог, – искренне сказать монах с пристань иго, хотя вообще-то не быть сильный в вера.

2

игин папа быть понятливый человек. брошюра проглядеть очень быстро и тут же кликнуть два сослуживец: маленький лысый степа и худой бородатый матвеич. тот тоже просматривать. тоже присвистывать.
– не быть печаль в наш тихий край… – сказать степа.
– видать, за грех наш… – вздыхать матвеич.
– надо искупать грех-то, – подводить итог главный инженер егоров, игин папа. – включать аппарат, коллега…
заниматься ксерокс. быстро печатать один брошюрный разворот за другой. быть тихо, только урчать за стенка насос. иго и соломинка нетерпеливо переминаться.
отпечатывать два копия. один папа оставлять для себя: чтобы показывать «широкий общественность». другой отдавать иго.
– это вы… для служебный пользование. а книжка вернуть фокусник. чтобы не быть разговор о незаконный изъятие…
– ага!
– надо же! губернатор они поддерживать, ирод… – пробормотать, почесывать борода, мастер матвеич.
лысый техник степа сказать про губернатор что-то неразборчивый.
иго и соломинка пускаться в обратный путь.
попутный моторка у пристань не оказываться. приходиться двигать пешком. тропинка быть узкий, место зарастать. там и тут подыматься молодой, но уже густой крапива. соломинка быть в свой постоянный тельняшка и лиловый трусики (парадный костюм успевать скидывать дома). иго самоотверженный тащить бедолага через крапива на закорки. а что оставаться делать? в конец путь соломинка, виновато блестеть очки, проговаривать:
– да, ты надежный парень, егоров. с ты можно идти в разведка.
сказать это быть с дурашливый нотка, но иго все равный становиться приятно. чтобы скрывать смущение, он отвечать:
– надо теперь злодей чарли искать. вот это быть разведка… я ведь не знать ни дом, ни улица, хотя и быть у он.
соломинка рассудить, что самый резон пойти к анна львовна. она наверняка известный адрес домби-дорритов.
– а заодно и рассказывать она про весь!
– едва ли она обрадоваться… – замечать иго.
соломинка возражать, что горький правда хороший сладкий обман.
анна львовна жить недалеко от городской рынок, на угол улица умелый токарь и приозерный спуск. в длинный одноэтажный дом, где у каждый квартира быть свой крылечко. у ближний к калитка крыльцо возиться с грабли известный весь пятый «б» квартирный хозяйка тетя варя.
– дома, дома, – сказать она. – входить. только постучать там, она не один.
«кто это у она? – недовольно подумать иго. – не помешать бы…»
входить в пахнуть березовый веник сени. постучать в обивать клеенка дверь.
– заходить, не запирать! – весело откликаться знакомый голос.
иго и соломинка шагнуть в кухня. из комната улыбаться в открытый дверь анна львовна. а из-за ее плечо смотреть на гость (вот не везти! или повезти?) сам чарли афанасьевич домби-доррит.
– мальчик! вот молодец, что приходить! а мы тут с чарли афанасьевич пить чай и вспоминать приключение на концерт!.. я чарли афанасьевич слегка побранить. знать, в чем он признаваться? оказываться, заминка с фокус он устраивать специально, чтобы поволновать зритель! не знать, что у наш вера евгеньевна больной сердце… – анна львовна погрозить артист розовый маникюр. домби-доррит улыбаться с милый смесь виноватость и плутовство.
– игорь, коля, да проходить же в комната! – но поскольку он стоять, как прибивать к половица, анна львовна сам шагнуть к он, в кухня. домби-доррит шагнуть следом и разводить рука, словно собираться обнимать оба мальчишка. он по-прежнему быть в блестящий фрак и манишка с бабочка.
– я очень-очень рад видеть участник наш эксперимент и один из неравнодушный зритель. очень-очень приятно!
иго захотеться домой. он не любить скандал. от нехороший ожидание у он тяжело холодеть в желудок, словно туда полагать замораживать гусиный яйцо. но иго помнить и то, что он «надежный парень», с который «можно идти в разведка».
«ну, держаться», – сказать он себя.
а домби-дорритов сказать:
– это не надолго.
– э… прощать, что?
– не надолго, что вы очень-очень приятно, – вздыхать иго. – скоро быть наоборот. когда увидеть вот это. – и он протягивать брошюра. чарли афанасьевич круглый приоткрывать рот и заморгать.
– в что дело… егоров? – неуверенно сказать анна львовна.
иго почувствовать, что уже не робеть.
– дело в то, что во время фокус я на несколько минута оказываться в кабинет у… этот господин мишечкин. и находить вот этот книжица!
– не мочь быть! нет!.. и… чужой вещь брать непозволительный! – взвинчиваться чарли афанасьевич! – то более, здесь написать: «для служебный пользование»!
– вот поэтому мы вы и возвращать брошюра, – объяснять соломинка. он стоять рядом с игой и ничуть не волноваться. по-журавлиный поджимать нога и чесать снятой очки коленка. медный волос упасть на глаз.
– и все-таки… – анна львовна подносить к подбородок тоненький палец. – коля, игорь, чарли… афанасьевич! что случаться?
– случаться, что этот… господин домби-доррит совсем не артист, а… шпион и сочинитель вредный план! – выдавать иго звонко и совсем уже бесстрашно. – чтобы превращать наш город в армейский полигон!
– игорь!..
– то быть он, наверно, артист, но только по совместительство, – невозмутимо поддерживать иго соломинка. – а главный образ он лазутчик. являться к мы под вид фокусник, чтобы все разведывать и подготовить.
– егоров и соломин! вы должный немедленно и как следовать извиняться перед чарли афанасьевич! – решительно извещать свой ученик анна львовна. – а потом… сейчас… я… вы…
– вы сначала прочитывать книжица, – угрюмо посоветовать иго. – а потом уж решать: извиняться или нет… а если не давать, сказать, что секретный, то вот вы копия… – иго аккуратно выкладывать на кухонный стол оттиск. – а мы пойти… до свидание…
– до свидание, – сказать и соломинка, поправлять медный волос и укреплять на нос очки.
на порог иго оглянуться. не выдерживать:
– анна львовна, вы конечно, у мы всего год. для вы наш город, мочь быть, просто так… а мы здесь жить всегда… если один кнам случайно чуть не раздавливать, потом целый неделя вздрагивать. а они хотеть весь… здесь весь живой, а они…
и уходить. вместе с соломинка.
но у калитка соломинка придерживать иго за рукав.
– давать, подождать…
– что?
– что-нибудь… вон там… – и потянуть он в куст сирень у забор. тетя варя не быть видно, никто не помешать.
они сидеть в сирень, смотреть на крыльцо и ждать (что?). соломинка – хладнокровно, иго – сумрачно. потом на крыльцо распахиваться дверь. послышаться громкий голос анна львовна, слово быть неразборчивый. по ступень сбегать чарли афанасьевич. сбегать как-то странно, растопыривать локоть и оглядываться. следом вылетать плоский черный шляпа. она ударяться о столбик навес и со щелчок превращаться в блестящий цилиндр. тот покатиться по трава за хозяин, словно умолять: не бросать я! домби-доррит оглянуться. подымать цилиндр. подуть на он. надевать. оглянуться на крыльцо. пожимать плечо и с достоинство направляться к калитка. звякнуть щеколда.
– вот теперь все, – сказать соломинка. – можно идти домой.
иго глянуть на свой электронный часики
– великий конструкция! уже вечер! быть я дома…

3

дома он и правда «быть». но не очень. главный образ за брюки.
– во что ты они превращать! новый, чистый… неужели нельзя быть приходить и переодеваться, прежде чем гонять черт по репей!
– мама, ну некогда же быть! потому что там такой… даже к степка до сей пора не смочь забегать! ух, разобидеться…
–кстати, о степка! разве она не быть с ты на школьный праздник?
– не… не быть! она сказать, что, наверно, пойти с бабка на рынок! я так и думать! а что?
– не ходить степка на рынок. бабушка она приходить к мы, спрашивать, не гулять ли она с ты? я думать, что она у вы в школа, успокаивать…
– не быть она!
– бабушка сказать, что она не оказываться дома с самый утро. просыпаться, а она нет… ты правда ничто не знать?
иго тяжело помотать голова. и ощущать, как на он надвигаться новый событие. опять нехороший.
– Ма-а, я к она сбегать! я быстро!
– стоять! переодеваться сначала! и поесть! от ты один глаз оставаться!..
иго все сделать одновременно. натягивать старый штаны с бахрома и футболка, сжевывать тут же кусок пирог (не замечать, с что), сунуть в прежний карман кнамия шарик, снова крикнуть мама: «я скоро!» и махнуть на улица.
до степкин дом он домчаться за минута. влетать на двор, дернуть дверь. часто дышать, подниматься по лестница. постучать. ни звук. потянуть ручка, оказываться в коридор. тишина быть какой-то… чересчур.
– степка… – слабо позвать иго. ни звук.
– быть кто-нибудь?! – крикнуть иго уже без робость, но и без надежда. ну, конечно же, никто не отзываться.
иго пошарить за косяк, где всегда висеть ключ от кладовка. не быть ключ. иго, не дышать от тяжкий догадка, потянуть дверь. «не открываться, не надо!» дверь легко отходить.
иго постоять секунда и шагнуть через порог.
он увидеть то, о что догадываться еще, когда бежать к дом (или сейчас казаться, что догадываться). вещь с нижний полка быть убирать, один доска выламывать внутрь. широкий быть доска, и пролом оказываться большой (откуда у степка сила взяться?) солнце (совсем не вечерний) входить в дыра свободно и ярко. кричать петух.
дверь за спина у иги медленно закрываться сам себя.
иго понимать, что если подумать хотя бы три секунда, то ни за что не решаться на… на то, что совершенно необходимый. и никогда не отыскивать степка. ощущение, что он опять падать на крохотный кнам, обжигать он. иго живот упасть на полка, подтягивать себя к дыра. за она быть тот  двор, с со старый домик, который нынче не быть  . иго, сжинать зуб, придвигаться к пролом, переваливаться через дощатый край. повисать на рука (где, в какой пространство?). и разжимать палец.

разный половинка луна


1

земля крепко стукнуть иго по ступня. иго не удерживаться, ладонь упасть в лебеда.
лебеда быть поздний – с покраснеть лист. изнанка лист покрывать серебристый пыльца, она оставаться на ладонь, иго, подыматься, вытирать они о колено. «наверно, конец август или начало сентябрь, – подумать он. – а какой год?» и еще подуматься боязливо: «а суметь ли вернуться?» он тут же прогнать трусоватый мысль. потому что в любой случай не «суметь», а «суметь». степка надо находить обязательно. «а потом я она задавать…»
воздух чужой время (и чужой пространство?) быть обыкновенный воздух поздний лето. пахнуть все тот же лебеда, старый лопух, теплый от солнце доска пристройка и сыроватый дрова от близкий поленница. «нет, все-таки начало сентябрь», – решать иго. потому что от калика к одноэтажный домик шагать через двор школьник. видимо, первоклассник. он чиркать по трава большущий новенький портфель, от блестящий замок который отлетать солнечный блик. быть первоклассник в синий беретик, сдвигать на лопухастый ухо, в серый пиджачок и такой же брючки до колено. «начало шестидесятый», – соображать иго. вспомнить старый кинохроника: там пацаненок в такой вот школьный форма приветствовать гагарина, который недавно вернуться из полет.
– репивет… – неуверенно окликать мальчишка иго.
тот останавливаться без испуг. заулыбаться – щербатый и конопатый.
– репивет! – видно сразу: все-таки свой человек.
– слушать, ты не видеть девочка?.. – иго запинаться. какой степкин примета называть? он ведь не знать, как она быть одетый. – ну, такой, чуть много ты, у она волос на макушка кисточка торчать… и нет передний зуб!..
конечно, шанс быть «никакой». степка, выбираться из дыра, наверняка следить, чтобы поблизости не оказываться зритель.
но мальчик сказать без удивление:
– видеть. она с зеленый ленточка на волос, да?
– ну… наверно. да!
– она спрашивать: «где тут ближний школа?» я показывать. потому что она, сразу видно, не здешний…
– а куда она пойти?
– к школа и пойти. вон туда, через овраг, на колхозный…
иго сморщивать лоб. по его понятие, ближний школа должный быть стоять на улица солнечный часы, а про колхозный он не слыхать. открывать было рот для расспрос, но первоклассник опережать. он оглядывать иго от макушка до пята и сказать уважительный:
– ты стиляга, да?
иго вспомнить, что в давний год стиляга называть тот, кто подражать иностранец. почему-то считаться, что это ужасный скверно.
– с что ты взять? – насупливаться иго.
– у ты майка заграничный… слово какой-то не по-нашему…
– это по наш! – иго палец проводить по желтый трикотаж на грудь. – «все быть хороший», вот. только английский буква, для смех…
– за такой смех мочь к завуч отводить, – умудренно замечать первоклассник. видать, уже познакомиться со школьный правило. – ты хороший переодевать шиворот-навыворот, если к школа пойти…
совет быть от душа, и потому иго тут же послушаться. сдергивать футболка и надевать на левый сторона. и подумать, что, мочь быть, это даже добрый примета – если обещание хороший конец приключение быть близко к грудь.
– а давно ты она видеть? этот девочка…
– совсем только что. идти сюда от овраг и встречать. ты бежать, догнать, мочь быть…
иго вскидывать над плечо левый растопыривать ладонь – «спасибо и до свидание». первоклассник отвечать так же (да, свой человек). иго помчаться со двор.
серпуховский улица и земляничный проезд быть почти такой же, как в игин время, привычный. только вместо могучий тополь, что стоять на полпути к овраг, расти теперь невысокий тополек. да забор казаться новый… а у овраг начинаться чертовщина.
вместо деревянный лестница иго увидеть перекидывать через овраг узкий, дуга выгнутый мост. и, не раздумывать, взлетать на он с разбег. мост быть из тонкий мталлический рейка и кровельный железо. он струнный загудеть, задрожать под бегун. «хлипкий конструкция…» – мелькнуть у иги. (и отзываться тревожный эхо: «конструкция  ?» но эхо это тут же угасать в гул железо).
иго бежать, бежать, а мост не кончаться. наконец сбиваться дыхание. иго останавливаться, колотиться сердце – и от то, что запыхаться, и от испуг. что же это? овраг не мочь быть такой широченный! и… овраг ли это?
по сторона от мост клубиться зеленной масса. не то вершина вырастать в овраг высоченный дерево, не то пахнуть влажный листва туман. иго опасливый подходить к перила. грудь и колено упираться в холодный железный полоска, глянуть вниз. зеленый неразбериха неслышно вспучиваться там и расходиться неторопливый волна. иго передергивать плечо: материя футболка впитывать пахнуть травяной сок влага. холодный морось покусывать нога. на ресница заискриться зеленый капля.
«может, все это сон?»
но разве бывать сон с такой отчетливый чувство? вон как резко давить на ребро и колено тонкий звено ограждение! вон как по-настоящему пахнуть ржавчина от верхний планка перила!.. но пустота и загадочность – и вправду как в тревожный сон, когда вокруг не привычный и добрый мир малый репейник, а что-то незнакомый. никто не быть вокруг. совсем никто… хотя…
да, справа от иги – рука можно дотягиваться – сидеть на перила крупный, рост с банан кнам (или квам?) неизвестный племя. в салатный комбинезончик, в круглый, как макушка огурец шапочка. с похожий на мох бородка. болтать напоминать стручок горох башмачок. на иго не смотреть.
– здравствовать. сказать, пожалуйста… – начинать иго, но кнам не оглянуться и прыгнуть вниз. почти сразу над он раскрываться похожий на половинка арбуз парашют.
– невежа, – сказать вслед он иго. и досадливо выходить на середина мост. и увидеть старушка.
старушка сидеть на ящик из-под яблоко. перед она быть другой ящик, на он лежать пучок морковка и укроп. ясно, что старушка торговать (но где покупатель?)
– здравствовать. сказать, пожалуйста, здесь не пробегать девочка с зеленый лента на волос?
– конечно, пробегать! – старушка подымать похожий на грецкий орех лицо. бледно-голубой глазок заблестеть. – недавно совсем проскакать, пичуга. про школа спрашивать. я говорить: «вон туда ты надо, милый, за мост и направо, на колхозный… взять, – говорить, – морковка на дорога…» да куда там! умчаться, только платьице желтый, как бабочка, замелькать…
«ага, значит, она в желтый, как я… а что она надо в школа-то?»
– спасибо! – иго метнуться быть вперед.
– да подождать, милый! взять морковка!
нельзя быть обижать бабка. но…
– деньги нету…
– да какой деньги, голубок! угощаться так! на дорожка!
иго опять крикнуть «спасибо», схватывать пучок тонкий морковка с ботва и бросаться по мост. снова загудеть железный лист. но скоро кончаться. под нога оказываться гранитный брусчатка. иго увидеть, что он уже не на мост, а посреди густой аллея. наверно, здесь ходить не часто. между камень брусчатка стоять одуванчик с пушистый головка и расти подорожник. с два сторона подыматься заросль ольха и рябина, в они белеть гипсовый фигура. очень разный! это быть и китайский дракон (с какой стать они здесь?), и добродушный, похожий на кот лев, и старинный пограничник в островерхий шлем и с приседать рядом узкомордый овчарка. но больше все быть спортсмен с мяч и весло, прилежный девочка с книжка и длинноногий пацан в галстук-косынка и с подымать к губа сигнальный труба…
а колхозный улица все не быть.
иго уже начинать приходить в отчаяние, но в конец аллея увидеть косо врывать некрашеный столб, а на немой белый фанерный стрела с красный надпись: школа.
уф! значит, он идти правильно!
однако правильный путь – не значить короткий. иго оказываться в переулок с могучий старинный ворота и с дом, от земля до чердак украшать хитрый деревянный резьба. настоящий терем. такой дом изредка встречаться в малый репейник, но чтобы в один место и в такой количество – этот иго не видать. он замедлять шаг и идти вертеть голова. за крайний терем открываться просторный лужайка. по край цвести шиповник, а в середина краснеть вымащивать кирпич площадка. в центр быть круглый бассейн и на его низкий ограждение танцевать, взяться за рука, дюжина гипсовый ребятишки. они быть, конечно, неподвижный, однако, если не приглядываться внимательно, казаться, что и правда скакать, как живой – так здорово они быть вылеплять. а в гладкий вода бассейн отражаться бледный дневной луна.
иго отыскивать глаз луна в небо. «великий конструкция!..» луна быть… может и не луна вовсе? она разделять на два половинка – светиться и темный – четкий граница. половинка казаться неодинаковый (светлый много), но граница, то не менее, быть совершенно прямой, словно проводить по линейка. так не бывать на луна! быть похоже, словно кто-то изготавливать шар из тонкий матовый стекло и наливать в он больше, чем на половина, светиться жидкость, потом заставлять она затвердевать, повертывать шар набок и в такой вид помещать под бледно-голубой небесный купол. становиться опять страшновато. но иго сказать себя, что, если быть вздрагивать от весь здешний странность, он никогда не догнать степка.
«к то же, – рассудить он, – такой луна обещать удача. ведь светлый половина у она крупный! хороший примета…»
и правда – опять удача! кто-то нарисовать на кирпич мел стрела и написать корявый, но разборчиво:: «школа».

2

однако школа по-прежнему быть не видать. причудливый улица, кривой переулок и густой аллея опять стараться запутывать иго. гудеть под нога горбатый железный мостик над ручей, разбитый каменный лестница изгиб взбегать на усыпать ромашка склон. среди привычный дом из бревно и кирпич вдруг подыматься то зубчатый крепостной башня, то изогнутый эстакада «американский горка» (по они проноситься похожий на разноцветный капля вагончик).
иго почти не удивлять такой сюрприз незнакомый пространство. то более, что в этот незнакомость чудиться что-то… знакомый. словно вспоминаться давно забытый сон. а самый главное быть в иго желание догнать степка.
наконец он оказываться (сам не понимать, как) на улица солнечный часы. то быть не точно на она, но очень похожий. все быть привычно, только часы располагаться не перед аптека, а посреди мостовая. ну и ладно, какой разница! зато школа – совсем недалеко! она не быть еще видно за дерево, но слышаться переливчатый звонок, а по тротуар и прямо по дорога весело топать навстречу иго ребятишки из младший класс.
здесь опять можно быть бы удивляться. потому что явно смешаться разный время. некоторый мальчишка быть в полувоенный блуза с бляха на ремень и в фуражка с лаковый козырек (такой обмундирование носить игин дедушка – иго видеть на фотография). быть и пацаненок в костюмчик, как у встречать на двор первоклассник. быть и в синий, с погончик и алюминиевый пуговица форма, который отменять только в конец прошлый век. лишь девочка выглядеть почти одинаково – в коричневый платьице с черный или белый фартучек. на шея у многие алеть повязывать узел косынка… впрочем, хватать мальчишка и девчонка без всякий форма. и степка, если бы она оказываться здесь, не очень выделяться бы в толпа.
но не быть степка. и никакой знакомый не быть… хотя… иго мигнуть и замедлять шаг. навстречу независимо шагать пухлый мальчишка год девять с зачесывать вверх черный хохолок. в тесный жилетика из синий вельвет и такой же штанишки с латунный пуговка по бок, в тугой клетчатый гольф и новенький желтый ботинок.
«репивет», – чуть не сказать иго от неожиданность, но вовремя прикусывать язык. а мальчишка лениво глянуть на иго похожий на маслина глаз и прошагать мимо. и почти сразу иго услышать:
– чарли! ну что же ты! бабушка сходить с ум от беспокойство, а ты весь не идти!
иго не спешить и будто случайно оглянуться. сухонький старушка в парусиновый шляпка и круглый очки стягивать с пухлый внук ранец.
– давать, бабушка понести. это же с ум можно сходить, сколько тяжесть заставлять таскать ребенок на урок… не упрямиться!
чарли и не упрямиться, отдавать ранец. но капризно сказать:
– зачем ты опять! я же велеть: не ходить, не встречать! никто в третий класс не встречать!
– я и не встречать специально! я пойти ты поторопить, потому что приезжать ядвига кшиштовный и хотеть с ты повидаться…
– опять этот баба-яга…
– чарли, не говорить глупость! это мой тетя, значить, твой двоюродный прабабушка! и она ты очень любить…
– ага! как глянуть через свой очки с рукоятка…
– у она университетский образование! она строгий внешне, но очень добрый в душа. это она похожий на мисс бетси тротвуд из «дэвид копперфилд». ты же любить диккенс! значит, должный любить и прабабушка.
чарли не пощадить бабушкин чувство:
– это ты слюни пускать над диккенс, а я он терпеть не мочь. ты я этот роман весь плешь проедать!
– чарли! если ты быть так говорить, я ты… отшлепывать! – и быть ясно, что она и мизинчик не затрагивать любимый внук.
иго слушать этот разговор, двигаться сзади в несколько шаг. надо быть бы спешить к школа, искать степка, но он пойти за чарли и бабушка, словно кто-то уверенно сказать он: «не зевать, этот встреча не случайный». бабушка раз два подозрительно оглянуться. видно, она не нравиться мальчишка в «хулиганский» штаны с бахрома у колено и в надевать наизнанку футболка. но иго сунуть рука в карман и независимо глядеть в небо: я, мол, дело нет до вы, идти сам по себя.
так они свертывать в переулок, который вести вверх по склон. здесь стоять одноэтажный, но обширный дом с высокий окно и парадный крылечко. на один такой крыльцо и подниматься бабушка с внук. но у дверь чарли заупрямиться снова:
– ты идти, а я посидеть тут…
– но чарли!..
– идти я сказать! я отдыхать. мочь человек отдыхать после четыре кошмарный урок?
– только не долго, просить ты. там ядвига кшиштовный…
чарли поводить круглый плечо: потерпеть, мол, двоюродный прабабка. бабушка с тяжелый ранец скрываться за украшать завитушка дверь. чарли через плечо глянуть на иго – тот с рассеянный вид шагать мимо крыльцо. не по тротуар, а по дорога, вдоль травянистый кювет. потом он не совсем натурально спотыкаться, упасть и, держаться за нога, пойти через дорога. садиться там в трава у палисадник и становиться прикладывать кусок лопух к будто бы обдирать колено. и поглядывать: что быть делать чарли?
тот громко хихикнуть над упавший незнакомый мальчишка, потом прыгнуть с крыльцо и вытаскивать из-под ступень высокий консервный банка. зачем-то показывать они издалека, через дорога, иго. банк быть пустой, без крышка. чарли поставлять они на крыльцо, далеко друг от друг. садиться. повозиться и доставать из кармашек на бедро два белый шарик – видимо, мячик для пинг-понг. умело пожонглировать они, снова глянуть на иго: «уметь так? не уметь!»
«подумать!» – весь свой вид отзываться иго.
чарли снова повертеть в рука банка и опускать в она шарик. перевертывать пощелкать по звонкий донышко, шарик в банк не оказываться. чарли дотягиваться до другой банка, доставать шарик оттуда, показывать иго.
«знать мы этот дело», – подумать иго. но чарли-то не знать, что незнакомый мальчишка «знать это дело». он громко сказать с крыльцо:
– ну, что? уметь так?
– подумать! – с тот же громкость отзываться иго. однако сразу, чтобы не рассердить вредный чарли, спрашивать самый мирный тон: – сказать, пожалуйста, ты не видеть у школа девочка в желтый платье и с зеленый лента на волос?
чарли, видимо, не быть совсем уж вредный. отзываться охотно:
– конечно, видеть! она там все спрашивать, где пятый «а»! потом примазываться к он, к пятиклассник, и пойти с они в кино! у они культпоход!
– а в какой кино?
– в какой, в какой! в «красный пирамида», конечно! куда мы еще в кульпоход водить!
– а где этот «красный пирамида?»?
– ты что, с луна упасть?
иго вмиг вспомнить луна с неодинаковый половинка. и подумать: «знать бы ты, откуда  я упасть!» но решать миролюбивый соврать: недавно, мол, приезжать. однако не успевать. переулок наполняться гул и сотрясение. занимать весь ширина дорога, вверх тяжело ехать великанский автокран. стрела – как решетчатый мост, желтый-красный кабина – как вагон, колесо – рост с двадцатитонный самосвал. куда там шина, который иго и степка чуть не сшибать несчастный маргарита геннадьевна! колесо быть восемь, а девятый, запасный (ну и громадина) покачиваться на боковой стена вагон-кабина.
с рев и чад сооружение продвигаться вверх по переулок и становиться удаляться. гул, однако, не утихать. иго чихнуть от дым и глянуть на крыльцо. чарли стоять и негодующий морщиться. потом отвертываться, пожимать плечо, становиться бросать в дверь и ловить шарик, когда он отскакивать. иго ждать. повторять вопрос в такой гул быть бесполезный.
у чарли, кажется, что-то не ладиться с шарик. чарли разгневаться. бросать шарик о дверь изо весь сила. тот ударяться о завиток деревянный узор, взмыть и по крутой дуга улетать на дорога. чарли сердито бросаться за шарик.
дорога быть травянистый, ездить по она, видать, не часто. чарли сидеть в колея на корточки и раздраженно искать шарик в приминать автокран лист и стебель. переулок все еще вздрагивать от гул. поэтому чарли не слышать, как на он ехать сверху срываться с кабина исполинский колесо. и, конечно уж, не видеть!
иго замечать колесо край глаз. колесо, набирать скорость, катиться прямо по колея. иго толкнуться оба ступня. он не побежать, а пролететь над дорога, как пускать из лук. ухватывать чарли за плечо, рвануть, сметь он в кювет, упасть сверху. гигантский шина чиркнуть по его подошва, иго запаздывать поджинать нога. и так лежать, пока далеко внизу не раздаваться тяжелый звон и грохот. что  там натворить колесо, иго никогда не узнавать (надеяться потом, что ничто страшный). только представляться на полсекунды, как далеко отсюда, на стол в его комната вздрагивать и зашататься конструкция из пластмассовый трубка…
иго вставать и подымать под мышка увесистый чарли.
– дурак сумасшедший, – хныкнуть тот. – чего кидаться на человек?
– кретин! смотреть надо, когда соваться на дорога! знать, какой блин из ты получаться бы!
чарли хныкнуть громко:
– чего приставать! я сейчас бабушка сказать!
у иги внутри все трястись. чтобы унимать этот дрожь, он деловитый расшнуровывать и снимать правый кед, за шиворот повертывать к себя спина безмозглый чарли и сделать то, что обещать, но никогда не делать бабушка: резиновый подошва от душа вляпывать юный фокусник ниже поясница. на синий вельвет отпечатываться пыльный след. чарли басовито зареветь. не от боль, конечно, а, скоро все, от испуг – понимать наконец про колесо.
громкость рев ровно нарастать. иго соображать, что сейчас на этот сигнал появляться бабушка. и, конечно, кроткий интеллигентный старушка превращаться в гневный мстительница.
иго бежать. это быть не малодушие, а трезвый расчет сила: разве можно что-то растолковывать бабушка, у который обижать ненаглядный внук? к то же, надо быть искать степка. прыгать на левый нога, иго натягивать и зашнуровывать кед.

3

– сказать, пожалуйста, где кинотеатр «красный пирамида»? – это он подскакивать к тетушка, который у край тротуар торговать зелень (вроде бабки на мост).
– ох, милый, да это же под купол, далеко… – отзываться крайний.
– под какой купол, где?!
– не тутошний, видать? – неторопливо посочувствовать другой. – во-он туда бежать, по большой казачий…
большой казачий быть похожий на исторический в малый репейник (то, что здесь не малый репейник, иго давно уже понимать). но сходство быть не полный. улица вдруг приводить к извилистый гранитный лестница, который спускаться, огибать стоять на склон круглый строение из кирпич. и теряться в какой-то слишком сумрачный чаща дерево. иго понимать, что сбиваться с путь. двинуться назад. в левый щека жарко светить солнце. высоко впереди висеть здешний луна с неодинаковый половинка. иго замечать, что хромать. колено, который он разбивать понарошку, теперь болеть по-настоящему. иго поглядеть – оно быть такой, словно они проезжаться по терка. к подсыхать царапина приклеиваться белый чешуйка – вроде осколок яичный скорлупа. видимо, остаток пластмассовый шарик.
иго, нагибаться, подуть на колено. где он так обдираться? наверно, когда сбрасывать с дорога бестолковый чарли… ладно, заживать! кнамия шарик спасать от всякий зараза…
лестница приводить почему-то не на большой казачий, а на травянистый бугор с редкий куст желтый акация. посреди бугор подыматься церковный строение – вроде круглый часовня с узкий окно и очень большой крест над серебристый чешуйчатый купол. на крест гореть золотой блик.
иго порядком измучиваться. уже почти не вериться, что находить степка. самый время быть обращаться к высокий сила. иго неловко оглянуться. пусто быть вокруг, только солнце сбоку, да луна в высокий синева. лениво цвиркивать кузнечик. иго неумело перекрещиваться на крест-великан. потом подумать «наверно, хорошо зайти внутрь и там попросить – пусть степка отыскиваться! пусть с она не случаться плохой!». пойти по щекотать трава вокруг часовня. но нигде не быть дверь, только окно. зато иго увидеть в трава тропинка. надо быть куда-то идти, вот он и пойти по тропинка – так, чтобы солнце светить в спина. а что быть делать? не к лестница же возвращаться…
тропинка пойти под уклон, приводить к полуразрушенный кирпичный стена. в стена быть арка – вход в какой-то полутемный коридор. иго входить. сразу становиться зябко. «что я здесь делать, куда идти?.. ах, да! надо кто-нибудь встречать, спрашивать: где кинотеатр «красный пирамида»? а кто здесь встречать?..»
пахнуть сырой кирпич, под нога горбатиться неровный плита. откуда-то сверху сочиться жидкий свет. не вернуться ли? но тоннель сделать плавный поворот, впереди замелькать огонь. что там?
иго выходить на широкий улица.
сперва показываться – ночной улица. но нет, не ночной, а под странный крыша. между пятиэтажный дом быть перекидывать балка, на они быть, видимо, сделать настил. наверно, сверху его засыпать земля: в щель среди доска спускаться длинный косматый корень. балка тоже быть косматый, сразу видно – очень старый. все это быть удивительный и… не страшно. даже уютно как-то. сквозь пробоина в этот высоченный крыша пробиваться веселый луч. а на перекресток так же весело гореть на витой столб граненый фонарь – кое-где разноцветный. светиться высокий окно с частый переплет. дом быть красивый – с галерея вдоль тротуар, арка и узорчатый балкон, который поддерживать диковинный зверь и бородатый дядька-атланта…
тревога у иги слегка улечься. да, он помнить, что надо спешить, но чуять и другой: в этот его появление на подземный улица быть неслучайный смысл. что-то знакомый ощущаться в она. вроде и дома  тут, какой до этот пора не видеть, и неведомый рано подземный скрытность, и касание странный тайна… и в тот же время такой чувство, будто бывать здесь рано. бывать, а потом все забывать и теперь смутно вспоминать заново… и хотеться свертывать в полузнакомый переулок, снова понимать загадка причудливый дом и площадь, впитывать в себя воздух этот полусон-полусказка. а в уголок сознание шевелиться память о самый удачный фрагмент конструкция – из плавно изогнутый пластмассовый трубка зеленый и лилова раскраска с золотой шарик из фольга…
эх, если бы не степка, как славно быть бы бродить здесь, все угадывать и узнавать…
но и сейчас иго невольно замедлять шаг. он бы спрашивать прохожий (а они быть немало – и взрослый, и ребята): где «красный пирамида»? а он глазеть на чугунный литье балконный решетка, на чудовищный хвост корень под крыша, на широкий витрина со старинный глобус и модель корабль…
в один витрина сидеть перед большущий песочный часы бородатый существо рост с полено. в очки и соломенный шляпа. скоро все, болотный или подземный кним. он внимательно глянуть на иго из-за очки, перевертывать часы и отчетливо произносить (зеркальный стекло не мешать звук):
– судя по все, ты поспешить, друг мой.
– куда поспешить? почему? – иго пробормотать это с догадка, что кним в что-то правый. но в чем? – я наоборот, опаздывать… за степка…
– речь идти не о степка. о другой. нельзя творить такой  , пока не нащупывать свой нить. и не совмещать она с с меридиан  .
– с что… не совмещать?
– вот видеть. ты даже не понимать простой вещь. ступать и подумать на досуг… – кним опять перевертывать часы и переставать смотреть на иго. и становиться ясно, что спрашивать он о степка бесполезно.
иго отходить от витрина с такой чувство, будто он напоминать давний, но не совсем прощать вина.
«а в чем я виноватый? да только в то, что ходить разиня рот, за степка не спешить!»
иго снова бросаться бегом. кто бы спрашивать? но прохожий разом куда-то исчезать. иго с разгон выскочить на площадь. здесь крыша быть очень высокий, под она звездный мерцать фонарик. посреди площадь стоять белый церковь. по угол она сверкать маковка и крест фигурный башенка а главный башня упираться в крыша и теряться в она.
иго вдруг понимать: это и быть купол  ! а башня проходить сквозь он и там, наверху, выглядеть, как часовня посреди холм! он словно увидеть вновь большой блестящий крест в синева. и заторопиться, мысленно повторять свой просьба: «пусть степка отыскиваться! пусть с она не случаться плохой!»
рядом с игой останавливаться двое. в незнакомый форма, но сразу видно, что постовой (милиция здесь или полиция?) с полосатый жезл, с черный радиотелефон на грудь. один склоняться над игой:
– вы что-то искать, молодой человек?
– я… да, искать! кинотеатр «красный пирамида»! туда пойти пятиклассник и с они девочка в желтый платье! с зеленый лента… вы не видеть?
– разумеется, видеть! ребенок входить в кинотеатр и девочка быть с они. «красный пирамида» вон там. поспешить, скоро начало сеанс… а мочь быть, вы провожать?
– спасибо, я сам! – иго увидеть на край площадь высокий фасад с гореть алый буква название.
– тогда торопиться! – в один голос посоветовать постовой. по площадь шуршать автомобиль, но постовой махнуть жезл и машина становиться. а перед игой протягиваться цепочка зеленый светофорный огонек.
– спасибо! – он помчаться под огонек. и через несколько секунда оказываться у широкий освещать вход.
слева от дверь подыматься трехметровый рекламный щит. на он быть мужчина в серый форма с витой погон и в рогатый каска. он полагать рука на перекладина большой меч. головка рукоять быть у его лицо, он упираться в она подбородок.
несмотря на форма и оружие, лицо мужчина не быть жестокий. скоро – задумчивый. правда, в задумчивость не ощущаться жалость. пожалуй, быть скука. с этот скука он и смотреть с высота прямо на иго. иго отводить глаз. внизу афиша чернеть название фильм: «последний выбор». иго потянуть на себя большущий медный ручка дверь. в кассовый зал никто не оказываться. дверь в вестибюль стоять распахнуть. «ох, а кто я пускать без билет?» – запаздывать испугаться иго. но контролер у дверь не быть. иго боязливо шагнуть.
в просторный вестибюль тоже никто не быть. только доноситься из-за стена глуховатый музыка динамик. ну, понятно, сеанс уже начинаться!
прямо перед игой на стена белеть изгибать стрела указатель. налево – «синий зал», направо – «зеленый зал». а в какой зал ребята и степка? по звук не различать, в который идти кино (а может, сразу в два!)
иго шагнуть к дверь зеленый (как степкин лента! – надо же как-то выбирать). потянуть дверь. из-за она ударять в глаз яркий свет экран.
«а где я она тут находить?» – мелькнуть у иги. однако нога сам шагнуть через порог…

фанерный выбор


1

что угодно ожидать иго, но только не такой…
некого здесь быть искать. зал быть совершенно пустой. яркий мерцание панорамный экран освещать ряд, и над спинка стул не быть ни один голова. да и динамика гудеть так, как бывать это лишь в безлюдный помещение.
а фильм идти!
это быть черно-белый фильм с тяжелый сумрачный музыка. и на экран все быть сумрачный. под пасмурный облако уходить к горизонт поле с редкий корявый дерево без лист. она вздрагивать и качаться, будто перед глаз устало бежать человек. сквозь музыка иго слышать, как хрустеть под нога сухой стебель.
иго попятиться. но на экран все вздрагивать, и ошарашивать иго увидеть степка. ее лицо! громадный, во весь кадр! оно придвигаться вплотную. с измученный глаз, с полоска слезать на грязный щека, с капелька кровь на нижний губа…
– степка… – выдыхать иго.
– степка!! – заорать он, потому что лицо исчезать.
но степка не пропадать совсем. просто она становиться очень маленький и теперь бежать по поле. она видно быть за спина. пора она совсем скрываться за прямой высокий стебель, потом показываться опять и убегать, убегать к горизонт.
она вообще-то желтый платьице быть серый в этот бесцветный кино…
или не в кино?
музыка заглохнуть, слышный быть только хруст.
иго всхлипывать и, совсем потерять голова, бросаться к экран.
проход между ряд быть длинный, иго бежать долго. наконец ударяться грудь о похожий на сцена возвышение. подпрыгивать, оказываться на помост. бить через пустота зал луч проектор упруго толкнуть иго в спина. и, конечно же, должный быть возникать на экран его тень. но не быть тень! а полотно экран дышать глубина, который пахнуть сухой трава и гарь. и… это быть не полотно, а пространство.
и по этот пространство убегать вдаль степка!
иго бросаться следом…
вместо доска помост под подошва оказываться ком земля и трескучий стебель высохший тростник.
– степка, подождать!
стебель ломаться на половина свой высота. из они вылетать хлопок пыль. пыль быть пепельный, но иго знать, что на самый дело она горчичный цвет. едко скрести в горло – уже не покричать.
– степ… ка… – прокашливать иго. она мелькать далеко впереди. ясно быть, что так она не догнать. но и останавливаться иго не мочь – казаться, что в тот же миг порываться фильм и степка сгинуть без след.
справа, слева, впереди становиться подниматься столб взрыв – от снаряд или от мина. они быть беззвучный, только вздрагивать земля. «лишь бы не в степка…» некоторые взрыв вставать совсем близко – тогда по лицо туго бить горячий воздух, над голова пролетать ком земля и гореть тростинка…
и вот что-то взрываться прямо перед игой! белый пламень, черный дым! хлестнуть по лицо, швырнуть назад! иго, раскидывать нога, садиться в травяной сухостой. пыль и дым взрыв быстро оседать. а за они… над тростник стоять трехметровый рекламный щит. почти такой же, как у вход в «красный пирамида», только не цветной, а словно громадный черно-белый фото.
человек в каска смотреть прямо на иго.
потом человек шевельнуться. убирать подбородок с рукоять меч. снимать каска и вместо она надевать блестящий цилиндр – как у домби-дорритов.
иго мигать.
человек чуть улыбаться. но это быть никакой  улыбка – просто движение губа. затем он становиться уменьшаться, словно отодвигаться. и наконец сделаться рост с обыкновенный мужчина.
иго смотреть почти без удивление. ждать.
человек в цилиндр шагнуть с рекламный щит. выволакивать за себя и аккуратно полагать в тростник длинный меч. разгибаться. позади он на фанерный афиша оставаться дыра в форма человеческий фигура (с цилиндр!).
человек приседать в два шаг от иги – видимо, там оказываться в стебель камень рост с табурет.
неподалеку опять вырастать два бесшумный взрыв, но ни иго, ни человек в цилиндр не обращать на они внимание. длинный лицо странный человек быть бесстрастный, а голос бесцветный. этот голос он сказать:
– ну вот, игорь, ваш кросс по пересеченный местность заканчивать.
– нет! – иго быстро вставать. – я надо она догнать! степка…
– вы не смочь.
– почему?
– таков объективный закон данный пространство. на этот поле никто нельзя догнать… по крайний мера, пока не сделать выбор.
– какой выбор?.. – у иги от пыль першить в горло и слезиться глаз.
– у каждый он бывать свой. сейчас объяснять… – человек шевельнуться, и тут иго разглядеть, что он – плоский. как тот фанера, на который нарисовать! это почему-то очень испугать иго.
– вы кто? – шепотом сказать он.
– я и быть выбор. главный выбор, необходимый выбор, последний выбор – как угодно. или, поскольку в данный случай я нарисовать на фанера, то фанерный выбор. так и мочь я именовать…
иго глянуть за плечо фанерный выбор. далеко-далеко все еще мелькать среди сухой стебель степкин фигурка.
– она бежать на один место, – разъяснять фанерный выбор. – и не становиться ни далеко, ни близкий, пока вы, игорь, выбирать…
ясно становиться, что у закон здешний черно-белый мир – стальной безжалостность.
– а что я надо выбирать… господин фанерный выбор?
– один раз вы уже выбирать. не очень разумно. там, в переулок, когда выдергивать из-под колесо мальчик чарли. мальчик вырастать и теперь угрожать ваш город – мочь быть, единственный город на планета, где еще сохраняться нормальный закон природа и нрав… мальчик не следовать спасать.
– вы рехнуться? – звонко сказать иго. – он бы… насмерть…
– именно. вы поддаваться мгновенный движение душа. и теперь чарли мишечкин срыть насмерть малый репейник…
– но… господин фанерный выбор… можно же, наверно, что-то сделать…
– хотеть вернуться в тот переулок, где колесо? так сказать, переигрывать ситуация?
– нет! – иго притискивать к футболка сжинать кулак. – нет! я… все равный…
– понимать, что «все равный». отсутствие логика – основа человеческий природа. впрочем, вернуться все равный невозможно: что сделать, то сделать…
– и… как тогда быть?
– я же говорить: делать выбор.
– но какой  ?! – отчаянно сказать иго.
– вы мочь вернуться домой. начинать борьба против план «ниитеррор». не гарантировать обязательный успех, но шанс быть. в чем главный расчет проектант? они попытаться находить старый скважина. она на остров одинокий петух пробуривать почти до конец еще в начало сороковой год прошлый век. тогда входить в мода борьба за укрощение река и осушение болото. и осушать бы, но помешать война…
«хоть какой-то польза от война», – буркнуть про себя иго.
– да… чтобы заново проводить поиск, испытание, буровой работа, у автор проект не хватить ни техника, ни деньги. а с готовый скважина весь просто – спускать туда заряд взрывчатка, пробивать порода, скрывать пустота – и готовый. вода сам себя пойти в подземный резервуар…
– а я-то… а мы-то… – (иго сразу вспомнить ребята) – как мочь это помешать?
– мочь находить скважина рано, чем они. и какой-то образ закупоривать она или скрывать от посторонний глаз…
– легко сказать!
– да, сделать трудно. но, повторять, шанс быть. только…
– что?
– вы мочь вернуться домой, но много не должный искать девочка. иначе не успевать.
– и… что тогда с она быть?
– не знать. честно говорить, не знать. бояться, что ничто хороший. вы же видеть, каково   здесь. и едва ли она выбираться отсюда…
– тогда – нет! я побежать!
– я предвидеть этот ответ. но посмотреть вокруг, игорь. когда-то здесь тоже быть плавни. озеро, болото со всякий живность, река и луг. они осушать и сделать полигон. неподалеку стоять город. пыль и засуха съедать он…
– но почему? – игорь, кажется, заплакать. – зачем вы так? что я… что мы вы сделать?
– я! честный слово, я ни при что, – кажется впервые в голос фанерный выбор мелькнуть сочувствие. – я же не человек. и даже ни какой не существо. я всего-навсего олицетворение закономерность тот пространство, в который вы занести судьба.
– я вы не понимать, – со злой слеза сказать игорь.
– я – выбор. ваш собственный – выбор. вы сам должный решать, кто спасать: ваш город или ваш подружка. не сделать ошибка, как с мальчик чарли…
– не быть никакой ошибка, – всхлипывать иго. и опять почему-то вспомнить, как в прыжок через речка падать на маленький кнам.
– видеть, вы опять рассуждать чисто по человечески…
– а как я должный рассуждать?!
– ну да, ну да… однако выбирать приходиться. это не зависеть ни от я, ни от вы.
– но так нельзя!! – иго собирать для этот крик весь отчаяние. – это несправедливый!
– что здесь несправедливый? наоборот…
– нет, не наоборот! так… нечестно! должно быть что-то еще!
– что? – удивляться фанерный выбор. но не очень уверенно.
– третий вариант! – находиться иго. и глянуть сквозь мокрый ресница с ощущение удачный шахматный ход.
фанерный выбор снимать и отбрасывать цилиндр. заблестеть гладкий рыжеватый прическа с прямой пробор.
– вы правый. я не мочь сказать вы это сам, но раз вы догадываться… третий вариант быть. видимо, потому, что я нарисовать на трехслойный фанера. и этот третий слой… едва ли вы быть легко.
– быть… – угрюмо сказать иго.
– судить сам. да, город смочь бороться и не исключать, что выстаивать. и девочка, скоро все, вернуться домой. полный гарантия нет, но много шанс «за»… однако вы, игорь, в этот случай не вернуться домой никогда.
– п… почему?..
– отказываться от первый и второй вариант, вы переставать быть участник выбор. понимать, переставать быть  . следовательно, должный исчезать.
– куда?.. как?
– в прямой смысл. извинять, игорь, но я вынуждать быть убивать вы.
– вы… не иметь право, – стремительно слабеть, сказать игорь. он сразу понимать, что это правда. и что фанерный выбор иметь право  . и обязательно сделать это.
на лицо фанерный выбор опять мелькнуть сочувствие.
– вы же знать: это не зависеть ни от я, ни от вы. вы по собственный вина оказываться здесь, и теперь выход нет…
– в чем я виноватый-то?! я хотеть находить степка!
– я не об это, а о то, что рано… впрочем, сейчас уже ни что не иметь значение. исчезать вы, исчезать и вино.
иго оглянуться: куда бежать?
– бесполезно, – понимающе сказать фанерный выбор. – путь нет… пожалуй, кроме один. вы я что-то симпатичный, и я мочь давать вы шанс. очень крошечный, почти никакой, но все же это искорка надежда. с она легко умирать… хотеть поединок?

2

– что? – иго часто замахать сырой ресница.
– мы быть драться, – разъяснять фанерный выбор. – холодный оружие. кто кто. вполне честный…
– ничего себя честно! – у иги и правда забрезжить надежда. – у вы вон какой меч! а у я что?
фанерный выбор вставать. поводить над сухой верхушка рука. среди тростник вырастать несколько шпага, сабля, меч. закачивать перед игой рукоятка.
иго взять наугад один рукоять, вытягивать на свет лезвие. оружие показываться подходящий. удобно лежать в рука. зеркальный плоский клинок быть прямой и заостренный на конец – можно колоть, можно рубить. и по вес – в самый раз. показываться, что весь это игра. вроде рыцарский состязание в овраг, на берег говорлинка. только там клинок быть деревянный…
фанерный выбор стоять, держать два рука свой длинный меч. иго сказать чуть капризно:
– конечно, у вы вон какой громадный.
фанерный выбор покладистый кивнуть прическа с пробор. отбрасывать клинок, взять из тростник легкий трехгранный рапира. острый как игла. у иги – мурашки вдоль позвоночник.
– все равный нечестно, – ежиться, выговаривать иго. – я живой, а вы… разве можно убивать фанера?
– отчего же нельзя? если отсекать голова или пробивать то место, где сердце, все быть кончать.
– и тогда… что?
– тогда не знать. откровенно говорить – не знать… – фанерный выбор пожимать плечо с витой погон. – такой вариант никогда не рассматриваться даже теоретически. потому что – я должный это повторять – шанс ваш чрезвычайно ничтожный. и учитывать данный фактор, я предлагать последний раз: вы еще мочь вернуться к первый или второй вариант.
– нет! – крикнуть игорь. потому что понимать: еще полсекунды, и он сказать «ладно». крикнуть и кинуться в бой. размахиваться. плоский клинок его палаш звонко ударяться о трехгранный клинок рапира.
сперва казаться, что все кончаться хорошо («vsjo budet khorosho»). потому что фанерный выбор сразу становиться пятиться. у иги не быть никакой фехтовальный опыт (махание деревянный меч – это не считаться), но он брать свое за счет яростный напор. раз! раз-раз! дзынуть!..
фанерный выбор, кажется быть тоже не очень умелый боец. к то же не такой напористый. он отмахиваться, увертываться, еле успевать защищаться. он видеться иго то спереди, то как бы сбоку, то даже со спина и в тот же время оставаться плоский, – это быть заметный весь время. и если рубануть с размах по тонкий край шея (ведь не живой же, фанера!), наверно, сразу конец поединок… но рубануть пока не удаваться. зато иго колоть удар просаживать фанера навылет. жаль только, что не там, где сердце, а рядом с нарисовать пряжка ремень. и отскочить.
фанерный выбор закачаться. левый рука потрогать дыра. потом заговаривать (рот просвечивать насквозь так же, как пробоина):
– кажется, это сильно повышать ваш шанс. поэтому пора кончать. извинять… – и не успевать иго мигнуть, как свистящий круг становиться опоясывать его клинок, ударять, рвануть… палаш, вертеться пропеллер, высоко взлетать и упасть в тростник. иго обалдело стоять с растопыривать рука.
– извинять, – повторять фанерный выбор. взять рапира за конец, а рукоять несильный толкнуть иго в грудь. иго повалиться в ломкий тростник, садиться раскидывать нога. смотреть на фанерный выбор снизу вверх. тот опять взять оружие за рукоять, глянуть вдоль клинок. палец потрогать острие.
«вот и все», – понимать иго. это в неполный-то двенадцать год! заплакать бы. но слезать теперь не оказываться. и быть даже не очень страшно. горько только. и сердце сильно толкаться под ребро. иго посмотреть на грудь. на футболка с выворачивать внутрь надпись-обещание, что все быть хорошо. «вот ты и хорошо… не надо быть выворачивать…» то место, где сердце, при каждый удар заметно толкаться под желтый трикотаж. «наверно, он прямо сюда…»
на фанерный выбор иго не сметь взглядывать. когда сидеть так и не смотреть, можно подумать, что ничто не случаться. что нет никакой враг, а ты просто бегать, играть и приседать отдыхать… иго дотягиваться, отколупывать от колено сильно присыхать кусочек мячик. как давно это быть: чарли, колесо… а может, присниться? может и фанерный выбор присниться.
но тот напоминать о себя.
– просить прощение, игорь. вы готовый?
иго вскидывать глаз. фанерный выбор стоять над он. он сильно вырастать. и теперь не казаться фанерный. просто высокий человек в серый мундир и с длинный помятый лицо. иго откачнуться, упираться сзади ладонь. фанерный выбор совсем по-человечьи мигнуть.
– понимать, я не испытывать к вы никакой антипатия. просто я обязанный…
– да замалчивать вы… – измученно сказать игорь. и подумать: «а дома-то что быть…» но этот мысль смывать волна усталость.
– я понимать, – кивнуть фанерный выбор. – я… постараться сделать этот быстро и не больно. закрывать глаз…
веко опускаться сам, как свинцовый. быть слышно, как хрустеть под ветер тростник. иго тоскливо ждать. ждать, ждать… потом открывать глаз.
фанерный выбор сидеть на старый место, на камень. стискивать обтягивать сукно колено. рапира не быть.
– ну что же вы! – дерзко сказать иго. быть уже все равный.
фанерный выбор отзываться, не подымать лицо:
– не знать… не мочь…
– отчего же? – это прозвучать уже с капелька насмешка. потому что у иги просыпаться надежда. и ощущение, что враг теперь не так опасный, как прежде.
– не знать, – опять сказать фанерный выбор. – мочь быть, от то, что я все-таки немножко человек?
иго полагаться бы вскакивать и давать бог нога. но он зачем-то продолжать дразнить судьба.
– человек разве не убивать? – усмехаться он. – только это и заниматься. по весь планета…
– видимо, я не из такой… несмотря на мундир.
«а из какой?» – чуть не вырываться у иги.
– наверно, я из тот, кто однажды спасать…
– как это?
– едва ли я в самый дело быть человек. вдруг вспоминаться, что быть береза. дерево… – фанерный выбор говорить, не менять поза и не подымать лицо. звук теперь идти, как от радио. – однажды береза, маленький еще, надламывать ветер. у край дорога… проходить мимо ребенок, мальчик и девочка, выпрямлять, перебинтовывать ствол, надлом затягиваться. береза жить потом долго… через много год, когда расширять дорога, дерево на обочина спиливать, отправлять на завод, где выпускать фанера… и вот, у я третий слой как раз из тот береза…
– занятно… – это прозвучать развязно, нехорошо, хотя иго быть слегка жаль фанерный выбор. и, чтобы заглаживать неловкость, он спрашивать (уже совсем без страх):
– ну, а далеко-то что?
надо быть не ждать ответ, а мчаться за степка. теперь никто не помешать! но иго все же помедлить секунда. и услышать:
– не знать. совсем не знать…
в этот миг поблизости опять взметываться бесшумный взрыв. горячий воздух пригибать тростник, рвануть игин волос. он опрокидываться на спина и быстро садиться снова. у фанерный выбор гореть плечо. теперь снова быть видно, что он из фанера, огонь быстро растекаться по она – не спасать. плоский фигура быть неподвижный. видимо, фанера не больно, если даже она «немножко человек». и все же иго зажмуриваться. а когда глянуть опять, фанерный выбор гореть уже не перед он, а на экран.
иго сидеть перед экран на первый ряд. а рядом, за твердый поручень, виновато сопеть съеживать степка. иго нагибаться, глянуть она в освещать экранный пламень лицо. оно быть весь то же —измучивать, с полоска слезать. иго откидываться к спинка и молча притягивать степка к себя. волос она защекотать игино ухо. «эх, степка ты, степка…»
экран погасать. под потолок становиться нарастать ламповый свет. по сторона от экран сам себя распахиваться дверь, впускать солнце. иго и степка молча выходить из кинотеатр. и оказываться, что выходить не из «красный пирамида», а из старенький кино «звезда» на улица юный садовод.
перед «звезда» быть маленький сквер. пустой, только бабочка летать, да галдеть воробей. греть вечерний солнце. иго только теперь вспомнить про свой часики, взглядывать. и увидеть, что здесь весь тот же время, когда он проникать в кладовка. он взять степка за холодный палец и поводить к решетчатый скамейка. садиться.

3

– ну? – сказать иго.
– что? – прошептать степка.
– говорить.
– что говорить? – степка посопеть.
– сейчас получать… – неуверенно пообещать иго.
– я правда не знать что говорить, – степка совсем опускать голова. – ты… спрашивать по порядок.
– спрашивать по порядок. зачем ты понести из кладовка в тот дыра?
она покачать стоптать, надевать на босу нога сандалетка.
– если кнамия шарик… если он хорошо помогать, когда он подарить друг… то отец, наверно, тоже помогать бы. если подарить… ведь дочь для отец не мало, чем друг…
– ты… что ли, хотеть находить там отец? – совсем уже другой тон спрашивать иго. виноватый.
– ага…
– там же шестидесятый год, как при первый космонавт. твой папа тогда на свет не быть…
– быть… то быть быть. там всякий год, когда как. на тот двор радио слышно, из окошко, там говорить: «добрый утро, сегодня второй июнь тыща девятьсот семидесятый год…» или восьмидесятый, или еще по всякий. я часто слушать…
– ты же обещать, что не быть один ходить в кладовка.
степка поводить плечо. кажется, без виноватость.
– я не утерпливать… не мочь утерпеть… а в тот раз, рано утро, сказать: «поздравлять школьник с начало учебный год. сегодня первый сентябрь…» и год, когда папа пойти в пятый класс…
– и ты хотеть находить его, пятиклассник?
– ага… спрашивать бы: «кто тут витя развилкин? а потом отдавать бы шарик. сказать бы: «мальчик, ты хранить он весь жизнь, даже когда большой становиться. он ты спасать…»
«от пуля и от человеческий зверство не спасать», – чуть не сказать иго. сдерживаться. но степка, видимо, он понимать.
– я хотеть, чтобы от змея спасать… папа в тот батарея, где он… ну, где этот полковник… он там случайно оказываться. он должный быть уезжать в отпуск, а он укусить змея. он попадать в госпиталь, неделя лежать, вовремя не уезжать. и тут он попросить: в соседний полк офицер заболевать, вы покомандовать за он, пока не поправляться, а потом мы вы этот день добавлять к отпуск. он и соглашаться… ничто бы не быть, если бы не змея…
иго молчать, отковыривать от нога последний белый скорлупка. что он мочь сказать?
– степка… но ты же говорить, что папа учиться не здесь, а в среднекамск.
– я думать, что как-нибудь добираться. пролезать в поезд… а потом показываться, что я уже в среднекамск, сразу… я становиться спрашивать, где школа номер восемь…
– и не находить он… витя развилкина?
– конечно нет, – еле слышно отзываться степка. —там… все не такой. все перепутывать, как во сон… я бы не выбираться, если бы не ты…
– а зачем ты с ребята в кино-то отправляться?
– в кино? иго, я не помнить… я ходить, искать, искать. кругом какой-то лестница, мост, я понимать, что заблудиться. а потом поле, где все кругом взрываться… да, кино я вспомнить! но ведь там ребята не быть, только ты…
– степка, ты больше не делать так… – попросить иго.
– ага, я больше не быть. все равный там все не то, чего искать. запутанный…
– потому что в прошлое так просто, через дыра в стенка, не попадать… а когда попадать, ничто, наверно, не изменять. если уж что-то быть, значит быть…
это быть горький слово, но они следовать сказать. не только степка, но и себя.
потом они сидеть несколько минута просто так. молчать. наконец степка пообещать снова:
– больше не полезть.
– честно?
– ага… да и не получаться. кладовка больше не открываться.
– почему?
– ты же закрывать за себя дверь, когда полезть в тот дыра?
– она сам закрываться…
– и защелкивать замок. а я потерять ключ. там  … без ключ не открывать.
– может, и хорошо…
– кто знать, – со взрослый вздох сказать она.
– ох, степка… а кинопленка оставаться в кладовка?
– нет! я же она уносить, спрятать под подушка. забавно, да?
– ты молодец!
она улыбаться наконец. иго сказать:
– идти домой.
у колонка на перекресток он заставлять степка умываться. и умываться сам. вздыхать:
– все равный мы как пугала… быть готовый, что ты влетать от дед и бабка по первый число. сказать: «где ты черт носить с самый утро!»
– не-а, не влетать. я соврать, что заблудиться в этот город. я же еще плохо он знать. пойти гулять и вот… а ты я находить! забавно, да?
так они и сказать на степкин двор, когда бабушка выскочить навстречу и сердито запричитать. дед выходить следом и молча дымить у дверь трубка. потом дед и бабка несколько раз говорить иго спасибо и звать пить чай (не очень настойчиво, правда). но иго спешивать домой.
дома иго услышать от мама, какой он несуразный создание.
– посмотреть в зеркало! выходить из дом на полчаса и в кто себя превращать! ты что, по колючий проволока таскать? по мусорный куча? даже майка ухитряться надевать навыворот! с завтрашний день я за ты взяться…
иго сказать, что не надо. с первый день каникулы он и так становиться «образцовый ребенок». такой, что мама смочь выступать в телепередача «проблема подростковый возраст» и поделиться с другой родитель опыт воспитание. он быть четыре раз в день чистить зуб и мыть ухо, добросовестно полоть грядка, не просить вместо пшенный каша окрошка, без всякий напоминание ходить в булочная, два раз в неделя читать учебник для шестой класс, и.. и добиваться то, что мама за он, за один давать медаль «мать-героиня»… так он молоть язык, чтобы заглушать горечь и тревога недавний событие. пока мама не сказать:
– ты хорошо бы извиняться перед маргарита геннадьевна.
– ну, ма-а!.. она еще не переставать икать.
– сгинуть, чудовище!
иго сгинуть в свой комната. здесь он садиться к стол и начинать очень аккуратно разбирать конструкция. ровненько, трубка к трубка, колечко к колечко складывать деталь в коробка из-под ботинок.
он прекрасно помнить, где какой деталь должный стоять, и в случай что мочь бы выстраивать конструкция снова. мочь быть, когда-то и выстраивать. но… потом. и, наверно, не так. что там сказать кним с песочный часы? «нельзя творить такой, пока не нащупывать свой нить. и не совмещать она с меридиан…»
он, мочь быть, и нащупывать в себя нить, но что за меридиан? (слово это явно звучать, как написать с большой буква.) где он?
только алюминиевый воротца с маятник иго не убирать. пожалеть. может, потому, что маятник, пока иго работать, качаться у его локоть, как живой. словно одобрять: «такки-так, такка-так…»
потом иго сказать, что погулять, встречать на улица отец. а заодно он думать побродить по кювет: не находиться ли в трава кнамия шарик? чтобы подарить степка. когда прощаться, она, растяпа, признаваться, что свой прежний шарик потерять, как и ключ.
– хорошо, находить ты снова, – пообещать иго, потому что у степка блеснуть слезинка.
– иго, а бывать шарик, чтобы выполнять самый-самый желание? – вдруг шепотом спрашивать степка.
– не знать. нет, по-моему… – виновато сказать иго. – а какой у ты желание? самый-самый… секрет?
– ага, секрет… это чтобы мама приезжать скоро. она обещать навещать, а все не ехать…
иго щелкнуть степка ноготь по кисточка волос и пообещать:
– шарик находить. а желание… ты ждать, и оно исполняться. сам…
а что он еще мочь сказать?

скважина и жребий


1

отец, когда приходить с работа, рассказывать, что копия брошюра «этот прохвост мишечкин» уже посылать в редакция местный газета, на губернский студия телевидение, а также раздавать «разный авторитетный человек». скоро подниматься «большой тарарам».
– конечно, этот «еянветистый» легко не отступаться, потому что дело пахнуть колоссальный барыш. да и у мы в репейник находиться дурак, который они поддерживать. но, думать, в итог они получать шиш… а сказать-ка, свет игорь игоревич, где ты раздобывать этот сенсационный материал? день впопыхах ты ничто толком не объяснять…
иго честно рассказывать, как попадать в кабинет к домби-дорритов. папа молча качать голова. мама замечать:
– ох и фантазия у наш чадо… – а потом все же сказать: – просить ты, не соваться много в такой приключение.
иго обещать.
утро он побежать к степка. степкин бабушка на двор устало колотить хлопалка по развешивать на веревка половик. она сказать, что степка еще спать.
– намаяться вчера, гулящий душа. я уж не становиться будить, хотя мочь бы она и помогать бабка…
– давать я помогать!
но бабка только отмахиваться: идти, мол, гулять…
это даже хорошо, что степка пока дрыхнуть. быть другой дело…
иго отправляться к соломинка – надо быть обсуждать вопрос о скважина. может, план какой-то придуматься.?
трое друг быть здесь, на двор. и генка репей. такой же ярко-желтый, как вчера, но уже не парадный, а изрядно помятый. и без бинт. этот снимать с нога бинт конопатить щель в днище перевертывать плоскодонка и заодно красить днище в кирпичный цвет..
– репивет, лопухастый! – сказать иго от калитка.
– репивет! – отзываться все. и, кажется, обрадоваться, особенно соломинка.
– быть разговор, – сообщать иго. садиться на чурбак (а генка в трава, по-турецки, и посадить в нога ежик). иго рассказывать про скважина. мол, быть в плавни остров одинокий петух, на который когда-то вестись буровой работа. ну и так далее…
– откуда ты это знать? – спрашивать пузырь.
иго не становиться рассказывать про вчерашний путешествие. не то чтобы специально делать из он тайна, а понимать: этот история отвлекать от главный вопрос. объяснять короче:
– вчера гулять со степка по город, встречать один человек, знакомый. разговориться. о то, о сие, ну и про этот «ниитеррор» тоже. слух-то уже ползти… этот знакомый и вспомнить, что слышать о скважина еще в детство… если фокусник чарли про она знать, дело скверный…
– а что он смочь? и весь этот ихний лавочка, – усомниться пузырь. – там для окончание работа надо много всякий приспособление. даже если находить остров, как туда добираться с груз?
– рано-то как-то добираться, – напоминать лапоть.
– рано деньги не считать, потому что из весь сила побеждать природа, – объяснять соломинка, который весь знать. – а сейчас весь фирма трястись над каждый копейка. туда приходиться гонять вертолет, а каждый рейс представлять, сколько стоить?
– да и сыпаться этот вертолет, как переспелый груша с дерево, – сумрачно сообщать пузырь. – у я дядюшка еле уцелеть, когда прошлый лето летать с геолог… – он плюнуть на торчать из прореха колено и вытирать его обшлаг.
иго сказать, что вертолет этот злодей потребоваться только один раз. когда «еянтевист» разведывать (если уже не разведывать), где остров одинокий петух, фокусник чарли отвозить туда на вертолет «финишный контейнер», а потом через свой дурацкий «гипер-супер-пуппер-пространство» начинать перебрасывать со двор «ниитеррор» или с собственный балкон все, что надо для последний взрыв.
пузырь опять потирать замызганный обшлаг колено и подводить итог:
– да, здесь выходить поганый дело…
– если мы быть сидеть обалдело, – со вздох срифмовать начинающий поэт генка репей.
– и ни фиг не делать, – замечать ежик. вообще-то он быть интеллигентный и воспитанный, не плохо, чем стасик полуэктов (лапоть), но в напряженный момент допускать резкий выражение…
– а что делать? – сказать иго.
– ты же сам говорить! – вскидываться генка. – надо находить скважина и заткнуть она! или замаскировывать!
– любопытно, какой способ затыкание ты готовый предлагать? – сказать лапоть. – или посоветовать, как маскировать.
– сперва, как находить, – хмыкнуть пузырь. в плавни сотня остров и почти весь без название. а у который они быть, то перепутывать.
– карта надо! – соображать генка.
соломинка застенчиво глянуть из под медный волос и сообщать:
– у я быть брат. он все-весь понимать в компьютер и в интернет, хотя учиться не на программист, а на биолог…
все понятливый закивать. про брат быть известно – очень талантливый и много понимать личность. соломинка они гордиться, но никогда не хвастаться и, если вспоминать, то всегда к место.
– недавно он обшаривать весь интернет, искать карта здешний плавно. и не находить. в интернет быть все на свет, а уж если нет, значит нет нигде…
– елка-палка в треугольный колесо! – возмущаться пузырь. – двадцать первый век на двор, а быть еще неоткрытый место! и не где-нибудь в африка, а под нос! так не бывать!
но все понимать, что бывать. брат соломинка не бросать слово на ветер.
– слушать, солома, а ты уверенный, что он искать карта именно наш  плавно? – с последний надежда спрашивать лапоть.
– уверенный. потому что он писать курсовой работа… сейчас вспомнить название… вот: «чук и шкыдлый. симбиоз и его значение… в это… в биологический баланс болотный пустошь малорепейный регион».
это быть веско и убедительно. помолчать. потом генка становиться интересно:
– а что этот такой… сие… бим… воз?
– дружный сожительство, – разъяснять соломинка.
пузырь фыркнуть губа так, что полететь брызги:
– дружный! они жить, как имперский волонтер с южный террорист в саид-харя.
– чушь на палка! – опять подавать голос воспитанный ежик. – милый браниться – только тешиться… – он проворно перекатываться через генкин нога и пойти бродить под лопух.
– симбивоз ты в хвост! – взвывать генка, махать в воздух перемазывать сурик нога. – осторожно надо, колючий же!
– извинять, пожалуйста, – отзываться уже издалека деликатный ежик. и становиться слышно, как он напевать в трава:

ни жара я не страшный, ни мороз.
потому что быть на свет симбивоз… 

все посмеяться, кроме иги. иго слово пузырь про южный граница напоминать о степка.
да что значить «напоминать»! он и не забывать. страшный фанерный выбор с его рапира-игла сегодня почти не вспоминаться (мочь, не такой уж и страшный, фанерный все-таки), а степкин тоскливый глаз так и застревать в уголок память, хотя пора они заслонять другой забота.
– солома, можно я поискать тут на двор кнамия шарик? трава подходящий…
– искать на здоровье… а что, у ты разве нет? потерять?
– степка потерять, растяпа. приходиться снова дарить. сам она искать еще не уметь…
– а что, ты теперь, значит, она крепкий друг? – поинтересоваться прямолинейный пузырь.
– ну… значит, – сказать иго. потому что, если уклоняться от ответ, шарик действовать не быть.
деликатный лапоть посмотреть на пузырь с укор. а генка репей спрашивать
– почему ты она с себя сюда не приводить? друг всегда ходить вместе.
– спать потому что. вчера заблудиться, я ее еле находить…

2

кнамия шарик отыскиваться среди стебель мелкий городской ромашка. он быть размер с рупный ягода смородина. из чистый стекло с чуть голубоватый отлив. внутри дрожать крохотный искорка.
– хороший экземпляр, – замечать соломинка. – сказать она, чтобы не терять больше…
– сказать… ребята, а не слыхать ли кто-нибудь: мочь, быть на свет шарик, который выполнять очень важный желание?
все запереглядываться. никто о такой не слышать.
– не… они не бывать, – сказать пузырь почему-то с виноватый нотка… а мудрый ежик подавать голос из лопуховый чаща:
– тогда слишком простой у все жизнь быть бы: находить – загадывать – исполняться…
он быть правый, колючий шарик.
соломинка глянуть из-под медный волос. он быть здесь для иги приятель много, чем весь остальной. он спрашивать осторожно:
– а что, иго, у ты быть такой желание? который очень  … – мол, я понимать, что речь идти не о новый компьютер, не о мопед «легенда»…
– да не у я! опять же у она, у степка… – иго поморщиться от неловкость и жалость. – вчера вечер вдруг загоревать: мама долго не ехать. и спрашивать про такой шарик… для желание…
– не бывать такой шарик, – со вздох сказать генка (он мама однажды тоже ездить в долгий командировка).
– а далеко жить она мама? – поинтересоваться лапоть.
– вообще-то рядом, в новый-груздев. но, когда привозить сюда степка, уезжать за тридевять земля, в улан-удэ, по дело свой фирма. – так сказать иго, а сам подумать (уже не впервые): «знать мы этот «фирма» и командировка, куда уезжать мама, у который нет муж и который оставлять ребенок бабка и дед…» не совсем же ребенок он быть, кое-что понимать в жизнь. хотя бы благодаря телевизор…
генка репей доставать из торчать волос репей, подбрасывать он на ладошка, обвести друг-приятель глаз.
– а если попробовать лунный желание  ?
все вопросительно уставляться на генка. а пузырь сказать:
– что это за фигня?
– это, наверно, не фигня, – обстоятельно разъяснять начинающий поэт. – я про он слышать от валентин валентиныч и от яков лазаревич. я однажды приходить в музей по один дело… ну, чтобы спрашивать, нет ли там старинный ручка для писание стих. хотя бы не насовсем, а на неделька… а они там сидеть и разговаривать про свой детство. и пить чай. и я позвать…
– а ручка-то давать? – перебивать пузырь.
– давать. деревянный, со стальной перышко. только бесполезный, все равный хорошо писаться не становиться. другой дело – перо от казимир, который иго я давать…
– ты говорить про желание, – нетерпеливо сказать иго.
– я и говорить. они там вспоминать всякий считалка и заклиналка, который у они в детство быть. и про лунный желание вспомнить… если кто-то что-то очень-очень хотеться, надо вылавливать из вода отражение круглый луна, переливать он в бутылка и разбалтывать. получаться светящийся чернила. они надо написать желание на бумажный лист. хорошо не простой перо, в гусиный. потом надо сделать из лист кораблик и пускать он в какой-нибудь ручей. и сказать вслед заклиналка.
– какой? – придирчивый спрашивать пузырь.
– любой. какой придуматься, лишь бы в рифма…
– ну, ты сочинять, ты специалист, – хмыкнуть пузырь. генка не обижаться на хмыканье.
– сочинять. и луна нынче как раз круглый…
– и перо у ты быть, – напоминать лапоть. и погладить в вырез майка нарисовать белый репейный беркут.
– быть… только лунный отражение поймать очень трудный. чтобы ловить рука, оно должно быть рядышком, перед ты. а для это надо, чтобы луна светить совсем с верхний точка небо, то быть из зенит. а она там почти никогда не бывать. поэтому отражение видный только со сторона. не дотягиваться…
– можно зацеплять удочка, – предлагать пузырь. не понимать, по правда или с подначка.
генка мотнуть голова.
– на крючок оно не цепляться. валентин валентиныч и яков лазаревич… ну, когда быть такой, как мы… они привязывать к длинный палка поварешка стараться зачерпывать луна издалека…
– и зачерпывать? – нетерпеливо спрашивать лапоть.
– зачерпывать, хотя и с труд. и все сделать как надо. я даже их заклиналка знать, они она до сей пора помнить. только мы она не пригождаться, для каждый раз нужный новый…
– а какой у они заклиналка быть? – спрашивать лапоть.
– вот такой:

эй, кораблик из газета,
для ты препятствие нету!
ты плыть в ночной даль,
сделать то, что загадывать… 

– ну… и оно  сделать? – спрашивать иго и почему-то смущаться.
– не знать. то быть они не знать. они ведь не для себя загадывать, там быть несколько человек. и вот, они для один мальчик… а он очень скоро уезжать, потому что это быть во время война с фашист, и он быть не здешний, а… как это? э-ва-ку-ирный…
– эвакуировать, – сказать соломинка, который весь знать.
– да! то быть вроде беженец. в тот день его город как раз освобождать, и он уезжать с мама…
– наверно, загадывать, чтобы отец вернуться с война, – насупленный сказать иго.
все промолчать, потому что быть согласный.
потом пузырь все-таки счесть нужный посомневаться:
– а может, ты, генчик, весь это сочинять свой фантастический воображение? знать мы вы, поэт. придумывать, а потом сам верить….
– нисколько не сочинять! ежик мочь подтверждать, он там быть со я… идти сюда, только больше не колоться… помнить история про лунный желание?
ежик проворно приковылять и сказать, что помнить. и картавый голосок повторять заклиналка про ночной даль.
– тогда надо попробовать, – решать соломинка. – между прочее, у мы дома быть подходящий поварешка. почти волшебный. наш бабушка рассказывать, что этот поварешка ее бабушка в детство подарить один колдунья, который быть род из польша, а потом приезжать сюда. она звать ядвига кшиштовный. то быть кристовна, но у поляк «эра» часто говориться, как «ша»…
«великий конструкция!.. тьфу, конструкция больше нет. но все равный…»
– этот ядвига быть прабабка домби-дорритов!
все приоткрывать рот.
– ты откуда знать? – недоверчиво выговаривать соломинка.
приходиться соврать:
– чарли обмолвиться, когда расспрашивать я, что я чувствовать в ящик. сказать: «клясться прабабушка ядвига кшиштовный, старый колдунья, это удивительно…»
вранье проглатывать. а рассказывать о вчерашний иго по-прежнему не хотеть. пока…
– значит, поварешка и правда колдовской, – с удовольствие подводить итог соломинка. – недаром весь такой старинный, из черный дерево, с узор… хорошо, что я не утаскивать она в музей. спрашивать у бабушка, можно ли, а она я черенок по макушка… а я хотеть на тот штука выменивать у директор старый лодочный мотор, который валяться на двор.
– мотор мы и так отдавать, – вставлять лапоть.
– да! но я же не знать, что отдавать… а теперь поварешка пригождаться. уж из такой-то, колдовской, луна не ускользать.
– не ускользать, – кивнуть генка. – только обязательно надо, чтобы вода быть гладкий. и чтобы ловить луна в что-то круглый: в таз, в бочка. чем широко этот круглый, тем хорошо…
– оставаться сожалеть, что нет вода бассейн у музей, – замечать лапоть.
а иго сразу вспомнить:
– можно ловить внутри шина, который я чуть не брякнуть тетушка о-пиратор! она до сей пора лежать в речка!
– тетушка? – сказать пузырь. но юмор не поддерживать. и решать, что место в самый дело подходящий. внутри большущий резиновый кольцо вода совершенно спокойный, и речка для бумажный кораблик тут же. и никто не помешать в сумерки среди овраг…
но у иги появляться новый сомнение:
– а что, человек, для который загадывать желание, обязательно должный быть там? я бояться, что, если степка прийти, а желание не исполняться, она еще плохо сделаться…
генка сказать, что не обязательно. он слышать от хозяин «два рыцарь» и директор музей, что мальчик, для который колдовать они, рядом тоже не быть.
– но обязательно надо, чтобы собираться шесть человек. такой правило, – добавлять он. – потому что… этот… радиус… он укладываться по круг шесть раз. тот ребята тоже быть шестеро.
– не по круг, а по окружность, – казать лапоть. – впрочем, это несущественный…
– если степка не прийти, где брать шестой? – спрашивать соломинка. – посторонний не хотеться бы… – («а я, значит, уже не посторонний!» – обрадованно подумать иго.) – ненадежный человек мочь проговариваться, пускай даже не нарочно, это доходить до девочка, она расстраиваться.
– можно взять ежик! – подпрыгивать генка. – он совсем как человек! и думать, и говорить! даже умный некоторые! только с колючка, но это же неважно!
пузырь оттопыривать губа:
– все-таки он еж. вдруг не получаться оттого, что не человек!
– я постараться! – заверять ежик.
– как ты постараться-то? из ежина шкура, что ли, вылезать? – пробурчать неделикатный пузырь.
– не знать. но я постар-раюся!
и все (даже пузырь) понимать, что, если отказываться, это значит очень-очень обижать ежик. вдруг еще заболевать снова от огорчение. да и генка расстраиваться, потерять, что добрый, свой поэтический талант, никакой перо не помогать. все посмотреть на иго, словно от он зависеть последний слово.
– ладно, – сказать иго.

3

казаться бы, все решать, как надо. но снова вмешиваться пузырь. на этот раз весьма серьезно:
– слушать, лопухастый, что-то мы не о то думать. не про то желание. мать у степка никуда не деваться, приезжать весь равный, день рано, день поздно. а мы бы загадывать желание, чтобы тот псих отступаться от город. уж если колдовать, то по-крупный…
быть о что задумываться! каждый сразу почуять, что в слово пузырь немало правда. но почему-то никто не решаться первый сказать ни «за», ни «против». и друг на дружка не глядеть. пока не отзываться генка:
– нет. наверно, это не получаться. даже точно, что не получаться. потому что лунный желание оно для что-то такой… ну, для один человек. а дело с город совсем другой… во-от такой, – генка разводить перед себя ладонь.
– крупномасштабный, – уточнять лапоть.
иго почувствовать облегчение. но пузырь сказать:
– тогда можно загадывать, чтобы находиться карта. с одинокий петух…
– как же она находиться, если она нет, – слегка сварливый замечать соломинка.
лапоть пожимать плечо:
– вот и следовать поколдовать, чтобы появляться.
– а разве нельзя поколдовать два раз? – сказать иго. – и для степка, и ради карта?
– нельзя, – веско сообщать генка. – лунный колдовство действовать только раз в год.
– ну, появляться карта, а далеко что? – хмуро спрашивать иго.
– как что?.. добираться туда на наш «беркут» и на место быть смотреть, что  , – разъяснять лапоть. и опять погладить на грудь нарисовать зубной паста птица. – у мы мотор почти готовый, доплывать по проток…
– и заткнуть скважина пивной пробка. наглухо, – сказать соломинка. иго понимать: он сказать так ради он, иги. и ради степка. и благодарно опускать глаз..
– главное успевать рано тот  , – уточнять пузырь. – они  ведь, небось, тоже не знать, где тот остров… если успевать, то смочь так замаскировывать – никто не сыскивать. в общий, что-нибудь придумывать, впятером-то.
«впятером! – обрадоваться про себя иго. – значит, я брать в экипаж!»
– вшестером, – придирчивый уточнять генка репей. – я без ежик не поехать.
– генчик, а ты отпускать в экспедиция? – осторожно спрашивать лапоть.
– отпускать… наверно. в крайний случай можно зареветь, тогда мама с папа точно отпускать. но… – генка в что-то засомневаться, однако он перебивать пузырь:
– можно попросить там болотный кним, чтобы помогать со скважина-то. и подземный. они не отказываться. ведь ради себя стараться быть, не просто так пуп надрывать…
– они, наверно, не дозваться… – усомниться лапоть. они же нелюдимый….
– можно дозваться, – возражать соломинка. – брат, когда бывать далеко в плавни, с кним общаться, он знать специальный заклиналка… только нехорошо это…
– что нехорошо? кним тревожить? – удивляться лапоть. – но ведь пузырь правильно сказать: это ради их же спасение!
– да не про то я… – соломинка убирать со лоб медный челка. – получаться, что мы степка обманывать. сперва решать загадывать про она мама, а потом про другой…
– степка все равный ничто не знать. а это другой  – ради все мы, – веско сказать принципиальный лапоть. – значит, и ради степка, раз она теперь тоже здешний.
– все равный нехорошо, – тихо, но твердо сказать соломинка.
«не хватать еще поссориться!» – мелькнуть у иги.
но ссориться не становиться. видать, у трое друг – пузырь, соломинка и лапоть – быть немалый опыт решение спор. пузырь делать зевнуть:
– тогда чего? надо голосовать.
«что за жизнь пойти! опять делать выбор!» – зацарапать иго досада и совесть. потому что и за город страшно, и в экспедиция хотеться, а в тот же время – степка. вот как вспомнить она тоскливый глаз…
– а что быть, если получаться три на три? – решать уточнять соломинка.
– как это? мы же пятеро! – удивляться пузырь.
– ежик же еще, – напоминать соломинка.
– ежик нельзя голосовать, – сказать лапоть.
– желание загадывать можно, да? а голосовать нельзя, да? – совсем по-мальчишечьи обижаться ежик.
– почему это он нельзя? – обижаться и генка.
лапоть уверенно разъяснять:
– потому что он несовершеннолетний. он же нет шесть год, значит дошкольник. в колдовство это неважный, а в голосование быть такой правило: возрастной ценз. мы весь школьник, значит и он должный… а если нет, значит, нет…
– тогда и загадывать не быть, – капризный голосок сообщать ежик.
генка сказать со вздох:
– не спорить, стасик верно говорить, надо по правило. в колдовство неважно, сколько год, а в голосование важно…
«наверно, бояться, что, если быть спорить, мочь не взять в плавание, – мелькнуть у иги. – как маленький валентиныч не брать «мушкетер»… (потом он быть неловко за этот тайный мысль).
– ну, давать, – хмуро поторопить пузырь. – кто за карта, кто за… степка? я – за карта.
– я тоже, – сообщать слегка виновато лапоть.
– я за степка, – вздыхать соломинка и мельком взглядывать на иго.
иго молчать. не все ли равный? сейчас генка сказать: «я за карта», и все быть решать.
генчик почему-то вставать (ежик откатиться). генчик одергивать желтый костюмчик с вышивать на шорты крылатый лошадь по имя пегас.
– я… все-таки за степка. вот. потому что соломинка правильно сказать: сперва будто пообещать она, а потом… и желание про карта мочь не исполняться, потому что мы отменять то, который рано, а это не честно…
пузырь неуверенно проворчать:
– почему нечестно? мы же открыто голосовать. ты подумать свой поэтический голова…
лапоть сказать:
– пузырь, когда голосовать, агитировать нельзя.
– я и не агитировать, а просто… иго, ты как?
иго… он почему-то вставать, как генка. одергивать новенький клетчатый рубашка (любимый футболка приходиться вчера кинуть в стиральный машина). почесать правый кед левый щиколотка.
– я… я воздерживаться.
все неловко молчать. наконец лапоть проговаривать:
– иго, так ведь нельзя. получаться напополам… да ты не бояться.
«но я не знать… я не бояться, но я правда не знать! опять нужный выбор, а я не мочь…»
– ребята, знать что?! давать жребий!
в самый дело, если человек не мочь выбирать, пусть решать судьба! конечно, это не очень-то храбрый, но единственный выход.
пузырь почему-то обрадоваться:
– давать! у кто подходить монетка быть?
– у я… – иго зашарить в карман старый штаны. там с давний пора лежать вместе с кнамьим шарик железный денежка – «сто рубль»! такой монета отчеканивать во время инфляция (когда деньги быть очень дешевый), а потом отменять. теперь такой сторублевик только и годиться, чтобы играть в «орел-решка».
– если орел, значит, карта. если решка, то… наоборот, – сказать иго. – идти?
– кидать, – решать пузырь.
– кидать ты, – иго бросать он монетка.
пузырь ловко поймать. поразглядывать сторублевик. зачем подышать на он с два сторона, вытирать он о торчать сквозь дыра колено… и швырнуть далеко назад, через плечо.
– не надо жребий, – хмуро сказать он. – генка правильно сказать: быть нечестно, если мы… в общий надо загадывать для девчонка. а про остров быть узнавать по-другому.
все молчать. никто не спрашивать: «как по-другому?», не такой быть момент. а иго вдруг увидеть, что редкий веснушка пузырь – золотистый, как генкин рубашка. пузырь глаз встречаться с игой. поскрести мизинец переносица.
– я твой денежка закинуть. не бояться, я находить…
– да ну она! она я ни к что!

лунный желание


1

день иго навещать степка. она быть уже ничто, бодрый. обрадоваться иго, но сказать, что гулять сегодня не пойти: надо помогать бабка.
– а то она ворчать. некого, говорить, дома прибираться да грядка поливать…
про вчерашний они не вспоминать, как по уговор
– у я сегодня тоже куча дело, – сказать иго. – я побежать. до завтра!
– а завтра пойти к валентиныч с кинопленка! да?
– обязательно!
дома иго отпрашиваться у родитель в гость к пузырь, соломинка и лапоть.
– у они в сарай кают-компания оборудовать! мы быть там ночевать! пить чай и рассказывать интересный история.
мама сперва сказать, конечно, что дело кончаться пожар, обрушение сарай или другой «интересный история», который случаться, если мальчишка оставаться один. но папа иго поддерживать. потому что в юный возраст сам любить ночевать с друг во всякий «каюта» и «вигвам». мужской солидарность мама преодолевать не смочь и пойти лепить статуэтка «зеленый квам с самовар».
а иго побежать на двор к соломинка.
там они вшестером (считать ежик) почти до полночь вести беседа про скважина и остров одинокий петух (брат соломинка слышать такой название, но координат не знать), про всякий легенда о колдовство, про ядвига кшиштовна, который в старый время числиться местный баба-яга…
– оказываться, она и с бабка настя быть знакомый! – вспомнить иго. – тот говорить: «шишковна»!
– а почему она здесь оказываться? если она из польша… – недовольно спрашивать пузырь. – свой баба-яга тут, что ли, не находиться?
соломинка объяснять (опять же со слово брат), что будто бы дед ядвига быть польский повстанец и он при какой-то царь отправлять сюда в ссылка. со весь семейство. а лапоть справедливо рассудить:
– в колдовство государственный граница роль не играть. каждый баба-яга искать лес, где она хорошо…
без четверть двенадцать двинуться в овраг. полный темнота не быть, ночь на граница май и июнь – светлый. в конец улица не угасать бледный закат, на он четко рисоваться старинный спасский церковь с башня, похожий на шахматный фигура. но все же вдоль забор лежать синий пласт сумерки. большой луна (не совсем, правда, круглый) уверенно желтеть в сиреневый небо. пахнуть сирень и дым – где-то жечь собранный в мусор прошлогодний трава.
прохожий в переулок не быть. только встречаться лохматый знакомый пес бумсель, дружелюбный обнюхивать корзинка с ежик, который нести генка, помахать репьистый хвост и затрусить далеко.
пузырь нести на плечо легкий трехметровый шест. соломинка по-дирижерски помахивать поварешка ядвига кшиштовный. на голова у лапоть красоваться большущий пластмассовый воронка, а за широкий ремень торчать, как гранат, пустой четвертинка. иго в левый рука держать дощечка для резка овощ, а в правый фонарик. быть фонарик сейчас вовсе не нужный, и весь же иго то и дело включать он – для пущий приключенческий настроение. код широкий луч попадать на генка, тот в свой желтый одежка загораться, как настольный лампа, а в волос его вспыхивать белый перо, втыкать по-индейски.
все быть уверять, что колдовство приносить удача.
и все расстраиваться, когда увидеть неожиданный помеха. в овраг стелиться белесый слой туман.
– елка-палка в треугольный колесо, – сказать пузырь. – приезжать… вот вы и лунный отражение.
– может, все-таки спускаться, поглядеть? – неуверенно предлагать генка. – может, она весь же просвечивать?
лапоть грустно возражать:
– если и просвечивать, едва ли это давать нужный эффект.
– быть идея! – восклицать соломинка (без большой, правда, уверенность). – там, на берег, можно помахать шестой с привязывать поварешка. мочь быть, туман развеиваться. она же волшебный все-таки…
«ждать, развеиваться он», – подумать иго. но ничто не сказать. потому что идти вниз все равный быть надо. не отступать же. глядеть, находиться какой-то выход.
– идти, – решать пузырь.
становиться спускаться по дощатый ступенька. гуськом. пузырь со свой шестой уходить далеко вперед. за он двигаться лапоть. потом иго. за игой спускаться генка с бормотать что-то ежик. позади все топать соломинка, он сказать:
– сейчас быть хлебать туман баба-ядвигина поварешка…
шаг, шаг, шаг – иго погружаться в туман по колено, по пояс, по плечо, с голова. и сразу будто ослепнуть. включать фонарик. впереди светлый парус заколыхаться просторный бермуды лапоть. иго выключать фонарик, иначе получаться несправедливо – он со свет, а остальной вслепую. «надо быть идти впереди, балда, чтобы для все выбирать путь… теперь уж поздно.» туман казаться теплый и пушистый, ласковый такой. но хорошо бы не быть этот ласковость. сильно запахнуть речной трава и сырой песок.
наконец спускаться. тогда иго весь же сказать:
– давать я пойти вперед с фонарик. правда, от он мало толк…
фонарик хотя и слабо, но все же освещать тропка. она приводить к берег. пойти вдоль вода. сейчас, в туман, говорлинка журчать особенно звонко. наконец расходиться конус луч высвечивать посреди вода большущий черный кольцо. а над голова – серо-сизый мгла. никакой намек на луна.
– может, все-таки привязывать поварешка, помахать? – неуверенно сказать соломинка.
он и пузырь привязывать поварешка к конец шест специально припасать шнурок (пузырь недовольно сопеть). соломинка помахать шестой над голова. все чувствовать, что он неловко за этот глупый занятие. туман, конечно, не шелохнуться.
ежик картавый сказать из корзинка:

хоть маша, хоть не маша,
быть мы один шиш  … 

никто не отзываться на этот сочинение. подумать, набираться стихоплетный способность от друг геночка! не до юмор сейчас… ежик ощущать неодобрение и виновато захрюкать в корзинка.
– ну что, лопухастый, побрести обратно? – сказать пузырь. – может, добывать круглый таз, да половить в немой…
– это, конечно, вариант… – неуверенно отзываться лапоть. все понимать, что вариант хилый. с жестяной таз какой колдовство…
на темный кольцо шина вдруг замаячить с край светлый пятно. и раздаваться картавый (почти как у ежик) голосок:
– репивет. что бродить среди ночь, человек добрый?

2

– репивет! – обрадоваться иго. в один секунда сбросить кед, шагнуть в вода, к самый шина. там в свет фонарик проявляться крупный речной квам – рост с большой огурец. в шляпчонка из трава, в одежка из белесый лист, с зеленый растрепанный бородка. глазок блестеть, как икринка.
– искать чега-то? – поинтересоваться квам.
– искать, да туман не давать, – признаваться иго. и добавлять со всевозможный вежливость (со взрослый квам и кнама только так и надо): – сказать, пожалуйста, вы не мочь бы мы помогать развеивать он? хотя бы немного, чтобы проглянуть луна?
– сейчас обмозговывать, – сказать квам. садиться по-турецки и становиться обмозговывать. весь компания тот время вслед за игой входить в вода. кроме пузырь (он лень быть подворачивать свой драный джинсы, и он стоять на берег, опираться на шест, как рыцарь на копье). окружать шина и ждать.
квам наконец выговаривать:
– разгонять можно. только не махать без толк свой палка. надо придумывать считалка-заклиналка.
весь взор – и фонарь! – вмиг обращаться к начинающий поэт репьев. он опять засвечиваться, как лампа. поставлять на шина корзинка с ежик, закладывать рука за спина и выдавать почти без раздумье:

ох туман ты, растуман,
становиться дырявый, как мой карман,
чтоб в дыра, как из окно,
показываться мы луна! 

– годиться, – одобрять квам. – если только твой карман по правда дырявый.
– по правда… но не на этот штаны, а на старый…
– это неважно, годиться, – опять сказать квам. – а вы, значит, луняшка-отражение словить задумывать? для желание?
– ну да, – сказать иго. от квам что скрывать? вред от квам не бывать, а польза случаться может.
– ну дак сейчас расходиться, – пообещать квам. вставать помахать над голова травяной шляпчонка, побормотать. туман вокруг и над голова сразу становиться таять. через минута в небо открываться не дыра, а обширный чистый пространство. большой луна сиять в сиреневый высота, словно только что вымывать шампунь «хрусталь».
– чтоб увидеть отражение, ступать на бережок, – посоветовать квам.
– а я уже видно, – похвастаться с берег пузырь.
все кинуться к он.
– эй, а я-то! – завопить забывать на шина ежик. генка виновато бросаться назад. спотыкаться, плюхнуться весь тело в журчать струя. он в несколько рука выдергивать обратно, а иго прихватывать с шина корзинка..
– находить время купаться, александр сергеич – в сердце пузырь. размокать поэт помогать стягивать облеплять его одежонка, соломинка давать он свой тельняшка.
– пошевеливаться, – нервничать пузырь. а то опять затягивать. или луна уходить.
– не затягивать, не уходить, – успокаивать все квам. – я следить…
отражение луна безмятежно плавать в гладкий вода, в середина шина. пузырь и соломинка ухватывать шест протягивать поварешка к «луняшка». длина шест хватить в самый раз, но он вздрагивать, «баба-ядвигин» поварешка прыгать, плюхаться рядом с отражение, а подцеплять не мочь.
– не суетиться, лопухастый, – сказать квам. – давать-ка… – он обхватить черенок поварешка, дождаться, когда успокаиваться вода, аккуратно опускать поварешка, подводить она под отражение. приподымать над вода. отражение оказываться в круглый деревянный чашка! оно колыхаться в она, как маленький светящийся медуза.
– тянуть. только осторожно, – велеть квам.
шест потянуть, аккуратно перебирать палец. и вот поварешка с гореть золото добыча оказываться перед охотник (теплый блик прыгать по их лицо). пузырь проворно разматывать шнурок. соломинка взять поварешка за черенок и аккуратно наклонять над вставлять в четвертинка воронка. огненный струйка побежать в воронка, свет заполнять бутылка, она превращаться в лампа. на она просвечивать красный-зеленый квадрат наклейка: «репьевский натуральный».
– ну, как там у вы? – подавать голос квам. – получаться?
– получаться! – крикнуть иго.
– тогда все репивет! – крикнуть квам. прыгнуть на причаливать к шина половинка тыква и быстро поплыть по течение.
– репивет!.. пока!.. спасибо! – запаздывать понестись он вслед.
луна продолжать светить ярко и праздничный. соломинка садиться на песчаный проплешина, как египетский писец из учебник «история древний мир». полагать на колено дощечка для резка овощ. расправлять на она слегка помятый бумажный лист, который выдергивать из-под резинка на пояс.
– генчик, давать перо.
генка давать (он слегка постукивать зуб).
соломинка обмакивать перо казимир гансович в светящийся жидкость. начинать водить по лист:
«мы очень хотеть, чтобы к девочка степка скоро приезжать мама…»
– так? – спрашивать он.
все (даже ежик) в голос отвечать, что так. соломинка расписываться: «николай соломин». за он аккуратно расписываться остальной: «вячеслав пузырев», «станислав полуэктов», «игорь егоров». «геннадий репей». потом генка написать еще раз: «за ежик – репей г.».
соломинка помахать бумага, чтобы лунный чернила (а верно не «чернила», а «светлить») высыхать. и они высыхать, но светиться не переставать. соломинка очень аккуратно сделать из лист кораблик. глянуть на стукать зуб генка.
– ну? давать напутственный заклиналка.
– с… сейчас… – (стук-стук). – что-то не придумываться.
– вот как макнуть снова, сразу придуматься, – пообещать пузырь. конечно, он это просто так, но генка заторопиться:
– минутка… сейчас… вот:

плыть, кораблик, по течение
и наш слово нести свечение.
ты вослед пусть махать квам,
а к степка пусть приезжать мама… 

– м-да, не фонтан… – замечать прямолинейный пузырь.
– сочинять тогда сам, – сказать генка (стук-стук).
– да ладно, все правильно, – заступаться за начинать поэт соломинка. – все, что надо, сказать. генчик, сказать еще раз, чтобы мы запоминать. потом повторять хор, и я отпускать кораблик…
так и сделать.
хоровой декламация получаться, правда, сбивчивый, но зато громкий. в ответ заквакать, заголосить по весь овраг веселый репейный лягушка. под их радостный гвалт кораблик со светящийся слово и уплывать по лунный зигзаг. когда лягушка наконец поубавить громкость, иго послышаться сквозь она частый негромкий писк.
– что это? будто чей-то пейджер сигналить!
– это, наверно, у квам сигнализация пищать, – сказать пузырь. – от лягушонок. чтобы они в питомник для мальков не прыгать…

3

обратно возвращаться, как армия победитель. пузырь нести на шест мокрый генкин костюм с вышитый пегас – словно знамя торжествующий поэзия. луна освещать дорога.. у иги, правда, шевелиться сомнение: он казаться, что луна не совсем круглый. как бы это не повреждать колдовство. но сомнение быть не сильный, и он не становиться делиться они с друг – чтобы не сглазить удача.
генка в тельняшка до колено быть похожий на маленький полосатый привидение. это он нравиться. и он, дурачиться, говорить, что возможный встреча с другой привидение.
– вот выплывать из-за куст и сказать: «ага, попадаться, лопухастый!»… ой, смотреть…
все замирать посреди дорога. а по обочина, обгонять мальчишка, бесшумно проходить большущий белый нога. ступня. они приминать трава. и уходить далеко, далеко…
– жора, репивет… – неуверенно сказать они вслед лапоть. и показываться, что в ответ дохнуть ветерок: «репивет, лопухастый…»
– первый раз увидеть они в натура, – выдыхать пузырь после общий почтительный молчание..– след-то встречать сколько хотеть, а вот так еще не приходиться…
и каждый в свой очередь признаваться, что «я тоже…»
…четвертинка из-под «репьевский натуральный» продолжать гореть, как лампочка. и она разгонять сумрак располагать в сарай кают-компания, когда друг укладываться на застилать старый одеяло топчан.
поболтать еще немного, вспоминать коварный туман и добрый квам. все быть убеждать, что колдовство давать хороший результат. потом заснуть разом, как по команда.
утро вода в бутылка уже не светиться. зато ярко светиться щель в стена. все еще спать, когда иго открывать глаз. он не становиться никто будить, выскальзывать из сарай и помчаться домой. на угол серпуховский и земляничный проезд он увидеть степка. степка в новый оранжевый платьице двигаться навстречу. вприпрыжку.
– иго, репивет! ко я ночь мама приезжать! забавно, да!
– очень забавно, – с удовольствие сказать иго. – поздравлять.
– иго, ты взять это себя! – степка протягивать круглый жестяной коробка. – мама находить она под подушка, чуть не выбрасывать. «зачем, – говорить, – прятать в постель всякий утиль!» забавно да?
иго взять тяжелый жестянка.
– ты только не ходить без я к валентиныч, – попросить степка. – я сегодня быть весь день с мама, завтра, наверно, тоже, а потом пойти. ладно?
– ладно, – вздыхать иго. а степка светиться, ну прямо как четвертинка с лунный жидкость. – бежать к мама… постоять! вот ты новый шарик…
дома иго начинать снова просматривать кинолента через лупа. доходить наконец до кадр, где «мушкетер» разглядывать большой белый лист. да, несомненно, самодельный карта. а что, если… карта плавно? ведь «мушкетер» собираться в путешествие именно туда!
быть заметный пятнышко остров и букашка-буква название, но, чтобы прочитывать они, не хватать увеличение. нужный быть большой экран!
«ох, прощать я, степка», – мысленно сказать иго. потому что понимать: не сдерживать он обещание, не становиться дожидаться степка и помчаться к валентин валентиныч сегодня же! прямо к момент открытие «два рыцарь»! только сначала забегать к друг в кают-компания…

кино про кино


1

в магазин «два рыцарь» двинуться впятером. каждый хотеться узнавать скоро: что за карта на кинопленка? неужели вчерашний «луняшка» исполнять сразу два желание?
генкин высохший костюм выглаживать прямо в сарай – припасать для якорь литой утюг (разогревать он на походный примус). пузырь убеждать надевать штаны без дыра. соломинка сменить обвислый тельняшка на белый футболка. в общий, компания обретать вполне пригодный для деловой визит облик. ежик с друг не пойти. на маленький самокат с электродвигатель он укатить на опушка загородный лес, к свой колючий родственник.
валентин валентиныч встречать гость приветливо. но быть заметно, что он что-то расстраивать. так заметно, что лапоть осторожно спрашивать: не случаться ли что-то нехороший?
– а вы разве не обращать внимание? витя-то в витрина нет!
– украсть?! – ахнуть все разом. такой злодейство в малый репейник быть немыслимый.
– да если бы украсть! тогда исчезать бы и митя! то быть витино отражение! а он-то голубчик, торчать внутри зеркало как ни в что не бывать!
все шумно выкатиться наружу. в самый дело! жестяной рыцарь не быть, а его отражение красоваться в зеркало сам по себя!
валентин валентиныч сокрушенно объяснять:
– я давно опасаться что-то подобный. говорить дмитрий: «признаваться, куда деваться витя?» а он в ответ: «пойти совершать рыцарский подвиг! с дракон сражаться или еще что-то такой… к вечер обещать вернуться». они доводить я до инфаркт!.. я опять говорить: «идти тогда куда-нибудь и ты! это же просто неприлично, если фигура в витрина отсутствовать, а ее отражение тут как тут». а этот негодник заявлять: «не мочь! рыцарский долг не велеть мы покидать пост вдвоем, один должный быть на стража!» каково! а?..
– да что такой? к вечер-то вернуться, – постараться успокаивать владелец магазин пузырь.
– а если не вернуться? и вообще что это за манера: уходить без спрос!.. и где, сказать на милость, он взять дракон?
– в плавни, говорить, еще водиться, – подавать голос генка.
– только мало и очень мелкий экземпляр, – уточнять соломинка.
– вот именно! мелкий и редкий! они надо всячески оберегать, а не сражаться с они!
– едва ли они позволять себя поединок до кровь, – утешать валентина валентиныч лапоть. – помахаться так, для вид, сказать «репиветик» и расходиться.
– но это же неприлично! – опять восклицать валентин валентиныч. – и вы… вы посмотреть вот на тот красавец. он делать вид, что он ничто не касаться!
рыцарь митя (рост с мальчишка) и правда быть в глубина зеркало невозмутимый. только жестяной палец на перекладина дюралевый меч слегка шевелиться.
валентин валентиныч не мочь успокаиваться:
– сейчас пойти покупатель, увидеть этот картина! начинаться нездоровый ажиотаж!…
– а что такой? лишний реклама, – сказать пузырь.
– реклама – это когда гена репей сочинять я хороший стих, – веско возражать хозяин «два рыцарь». – а когда в наличие нарушение закон материальный мир, это не реклама, а скандал! человек столпиться у витрина. внутрь заходить не быть, покупать ничто не становиться, а начинать снаружи судачить и раздувать сенсация…
– тогда вот что! – соображать иго. – завешивать стекло одеяло! написать на немой: «переоформление витрина». никто ни о что не догадываться!
– мальчик! у ты светлый голова!..
все вместе они помогать валентин валентиныч закрывать витрина, иго мел сделать надпись на одеяльный сукно.
– вы я спасать, – приговаривать валентин валентиныч. – не знать, как и благодарить. пожаловать в задний комната, угощать чаек… кстати, вы ко я просто так или по дело?
– по дело, – сказать иго. и, когда оказываться в комната у стол с самовар, поведывать история с кинолента.
конечно, иго не становиться говорить о таинственный кладовка. просто сообщать, что степка находить кинопленка в захламленный чулан. и она, этот кинопленка, тот самый  ! «три мушкетер»!
ух как разволноваться валентин валентиныч! даже чай наливать мимо чашка!
– у вы ведь быть старый киноаппарат! – сказать иго. – давать посмотреть прямо сейчас! как раз и окно занавешивать!
– да! несомненно! давать! да… но… пожалуй, не сейчас…
валентин валентиныч слегка успокаиваться.
– видеть ли, к этот дело надо подходить осторожно. вы не учитывать один факт. кинопленка-то старинный. следовательно – горючий. в тот время безопасный пленка делать еще не научаться. бывало, что во время киносеанс они вспыхивать, как порох, я сам помнить один такой случай на вечерний сеанс в городской парк. показывать «девушка мой мечта», и вдруг… да… поэтому быть смысл все подготовить с учет техника безопасность. а то… мочь случаться, что рыцарь витя вернуться к пепелище…
никто не хотеть такой жуткий финал. и все соглашаться, что быть смысл перенести просмотр на вечер. в сумерки можно крутить фильм на двор, без риск сжигать магазин.
«и можно быть позвать степка», – подумать иго. но потом решать не звать. вдруг мать не отпускать ее, степка расстраиваться. а откладывать сеанс быть уже нельзя…

2

темнеть поздно, поэтому собираться в магазин у валентина валентиныч в десять вечер. владелец «два рыцарь» быть радостно возбуждать: витя вернуться! оказываться, что около шесть час он возникать в витрина как ни в что не бывать. его алюминиевый панцирь быть слегка помятый. витя гордо поведывать, что побывать на минный поле и драться на меч с какой-то фанерный дядька. поединок заканчиваться вничью, но все же витя суметь сделать в фанера пробоина. «рядом со старый, который уже быть» – уточнять он. иго поежиться. не знать, радоваться или огорчаться, что фанерный выбор, оказываться, живой…
валентин валентиныч жить в квартал от магазин, в бревенчатый домик с палисадник. он поводить друг к себя. по дорога тревожиться:
– а вы не попадать дома за такой поздний прогулка? помнить, что я в свой время влетать…
он успокаивать. во-первых время не поздно, а самый подходящий для летний приключение. а во-вторых, весь опять собираться ночевать в кают-компания.
позади домик быть обширный двор с огород и густой рябина. оказываться, что здесь уже стоять на садовый столик старинный кинопроектор (тот самый, похожий на швейный машина с объектив). к он из окошко тянуться электрошнур. к ножка столик быть прислонять портативный огнетушитель. метр в пять от проектор белеть натянутый на забор скатерть.
валентин валентиныч сказать, что киноаппарат почти сто год. он сделать на американский завод в город чикаго.
– но работать отменно, я проверять. вот, изволить… – валентин валентиныч двинуть на аппарат рычажок. на кожух засвечиваться щель, на скатерть появляться яркий прямоугольник ширина в полтора метр. валентин валентиныч завертеть ручка, аппарат затрещать, прямоугольник сделаться яркий.
надо сказать, что сумерки быть жиденький. солнце зайти совсем недавно, в небо золотисто гореть облако. но все-таки здесь, в тень забор и рябина, экран светиться уверенно. валентин валентиныч потирать ладонь.
– ну-с, пора приступать… – он откинуть на проектор кривой рычаг, надевать на они плоский катушка: на нижний – пустой, на верхний – с наматывать кинопленка. умело протягивать лента через медный ролик – надо сказать, друг мой, у я быть большой соблазн: посмотреть это кино еще рано, но я честно ждать вы…
– спасибо, – серьезно отзываться лапоть.
– да… признаваться, я волноваться. это для я шаг в свой детство…
«а мы-то как волноваться, – мысленно сказать иго. – для вы шаг в детство, а для мы судьба экспедиция…»
весь компания усаживаться в трава близко к экран (только ежик не быть, он еще не вернуться от родственник).
– ну-с, – опять сказать валентин валентиныч сзади, у столик. – начинать?
– начинать! – разом откликаться пять голос.
опять засвечиваться полотно. замелькать пятнышко, побежать похожий на дождь полоска. и… начинаться настоящий кино!
да, настоящий, хотя не цветной и без звук.
впрочем, звук быть! дикторский текст вполне заменять восклицание валентина валентиныч:
– надо же! это они! я даже мячик тот помнить! и змея… это боря и юра! ух как лихо сражаться!..
«мушкетер» в газетный треуголка сражаться и правда лихо. умело. куда там иго в его поединок с фанерный выбор!
– ах, а это на озеро, на песчаный мыс! там быть тогда мостки для ныряние!.. а это они строить свой корабль! я помогать они заклеивать шина, и я доставаться от бабушка за перемазывать резиновый клей майка!.. батюшка мой, вилька!
появляться портрет во весь кадр. светловолосый тонколицый вилька аугенблик (арамис) глядеть на все живой глаз с искорка, мигать и чуть улыбаться. несмотря на мельтешение царапина, кадр быть удивительно четкий. видный быть даже чешуйка облезать от загар кожа на лопухастый ухо… а у борька-атос – застревать в кудряшка репей…
– пузырь, смотреть. как на ты похожий! – сказать соломинка, возбужденно махать снятой очки. в самый дело, юрка-портос что-то напоминать нынешний славка пузырев. наверно, веснушка и упрямый взгляд…
– боже мой, это же я! – закричать валентин валентиныч. в кадр весело мотаться на качели пацаненок в бескозырка. потом он же бесстрашно прошагать босиком через лужа – брызги вразлет!
– боже мой, боже мой! – восклицать бывший валька, не переставать, однако, равномерно вертеть ручка. в кадр валька сменить три сдвигать голова, потом они разъехаться (как лепесток распускаться цветок), и весь экран занимать разрисовывать извилина и пятно, пестрить надпись лист.
– карта… – выдыхать пятеро.
но карта исчезать, опять возникать на два секунда похожий на пузырь портос, и – все. мелькание, пятно, голый свет…
– валентин валентиныч, давать назад! – закричать иго.
– охотно, охотно, друг мой… – и кино завертеться назад.
карта снова не успевать как следовать рассматривать, но кадр не останавливаться. зад наперед бежать через лужа валька, смешно махать молоток строитель корабль, вылетать вперед нога из вода на мосток ныряльщик… пятиться, пересекать двор курчавый атос со змей…
– валентин валентиныч, еще раз! – это закричать уже все.
– да! да! я мочь смотреть это сколько угодно!
опять поединок, опять ныряльщик…
– я, кажется, разглядеть надпись «одинокий петух», – громкий шепот сказать генка.
– и я! – отзываться соломинка.
а когда карта появляться в кадр снова, этот надпись почудиться и нетерпеливо дышать иго. но… опять конец.
иго вскакивать.
– валентин валентиныч! а можно сделать, чтобы кадр останавливаться?! там где карта! это очень важный!
– что?.. да! разумеется!.. сейчас…
фильм опять слегка пробежать назад, карта появляться и замирать.
все так вытягивать шея, что в нижний часть экран возникать тень пять лопухастый голова.
– не торчать! – велеть пузырь. и в этот миг…
в этот миг случаться жуть!
в центр кадр возникать дыра с коричневый край. она стремительно вырастать, съедать весь кадр, он вспыхивать белый огонь.
– а-а-а! – тонко закричать валентин валентиныч экран погасать. заполыхать оранжевый отблеск. валентин валентиныч, путаться нога в оборванный провод, плясать у горящий проектор, поливать он из огнетушитель. но пенный струя не мочь сбивать шумный пламень. и оно злорадно гудеть, пока не сжирать фильм до последний кадрик.
на ось катушка оставаться лишь комок расплавлять пластмасса.
– не срабатывать заслонка, – тихо сказать валентин валентиныч. – она полагаться наполовину прикрывать горячий лампа, когда лента останавливаться, а она… почему? я же проверять…
и опять наступать молчание.
…сколько время они стоять так у обугливать аппарат, трудно сказать. наконец пузырь угрюмо выговаривать:
– ну, что ж теперь…
– извинять мы, пожалуйста, – спохватываться лапоть. – из-за мы пострадать ваш аппарат…
– да наплевать на аппарат! у я еще два такой! а пленка!.. это же невосполнимый потеря! да! и во все виноватый я!..
– да что вы, никто не виноватый, – через сила утешать его иго. «виноватый я. не надо быть смотреть без степка… что я она теперь сказать?»
а владелец сгорать проектор держаться за висок и горестно рассуждать:
– конечно, это судьба. она решать, что не следовать позволять человек слишком глубоко погружаться в свой детство. и вот, я взглядывать лишь один глазок…
«а мы один глазок на карта…» – иго понимать, что вот-вот пускать слеза. и незаметно для другой давать себя подзатыльник.
минута пятнадцать еще горевать, утешать (из вежливость) валентин валентиныч – хорошо, мол все-таки, что суметь посмотреть хотя бы два раз… а потом – что еще делать-то? – побрести домой.
включать под потолок сарай лампочка и в самый похоронный настроение рассаживаться по топчан.
– ну что же, зато приключение… – попытаться подводить философский итог соломинка. но это никто не утешать.
лапоть сказать:
– кажется, я замечать, что одинокий петух лежать к норд-ост от слияние речка гусыня с какой-то ручей, это все-таки зацепка…
– с какой ручей-то? – хмыкнуть пузырь. – и масштаб карта мы все равный не знать…
поцарапаться в дверь вернуться от родственник ежик. генка посадить он рядышком. вздыхать:
– вот кто хорошо. без карта путешествовать, где хотеть…
– слушать! – вдруг подскакивать соломинка. – но если с тот пора сохраняться этот кино, мочь быть сохраняться и сам карта? иго, а что если поискать в степкина кладовка?!
– да где она теперь, кладовка-то… – вырываться у иги. и он даже замычать тихонько.
– то быть как это где? – вредный голос сказать пузырь. – растворяться в воздух, что ли?
– можно сказать, что так… степка потерять ключ, а без ключ туда не попадать.
лапоть нервно не соглашаться:
– но быть же иной вариант! можно отыскивать ключ или подбирать новый!
– нельзя. потому что этот кладовка… она с один сторона быть, а с другой она нет…
– как это? с один, с другой? в какой смысл? – продолжать не верить лапоть.
– в прямой! со сторона коридор открываться дверь, за она помещение. а снаружи, из окно, глянуть – там голый стенка, никакой пристройка. выходить, она, кладовка этот, в какой-то другой пространство. хитрость старый дом… не верить, что ли?
самый интересный, что иго поверять. ну, если не на сто процент, то почти.
– елка-палка в треугольный колесо. и никак теперь туда не попадать? – огорчаться пузырь.
иго сказать, что никак. судя по все, злополучный чулан захлопываться навеки.
– а может, не навеки? – осторожно спрашивать из-под бок у генка скромный ежик.
– не знать… только знать, что карта там  все равный не находить. а вляпываться в неприятность можно запросто… – («пока не научаться сопрягать свой нить с меридиан», – словно кто-то добавлять он на ухо.)
– в какой неприятность-то? – набыченно спрашивать пузырь.
– ну… подробность я потом рассказывать, ладно? я теперь главное – придумывать, как быть со степка. она я поверять, а я… – по правда говорить, иго даже всхлипывать.
и никто не знать, что сказать он.
а тут еще, будто для пущий печаль, застучать о тесовый крыша дождик (и откуда взяться?).
а потом кто-то постучать в дверь. тихонько так.
что за новость! если кто-то из соломкин родные, то ведь знать – не запирать.
– кто там? – удивляться соломинка. и сразу: – входить!
дверь отходить, впускать пахнуть дождик воздух, и на порог возникать… о-пиратор.

3

он возникать – в балахонистый свой камуфляж, усыпать бисер дождь, с пятнистый мешок под мышка – и сказать:
– только вы не ругать я, ладно?
голова его быть непокрытый, белобрысый гладкий волос блестеть от капля. все молчать, переглатывать изумление.
наконец соломинка – на право хозяин – сказать:
– входить… кто ты быть ругать? зачем?
– ну, вдруг сказать опять, что шпион… – и он сделать шаг.
– мы никогда не делать необоснованный заявление, – успокаивать он лапоть.
– ага… а тогда, после концерт…
– это сгоряча, – объяснять иго. он вдруг почуять, что о-пиратор являться неспроста. что скоро случаться что  -то  . – это генка. он поэт, а поэт не всегда сдерживать чувство…
генка бы возмущаться от душа! но он… тоже что-то почуять. он (до что догадливый!) вставать, затеребить, как провиниться дошкольник, желтый шортик с пегас и пробубнить почти серьезно:
– да, я сгоряча. извинять, пожалуйста… – (ежик в корзинка хихикнуть, но незаметно).
о-пиратор сделать еще шаг.
– а драться… тоже не быть? а то я не уметь… драться в ответ…
пузырь помотать голова.
– больной человек… ты здесь, в малый репейник, кто-нибудь задевать хоть пальчик?
– да, задевать… тот самый, казимир…
– казимир гансович, хотя и умный особь, но все-таки гусь, – терпеливо разъяснять лапоть. – мы не мочь нести ответственность за рассерженный представитель пернатое. хотя… если хотеть, мочь извиняться и за он.
– не надо…
– казимир можно понимать, – вдруг сказать соломинка, который весь знать. – у он в жизнь такой неприятность…
– какой? – это спрашивать не о-пиратор, а иго. и генка.
– драма весь жизнь. становиться тут рассердить… он мечтать летать, как дикий гусь, чтобы осень с они отправляться в южный край, белый свет повидать. несколько год подряд тренироваться, а на дальний перелет он не хватать дыхание…
– я-то при что? – неуверенно обижаться о-пиратор. – ни на кто не бросаться, а за я погнаться…
– потому что ты он испугаться, – заявлять прямолинейный пузырь. – здешний житель он не бояться, а ты малость вздрагивать. он почуять чужой, ну и вот…
– я же не виноватый, что чужой… – выговаривать о-пиратор с опускать голова. и добавлять сразу, без всякий переход: – я приходить, потому что спасать ваш кино.
– что?! – это разом восклицать все шестеро (считать ежик).
– да… – о-пиратор становиться развертывать пятнистый мешок. – я… ну, это, играть в разведчик… ну, и замечать, что на двор у валентина валентиныч готовиться что-то интересный… и решать поснимать из укрытие. свет еще хватать. а когда начинаться на экран, то совсем хорошо…
– и все суметь снимать?! – радостно взвывать иго.
– все… один прокрутка я экран в полный кадр снимать, от начало до конец… – он доставать из мешок видеокамера.
– можно посмотреть?! – это снова хор. верно, наперебой. и обступать о-пиратор, только ежик подпрыгивать на топчан, стараться глянуть через голова.
– можно. только камера старый. у новый быть откидной экран для просмотр, а у этот надо через видоискатель… если здесь нет телевизор.
телевизор не быть. но ладно, пусть через глазок видоискатель! только бы убеждаться, что фильм сохраняться на видеопленка!
сперва засуетиться, каждый хотеться глянуть первый. даже не замечать, как пытаться выхватывать включать камера друг у друг. первый спохватываться соломинка:
– человек, мы кто? лопухастый или бабуин?
пузырь миг перехватывать инициатива. распоряжаться, чтобы смотреть по очередь, каждый двадцать секунда. и начинать надо с младший, как на флот.
– генчик, смотреть.
– тогда и ежик должный!
давать глянуть и ежик. «классно-потрясно», – прохрюкать он (нахватываться словечко там, у свой дикий родич).
хотя кадрик видоискатель небольшой, все быть видно прекрасный! настоящий «кино про кино»! о-пиратор ухитряться снимать и то, как валентиныч готовить аппарат и натягивать скатерть, и то, как собираться ребята, и весь прокрутка лента. при последний скатерть с экран заполнять весь кадр, и получаться, будто «мушкетерский» давний съемка сделать прямо видеокамера… и сцена с пожар быть тоже!
теперь этот «огненный драма» ни кто не печалить. жаль, конечно, кинолента, но ведь все, что быть на она – вот оно! и главное, что карта оказываться различимый отлично! даже в окошко видоискатель!
– а на большой телеэкран быть во как! – пузырь все показывать большой палец с короста на сустав. – о-пиратор, ты гений!
лапоть успокаивать пузырь взгляд. а о-пиратор спрашивать:
– сказать, пожалуйста, а как ты звать? по-настоящему…
о-пиратор посопеть
– по-настоящему власик… смешной имя, да? но другой нет, а придумывать не хотеть…
– отчего же смешной? – сказать лапоть. – обыкновенный имя.
– а полный как? влас, да? – сунуться генка.
– полный владислав. но мама с самый детство говорить не владик, а власик, так и повестись…
– власик, ты мочь оставлять мы камера и кассета до завтра? – спрашивать соломинка. – мы утро сделать копия. а потом… у брат в институт быть лаборатория, они там на компьютер восстанавливать попортить фотоснимок и старый кинохроника. цифровой способ. он весь кадр так отреставрировать, можно быть любой буковка разбирать! – это соломинка уже не только власик, а все.
– мы гарантировать сохранность, – пообещать лапоть.
– а все остальное, что у ты там на кассета, смотреть не быть. честный лопухастый, – сказать иго.
власик чуть улыбаться:
– да, я оставлять. смотреть, если хотеться, хоть весь пленка, там же никакой секрет нету… там, как в футбол играть на полынный улица, да как в «скрываться-умываться» в куст у озеро. да еще тот концерт в ваш школа и фокусник. и гусь, пока он не погнаться… а еще всякий трава да речка. я хотеть там человечек поснимать, ну, который кнама и квам. а они почему-то не получаться, будто они не быть…
– квам и кнама ни на видео-, ни на фотопленка почему-то не отпечатываться, – разъяснять соломинка. – брат говорить, что для такой съемка нужный специальный фильтр, но никто не знать, какой… наверно, это и хороший. а то быть бы сенсация и всякий ученый затаптывать бы город и окрестность…
– да, я оставлять, – повторять власик. – хоть на сколько день… – посмотреть вверх, где по-прежнему слышаться стукание капля о доска. – а еще… можно, я сам оставаться тут до утро? если находиться место…
пока другой удивленно моргать, соломинка быстро сказать:
– о чем разговор! вон свободный лавка, и одяело быть. если не бояться по-походный.
– я хоть как… а то не хотеться идти под дождь…
– а тетушка… то быть маргарита геннадьевна ты не хватиться? – осторожно спрашивать иго.
– она уезжать до утро, к свой знакомая. в деревня бубенец. первый раз решаться оставлять я один… сейчас, наверно, быть напоминать, чтобы ложиться вовремя…
и точно, после этот слово запищать в карман у власик пейджер. власик вытаскивать аппаратик.
– я же говорить… – на экранчик светиться мелкий строчка: «власик, хватить читать, пора в постель. выпивать на ночь молоко. целый, тетя рита. я приезжать завтра в десять, не скучать».
– раз тетя велеть, надо ложиться, – рассудить пузырь. – давать, лопухастый, баю-бай…
– сначала чай попить, – решать соломинка. – а то наш гость мокрый и дрожать… хотя ты теперь уже не гость, а… быть как дома, ладно?
– ладно… – тихо сказать власик. и вдруг улыбаться не так, как рано, а без боязнь.

4

власик помогать стаскивать отсыревать комбинезон – для просушка. о-пиратор оказываться тощий и незагорелый, стеснительный ежиться. пузырь давать он свой дырявый штаны (сам-то быть нынче в такой же, как у лапоть, парусиновый бермуды), а соломинка – тельняшка.
– теперь похожий на человек, – одобрять пузырь. – а то ходить, как боевик из курмаханский ущелие, жуть смотреть. или думать, что это маскировка? наоборот, все на ты пялиться, как на марсианин… и вообще, что ты весь один да один, шастать по задворки…
власик переставать улыбаться. шевельнуть под обвисать тельняшка плечо.
– ну, вот такой я… наверно, поэтому и дразнить во весь школа…
расспрашивать не становиться.
лапоть приносить от колодец чайник со свежий вода. пузырь хотеть раскочегаривать прямо на стол примус, но соломинка прогнать он на двор. «на сегодня хватить мы пожар». лапоть доставать из настенный шкафчик (именовать рундук) заварка, сахар, кружок и связка баранка. баранка быть, как дерево, но если размачивать в горячий, то в самый раз…
кружка быть только пять. иго и генка решать, что быть глотать чай из один, самый большой. иго это не доставлять неудобство, потому что генка не столько пить, сколько угощать ежик размачивать баранка.
наконец выключать свет и улечься. каждый тихонько дышать под свой одеяло (а власик даже под два, он выделять из запас, чтобы хорошо прогреваться). и каждый знать про другой, что они не спать. дождик переставать, и видно быть, что туча разбегаться, потому что в щель и оконце светить луна.
– давать рассказывать жуткий история, – шепотом предлагать генка.
– мы они еще мало на сегодня? – сказать трезво мыслящий пузырь.
лапоть попросить:
– игорь, а ты не мочь бы теперь касаться тот подробность, насчет кладовка… ты обещать.
иго… он взять да и рассказывать все-все. про дыра, вести в чужой время, про путешествие по непонятный пространство (где луна с неодинаковый половинка), про город под купол и кинотеатр «красный пирамида». и про поединок (совсем не героический, иго так и сказать)…
иго поверять. весь его история. мочь, в другой город другой мальчишка сказать бы: «во загибать!» но в малый репейник знать, что бывать на свет немало чудо. и, к то же, не принимать здесь быть в серьезный дело обманывать друг, это вы не новый-груздев… иметься и дополнительный доказательство: сегодняшний рассказ рыцарь витя про его поединок с фанерный дядька. ясно же – с тот самый!
– а степка, она как? не очень там перепугаться? – спрашивать в полумрак соломинка. – все же маленькая еще, девять год нету…
– я, по-твоему, маленький?! – возмущаться степкин ровесник репей.
– ты другой дело, ты мужчина, – извертываться соломинка.
– сперва она, конечно, быть в тот день перепугать, – вспомнить иго. – но теперь все мысль о мама…
– а приезжать она мама-то? – вдруг спрашивать из-под два одеяло власик.
все разом удивляться. и лапоть этот удивление вежливо излагать:
– а сказать, пожалуйста, откуда ты известный обстоятельство, связывать с ее мама?
становиться слышно, как виновато дышать власик.
– потому что я…
– и там подглядывать?! – рубануть неделикатный пузырь.
– я не подглядывать, я… играть… потому что я хотеться…
– что хотеться-то? – поторопить пузырь.
– ну… быть вместе с тот, кто жить дружно… или не вместе, а хотя бы рядом… я же не мешать! и даже помогать…
мягко, без недоверие иго спрашивать:
– а… как ты помогать? – это чтобы опережать пузырь.
– я… только пусть ежик не обижаться, ладно? он ведь все-таки еще маленький, для колдовство мочь он, шестой, не хватить. я и решать тогда, что быть как бы с вы. с такой же, как у вы желание. вы заклиналка говорить вслух, а я шепотом…
ежик не обижаться. он сказать из корзинка:
– ты наверно свой мама тогда вспоминать?
власик помолчать долго, чем нужный для ответ. потом все услышать:
– вспоминать. только у я она нет…
все будто придавливать тихий беда. что тут сказать? генка шепнуть ежик:
– болтун…
на этот раз ежик обижаться:
– чего обзываться! я же не знать…
– в самый дело, – сказать власик. – ежик не виноватый. никто не виноватый… мама умирать от белокровие, три год назад.
– ты поэтому и жить у тетка… у маргарита геннадьевна? – глупо спрашивать иго.
– да нет же. я сперва жить с отец в бобровск, потом в генеральск. а прошлый осень отец завербовываться на юг, восстанавливать город усть-хасан… он что восстанавливать-то? там до сей пора пальба да взрыв, сегодня дом починять, а завтра он лететь на воздух. я это отец говорить, говорить, а он все равный… рассказывать, что там большой деньги платить. я говорить: «вот загреметь под снаряд или в заложник, зачем тогда деньги…» а он все равный… оставлять я видеокамера, устраивать я в интернат, а сам… туда…
– а к тетя ты на каникулы приезжать? – спрашивать лапоть. видно, для то, чтобы власик не заплакать (слышно быть, что мочь).
– насовсем… в интернат разве жизнь? вы не знать… и хорошо. она приезжать весна, посмотреть, накричать там на весь начальство. сгребать я под мышка и сюда… она ведь добрый, хотя и крикливый. только чересчур надо я трястись. у она свой ребенок никогда не быть, и вдруг я…
«забавно, да?» – словно послышаться рядом с игой степкин голос. иго улыбаться и начинать быстро засыпать. но сквозь набегать сон весь же пробиваться тревожный нотка. не из тот, что быть в последний разговор, другой. и в последний миг иго понимать: жаль казимир гансович, который не мочь улетать в теплый край…

большой спор в малый репейник


1

карта получаться что надо!
старший брат соломинка и его друг в самый дело приводить в порядок телезапись. в кадр старый фильм не оставаться ни царапина, ни пятно. а карта на экран выглядеть так, будто она только что нарисовать тушь. но разглядывать она в телевизор не быть нужда. студент переснять карта с пленка и отпечатывать несколько экземпляр на принтер, на лист газетный ширина.
теперь видный быть весь буковка! и надпись «одинокий петух» великолепно читаться в правый верхний угол лист – рядом с нарисовать остров, который лежать поодаль от остальной и очертание в самый дело напоминать грустный петух.
а вообще-то на карта быть много всего. десяток два довольно крупный остров с название и россыпь мелкий, безымянный. быть болотный пустошь с обозначать густой штрих тростник. быть проплешина маленький озеро. озеро соединяться протока. по весь этот пустынный страна (такой влажный, что даже от бумага пахнуть камыш и осока) петлять речка гусыня…
да, кто-то из «мушкетер» быть замечательный художник (иго казаться, что это вилька аугенблик.) весь «география» он изображать уверенный и умелый рука. а слева вверху нарисовать квадрат с завиток, в который вывести старинный буква название: «карта лопухастый остров». именно так – не «лопухов», а «лопухастый»! то быть «наш»! в правый нижний угол раскидывать острый луч компасный звезда с буква N, S, O и W. ну, в точность, как на карта время колумб и магеллан (соломинка сказать, что этот карта называться «портулан»).
быть нарисовать среди болото всякий существо. кнама, квам, толстый крупный кним. быть похожий на кенгуру с крысиный голова шкыдлый и мохнатый коротышка – чук. быть здесь даже маленький добродушный дракон. а еще – длинноногий, с петушин гребень и павлиний хвост птица. соломинка сказать (со слово брат), что скоро все это ночной птица уах, хотя нарисовать она неточно. точно и нельзя, потому что никто она не видеть, только слышать по ночь печальный крик…
но самый главное – это быть маршрут! такой, словно давний вилька, боря и юрик позаботиться о будущий путешественник – об экипаж «репейный беркут». хотя на самый дело они, конечно, собираться в экспедиция сам.
то по гусыня, то по жилка проток и блюдце озеро тянуться оперять стрелка маршрут. из юго-западный угол карта, где лежать большой лопуховый остров с малый репейник, на северо-восток (то быть на норд-ост) прямо к остров одинокий петух.
что быть нужный «мушкетер» на тот остров? никто теперь не мочь это сказать, даже валентин валентиныч, бывший валька клин – младший сосед три друг и свидетель их многий дело.
валентин валентиныч, когда узнавать, что фильм удаваться спасать, радоваться, как семилетний пацаненок. он подарить кассета с копия. он смотреть она на свой «видик» снова и снова, даже забывать про покупатель. иногда останавливать кадр и, вздыхать, покачивать голова, разглядывать они, как фотоснимок.
– подумать только. все это  и в самый дело быть…
«портулан» он тоже рассматривать с интерес.
– конечно, это вилька рисовать! талант быть…
– а как он суметь составлять такой подробный карта? – спрашивать соломинка. – ведь даже в наш время такой не находить.
– как… как… – валентин валентиныч подымать к потолок глаз, поскрести темя. – я не исключать, что быть применять аэрофотосъемка. да-да! ребята часто клеить из бумага воздушный шар. запускать они над болото. они вполне мочь прицеплять кинокамера к шар, сделать она приспособление, чтобы щелкать кадр, скажем, раз в минута. выбирать нужный ветер, запускать…
– да, но как они получать камера назад? – не униматься соломинка. – ветер приспособление не сделать, едва ли он пригонять бы шар обратно…
– м-да… не знать, не знать… я ведь не посвящать… однако же, карта вот она, это непреложный факт!
– а может, они весь же успевать побывать на петух? – неуверенно сказать иго. он очень хотеться это.
– м-м… едва ли.. думать, что я знать бы про такой дело.
– а мочь быть, они зачем-то специально скрывать, что быть на остров, – рассудительный замечать степка. .
степка быть теперь вместе со все. мама она уезжать, погостить здесь пара день.
– и не скоро приезжать снова, – сказать иго степка. – потому что она опять надо в улан-удэ. дело фирма всякий и вообще… забавно, да?
и все же степка быть повеселеть. не отставать теперь от иги, и все понимать, что так и должно быть. заминка только выходить, когда составлять план экспедиция.
степка ничуть не обижаться, что иго пойти смотреть кинопленка без она. но, когда узнавать конец история, сразу спрашивать:
– значит, карта самый подходящий, да?
– самый!
– значит, поплыть, да?
– конечно!
– значит, я с вы, да?
– ик… – сказать иго. и деревянный замалчивать, будто подавиться.
– что с ты? – спрашивать степка. и глянуть ясный такой глаз.
– я… ну, не знать … я ведь там не решать один-то… ну, ты чего?.. ладно, я спрашивать ребята…
и – что быть делать то? – спрашивать. верно, сказать:
– степка с мы проситься…
они в тот момент быть в кают-компания пятеро: иго, генка, лапоть, соломинка и пузырь.
конечно, пузырь вспомнить про елка-палка в треугольный колесо.
– а что такой? – слегка ощетиниваться иго.
– будто не понимать. женщина на корабль…
– сам ты женщина, – одергивать друг соломинка. – сказать тоже…
– ну, девчонка! не пацан же!
генка счесть долг вступаться за ровесница:
– какой разница!
– ты объяснять? – ехидно спрашивать пузырь.– не учить еще во второй класс?
– пузырь, не изображать бабуин, – сказать деликатный лапоть.
– а я что? я по дело говорить! она всякий отдельный удобство нужный быть. т вообще нянчиться приходиться…
– да ничто не приходиться! – заверять иго. – она еще выносливый, чем мы!.. и ты, пузырь, забывать, что ли? без она у мы никакой карта не быть бы!
тут что возражать? пузырь пробурчать только, что лодка-то из доска, а не из резина. сперва рассчитывать на трое… ну, на четверо (пузырь покоситься на генка), а теперь получаться семеро. или даже восемь, потому что ведь геночка не оставлять ненаглядный ежик.
– да, не оставлять!
– вот я и говорить…
пузырь правильно сосчитать. восемь – потому что надо быть брать в расчет и власик. сам же зачислять он в друг!
в тот утро, когда власик просыпаться в кают-компания и засобираться домой, оказываться, что он комбинезон высыхать и сделаться, как жестяной. власик со скрежет натягивать оно и кряхтеть.
– теперь-то уж мочь не носить этот доспехи, прятаться не надо, – сказать иго.
– я не только для маскировка, я очень комар бояться, – признаваться власик. – у я на они аллергия.
– у ты что, до сей пора кнамьего шарик нету? – удивляться пузырь.
– я искать, да не получаться…
пузырь закряхтеть, зашарить в карман.
– у я где-то быть запасной… вот, держать.
власик захлопать белый ресница.
– это… насовсем?
– если не насовсем, то какой польза… – пробурчать пузырь.
– и он… быть действовать? – видимо, власик уже знать кое-что о здешний закон природа. и о то, когда и как  действовать шарик.
– ну… ты же выручать мы вчера… – прежний тон отзываться пузырь. он ни на кто не смотреть. может, бояться, что он не одобрять?
– я… спасибо, ребята, – сказать власик и отвертываться.
день власик снова приходить на двор к соломинка. и заставать там весь экипаж, который возиться с лодочный мотор (вернее, возиться пузырь и соломинка, а остальной подавать совет). власик приносить завертывать в полотенце противень с теплый яблочный пирог.
– это тетя рита посылать. я она признаваться, что ночевать у вы, и она сперва пообещать я выдирать, а потом испечь пирог. «относить, – говорить, – весь»…
пирог уминать тут же.
пузырь язык собирать с ладонь крошка и сказать:
– пирог что надо. тетушка, видимо, тоже… она отцовский сестра, да?
– двоюродный… да неважно, какой. главное, что с понимание…
иго опасливый спрашивать:
– а я она не поминать? как я в она чуть шина не впечатывать?
власик покивать:
– поминать! «я чуть не помирать с перепуг…» да теперь уже не сердиться, смеяться.
– ты она сказать… это… ну, что я извиняться… – попросить иго, сбрасывать груз с душа. и добавлять честно: – я бы сам сказать, да пока бояться…
все посмеяться, и власик тоже посмеяться. и при это почему-то осторожно трогать оба ухо.
– судя по все, шарик выполнять свой функция? – вежливо поинтересоваться лапоть.
– выполнять! ни один мошка не куснуть ни раз!
власик быть в такой же, как у иги «бахромчатый» джинсы, в сетчатый безрукавка и босиком (видимо, для пущий закалка). скоро загорать, обшелушиться и становиться совсем похожий на здешний пацан. то более, что и ухо у он уже слегка оттопыриваться. правда, скоро власик признаваться, что за ухо он заталкивать шарик из жвачка, чтобы «повышать лопухастость». смеяться не становиться, а соломинка деловитый объяснять, что искусственный мера здесь лишний. к середина лето ухо сам себя прийти в нормальный состояние…
это все случаться еще до разговор о степка. власик и степка тогда не быть даже знакомый. но скоро познакомиться и сделаться матрос один экипаж. и каждый в экипаж знать – скоро в путь.

2

а в город тот время разгораться скандал. газета «утренний свет» напечатать статья корреспондент ю.бдительный «большой заговор против малый репейник». сатирический газета «репейный цеплять» (в который работать дедушка генка репьев) помещать фельетон «как танцевать твист ниитеррорист». на следующий день в тот же газета появляться ехидный заметка «быть ли голова у городской голова»?
руководитель городской управление максим максимыч нечитайл обиженно выступать по местный телевидение и сообщать, что голова у он быть и он клясться этот голова, что слыхом не слыхивать ни о какой «ниитеррор». а еще поклясться, что скоро слагать этот свой голова, чем позволять устраивать в родной голова ярмарка вооружение, а в окрестности полигон. максим максимыч быть мягкий человек, и он поверять только отчасти. то, что не слышать о зловещий план – да. то, что слагать голова – возможно. а то, что суметь переспоривать губернский начальство – едва ли…
впрочем, высокий начальство – в лицо депутат губернский дума э.э.стоерасов – заявлять через большой газета «новогруздевский простор», что никакой «ниитеррор» не существовать и его проект – тоже. весь это выдумка сочинять жареный новость журналист… а если бы даже такой проект и быть, то что страшный? захолустный городок от они один польза. «недаром они поддерживать сам губернатор…»
после этот статья в малый репейник подниматься шум. большинство взрослый житель и лопухастый население негодовать. но быть, конечно и такой, кто хотеться, чтобы все становиться, «как в европа»: небоскреб, дискотека в каждый квартал, реклама до поднебесье, а на весь перекресток – банкомат. это такой штука со щелка, в который надо только сунуть пластмассовый карточка и в ладонь ты вылетать пачка бакс. правда, где брать этот карточка, сторонник «новый жизнь» и полигон не знать. они казаться, что если быть цветной павильон, билдинг с эскалатор и робот, продавать пепси-кола, карточка появляться сам себя. то более, что кто-то пускать слух: после каждый ярмарка с испытание танк и гаубица весь житель становиться платить пособие. это мол, как бы за вредность. но вредность, мол, быть самый маленький, а пособие большой. причем в валюта.
последний новость верить только самый отпетый дурак (потому что всякий пособие губернский начальство много раз обещать и рано, а в итог все получать дуля). но, к сожаление, дурак встречаться везде, даже в город с прекрасный традиция.
наконец страсть накаляться так, что местный телестудия объявлять диспут в прямой эфир. пусть, мол, собираться перед камера «представитель всякий слой население» и высказывать свой точка зрение в откровенный беседа.
от молодежь выбирать выступать соломкин брат глеб и его однокурсница ниночка крокус. глеб взять с себя соломинка – потому что надо, чтобы кто-то выступать и от школьный народ. а соломинка настаивать, чтобы позвать еще и генка репьев (если уж нельзя весь экипаж «репейный беркут»). впрочем, особо настаивать и не приходиться – генка на студия знать и приглашать охотно.
домби-доррит (то быть ч.а.мишечкин) в студия благоразумно не являться. вместо он интерес «ниитеррор» приходить защищать круглый седой дядя с похожий на бритвенный помазок бородка.
известный весь «малорепейный» зритель (ну, прямо родственница!) ведущая – эмма певичкин, – светиться уютный, домашний такой улыбка, выражать надежда, что дискуссия пройти в живой и дружеский атмосфера и что выступать быть с уважение относиться к позиция друг друг.
надежда она сбываться не полностью.
сначала эмма попросить выступать депутат стоерасов.
– эраст эрнестович! в свой газетный статья вы весь мы извещать, что никакой план реконструкция наш город нет и что то не менее он, этот план, встречать поддержка у наш уважаемый губернатор. не мочь бы вы касаться данный вопрос много подробно?
– э-э… в настоящий момент… а-а… исходить из то, что стабилизация конкретный ситуация… э-э… еще не в полный мера… а-а…
– благодарить вы! а что думать о такой ситуация представитель городской управа господин ичкин?
господин ичкин не успевать отвечать, что он думать. опережать его домохозяйка с улица георгин евгения евгеньевна козодубова (похожий на тетушка власик, маргарита геннадьевна, только менее полный). она сказать, что если какой-нибудь перестройщик город сунуться на их улица, быть «второй куликовская битва».
– а за клубничный грядка на свой огород я устраивать еще и это… ватерлоо. не плохо, чем в кино!
– но сударыня!.. – дядя с бородка-помазок прижимать к жилетка похожий на очищать банан палец. – вы еще не осознавать весь преимущество прогресс! какой грядка! в новый город на каждый угол быть современный магазин! маркет, супермаркет, шоп! не надо быть ломать поясница на грядка! вы смочь на любой перекресток купить весь необходимый огородный продукция!
– а на какой шиш? – резонно спрашивать евгения евгеньевна козодубова.
– э-э… как раз к этот тема мы… а-а… и хотеть обращаться, – вмешиваться депутат стоерас. – расти благосостояние житель… э-э…
– э-э, позволять я… – это подниматься во второй ряд брат соломинка глеб (худой, очкастый и лохматый). – бояться, что губернский начальник и господин из оружейный нии волновать не расти благосостояние здешний житель и не поясница огородный владелец. они волновать доход, который получать чиновник от оружейный ярмарка. можно быть часто ездить на багамский остров и советоваться там с их губернатор, как еще энергично делать мы счастливый… а то, что в город исчезать удивительный, век накоплять культура, их не касаться…
– исключительно справедливый! – это подавать голос директор музей яков лазаревич штольц. – браво, молодой человек!
глеб пережидать этот восклицание и махнуть снятой очки.
– и то, что в окрестности быть пустыня, господин тоже не волновать! это же не их дачный участок! а она быть… ниночка, включать фильм!
ниночка и оператор срабатывать в один момент. на экран появляться желтый-серый, изрыть какой-то нора поле. похожий на лунный поверхность. и над он звучать голос глеб:
– видеть? несколько год назад осушать болото под щучий посад, и вот… то же получаться и у мы. подымать снаряд пыль пойти на город, не спасать никакой новый фильтр. а в бывший плавни не оставаться ничто живой!
– да там и нет ничто живой! – взвинчиваться дядя из «ниитеррор». – кроме головастик и комар! извинять, но ваш плавни – это рассадник малярия, только и всего!
– сам вы!.. – взметываться над скамейка соломинка. – то быть… я хотеть сказать, что у мы не бывать никакой зараза! даже ни один клещ никто не видеть! а в болото кто только нет! чук и шкыдлый! птица, какой нигде больше не встречаться! кнама, квам, кним!..
– мальчик, мы не мочь принимать всерьез местный сказка, – сказать дядя с помазок уже нетерпеливо.
– сказка?! – соломинка полезть под рубашка и вытаскивать крупный, с большой морковка, травяной кнам. поставлять на ладонь. оператор тут же ухватывать он крупный план. передача быть прямой, не съемка на пленка, поэтому кнам увидеть на экран все. он держаться уверенно. снимать сплетать из паутина колпачок, поклониться, вынимать крохотный свирель и заиграть.
– это… это просто заводной игрушка! – находить ответ представлять оружейный нии.
– сам ты заводной игрушка! – возмущаться кнам. но микрофон почти не улавливать он дрожать голосок.
– а говорящий ежик тоже игрушка?! – ломкий от возмущение голос крикнуть генка репей. и посадить ежик на колено. тот негромко но различимый сообщать:
– не нравиться я этот разговор…
– ну и что? ежик! у я в детство быть говорящий скворец! я же не лезть из-за это во взрослый дискуссия! – ученый дядя сердито задергать помазок. – я думать, здесь быть серьезный разговор! я полагать, все понятный роль развитие оружейный технология в современный цивилизация. без оружие, к сожаление, мир обходиться пока не мочь. и, значит, мы не должный отставать! да! я казаться, это такой истина, про который говорить: понятный и еж!
– не-а, я непонятный, – сказать ежик.
– за что кровь проливать? – вдруг раздаваться сиплый голос. и в кадр возникать толстощекий, сизый от старательный бритье мужчина. это быть член союз «наш сила», отставной прапорщик и ветеран капитон климентьевич калашный.
– вы хотеть высказываться? – обрадоваться ведущая эмма. – пожалуйста!
– вот и спасибо, что пожалуйста! повторять: за что кровь проливать? земляничный грядка и всякий… лилипутик болотный они дорогой государственный мощь! доводить страна! у я у сам грядка, но если надо, я…
– прощать, господин калашный, а где вы проливать кровь? – раздаваться вдруг мягкий голос. и все увидеть андрей андреевич, школьный учитель труд. – насколько я ведомо, вы служить в мирный время и занимать не очень опасный должность зав. склад…
– в армия весь должность опасный, – отрезать капитон климентьевич.– это вы не молитва распевать! и говорить я не от себя, а от имя весь вооруженный сила! распускаться, понимать ли! оружие вы ни к что! может, вы хотеть сказать, что не надо защищать родина? а?
– нет, почему же, – по-прежнему мягко отзываться андрей андреевич. – родина всегда требовать защита. в наш время – прежде все от такой, как вы. и от жадный чиновник. и от генерал, который строить трехэтажный дача, когда солдат на южный граница класть за они голова… кстати, почему у террорист и наемник новый оружие, а у наш солдат автомат старый образец?
– а я откуда знать! – ветеран калашный становиться сиреневый.
– можно подумать и догадываться. дело в то, что защита страна и торговля оружие – разный вещь, господин прапорщик в отставка. оружие сегодня продавать тот, кто платить дорого. а завтра оно обращаться против мы… и вообще торговать то, что сделать для убийство, дело богопротивный.
– это демагогия! – веско сказать дядя из нии.
– генчик, что такой де…маог… магогия? – спрашивать ежик.
– это значить брехня, – сообщать вместо генка соломинка. – но только не у андрей андреич…
– то, что не у он, понятно и еж, – соглашаться ежик.
– не думать, что ваш затея кончаться удача, – подводить итог андрей андреевич.
– э-э… а почему вы так думать, позволять… э-э… узнавать? – нервно спрашивать депутат стоерас. – кто мочь протвостоять… а-а… так сказать поступательный мощи социальный… э-э… развитие.
– да весь мы смочь, если поднатуживаться, – разъяснять андрей андреевич, – противостоять ваш мощь  . а особенно вот они. и многий их друг-приятель… – и он кивнуть в сторона соломинка и генка. – это, можно сказать, главный стража наш остров… если человек рисковать свертывать себя шея, чтобы не поранить крохотный кнам, он не соблазнять никакой банкомат…
«это он про я, что ли? – тихонько ахнуть иго, который сидеть дома у телевизор вместе со степка. – да нет, откуда он мочь знать. и вовсе я не рисковать свертывать шея…»
– господин, господин! – всплескивать рука ведущая эмма. – разговор принимать интересный оборот, но… давать передохнуть. пора давать слово самый юный участник дискуссия. многие знать начинающий поэт геночка репьев. он не однажды радовать мы стих на животрепещущий тема! мочь быть, геночка сегодня прочитывать мы что-то новый?
генка снимать с колено ежик. вставать. погладить на штаны пегасик. рано, бывать, он стесняться, но теперь держаться, как дома.
– это у я только что, прямо тут, сочиниться, – доверительно сообщать он. – вот…

квам, чук, ежик и кнама!
беречься, к вы идти беда!
собирать ваш чемодан,
уносить нога кто куда!

из какой-то там соображение,
у который очень важный вес,
тут построить город оружейный —
это называться «прогресс».

огород все, конечно, срыть,
вдоль забор скашивать лопух,
но зато построить небоскреб —
это не «ха-ха» и не «хи-хи».

полигон сухой сахара ложиться,
где быть болотный трава.
становиться продавщица в камуфляж
все, кто хотеть, пушка продавать.

военторг, то быть военшоп
мы открывать на любой угол.
…и бояться я, что из этот яма
не спасать мы никакой колдун. 

генка шмыгнуть нос и сдержанно поклониться. он захлопать. не все, конечно. ученый дядя с помазок снисходительно улыбаться. депутат стоерас пытаться сказать «э-э» и «а-а», что означать сдержанный несогласие. ветеран калашный становиться багровый и дышать, как попадать на отмель пароход время марк твен. но большинство генка одобрять. ведущая эмма певичкин аплодировать с этот большинство. потом завосклицать:
– замечательно! спасибо, гена!.. разумеется, кое-кто мнение наш юный талант мочь показывать субъективный, но ясный и то, что многие разделять его точка зрение! и, кроме то, нельзя не замечать, как расти дарование весь мы любимый геночка репьев. очень хороший стих!
генка опять погладить пегасик и глянуть в камера ясный глаз.
– нет, не очень хороший. я торопиться. рифма не везде получаться…
– это ничего, это ничего! – радостно заторопиться эмма. – сейчас включаться прямой телефон, зритель начинать высказывать свой мнение по весь наш вопрос и заодно помогать геночка подбирать наиболее точный рифма. это вполне в правило наш дискуссионный и литературный передача…
эмма перебивать ветеран калашный. он хотеть узнавать, за что проливать кровь, если на телестудия позволять выступать всякий мелкий хулиган! ветеран в свой очередь перебивать подруга глеб соломин ниночка крокус. подниматься шум, все хотеть сказать что-то свой и рано другой. о сдержанный интеллигентный дискуссия теперь нечего быть и думать. к то же, включаться телефон и трезвонить не умолкать. звонить не только из малый репейник, но также из бубенец, красностадухин, курочка рябой и другой ближний городок и поселок. и даже из губернский новый-груздев. почти все клеймить «ниитеррор», и каждый хотеть подсказывать начинающий поэт гена репьев рифма для последний строчка.
через десять минута эмма певичкин со счастливый улыбка закрывать передача.


часть третий
там ступа с баба яга…

плавни


1

то, кто в юный год отправляться искать загадочный остров, известно: трудность начинаться еще до экспедиция. главный трудность – уговаривать родитель: отпускать мы, ничто с мы не случаться!
практичный пузырь предлагать простой способ. мол, рассказывать про плавание не надо. просто следовать сказать, что с утро все становиться заниматься ремонт лодка, потом заночевать в сарай, после это еще целый день провозиться с ремонт и вернуться домой вечер. потому что рассчитывать: день путь до остров, потом возня со скважина и ночевка, а затем день обратный путь.
на первый взгляд все получаться как надо. но иго поморщиться, набираться храбрость и сказать:
– вообще-то я родитель по большой счет не врать. если не какой-нибудь ерунда вроде «ты сегодня обедать?» – «ага, до отвал!» если сильно соврать, потом на душа так, будто дохлый мышь проглатывать.
пузырь замечать, что ради большой достижение иногда приходиться идти на жертва. но иго возражать:
– если в начало дело вранье, то и достижение не получаться. примета быть такой…
пузырь напоминать история руал амундсен: тот все сказать, что плыть к северный полюс (чтобы не приставать), а на самый дело отправляться к южный. и открывать он.
но вмешиваться разумный соломинка.
– во-первых, мы не руал, не амундсен. а во-вторых… мама с папа выходить на двор и увидеть, что там – ни мы, ни лодка. ни утро, ни вечер, ни на следующий день. представлять тарарам?
представлять…
– к то же, не исключать вариант, что мы мочь задерживаться на остров, – замечать лапоть.
– тогда все равный быть тарарам, – сказать пузырь.
– но, по крайний мера, не влетать за вранье, – вздыхать соломинка.
в конец конец отпускать все. пузырь, соломинка и лапоть – потому, что родитель уже привыкать к их всякий затея и загородный бродяжничество (и, кроме то, быть «морально готовый заранее», с весна: раз друг налаживать лодка, значит, все равный куда-то поплыть). начинающий поэт прибегать к испытанный средство, о который упоминать: ударяться в рев – это на родитель всегда действовать безотказно (хотя поэт потом быть неловко). степка разрешать путешествовать почти без возражение – дед и бабка привыкать, что она целый день с игой и, видимо, полагать: раз так, бояться нечего. все опасаться, что трудно другой приходиться власик. но тот уговаривать тетушка довольно быстро (хотя быть подозрение, что прибегать к генкин способ). маргарита геннадьевна раздобывать у знакомый сотовый телефон, вручать власик и взять с племянник клятва, что он быть звонить с путь через каждый два час. а она становиться сообщать о дело экспедиция родитель другой путешественник.
долго все уговаривать мама иго (отец только нерешительно покашливать во время разговор). для начало мама (творческий натура!) ярко обрисовывать весь беда, который ждать «безответственный авантюрист, рискнуть отправляться неизвестно куда без сопровождение взрослый». конечно, она ведь не знать о приключение ненаглядный сын в иной пространство! иго отвечать разумный и сдержанно. сначала. а потом подумать даже: не пойти ли генкин путь. к счастие, до такой скандал не доходить, хотя мама в пыл затягиваться спор восклицать:
– нет! нет, нет и нет! только через мой труп!..
иго пригрозить, что, если не отпускать, он от стыд перед ребята сам становиться труп. или, в крайний случай, полутруп.
– но там джунгли и трясина! – не уступать мама.
– да какой трясина! мы же быть на вода, в лодка!
– а если лодка перевертываться! ты почти не уметь плавать!
иго искренне возмущаться. это он-то не уметь? да он… да еще в прошлый год… весь видеть, как он на озеро… да спрашивать хоть кто!..
в конец конец с иги потребовать честной лопухастый слово, что он во время весь плавание не снимать с себя спасательный жилет. иго – что делать-то! – давать. хотя и представлять, какой идиот быть выглядеть в глаз экипаж «репейный беркут».
опасаться он зря. в начало рейс соломинка, назначать капитан, железно потребовать:
– на борт все быть в жилет. кто увидеть «без», то пешком пойти обратно домой по кочка.
и никто, даже пузырь, не пикнуть.
…ранний утро корабль «репейный беркут» на ручной двухколесный телега быть доставлять на дамба. там он оснащать мачта с парус, загружать походный имущество и с дружный крик спихивать на вода. сигануть по сторона лягушка, приветственный погудеть проезжать через дамба самосвал.
телега загнать в куст. толкаться шест, вывести лодка через ряска и заросль рогоз в ближний протока. капитан соломинка заправлять тельняшка в трусы с лампас, натягивать на лоб бейсболка с якорь и отдавать команда механика пузырь:
– запускать.
музейный мотор (подарок яков лазаревич штолец) зачихать, словно кот, сунуть нос в тополиный пух.
– вперед помалу… – сказать капитан. – лапоть, направлять…
– два румба влево, – велеть штурман лапоть, сидеть впереди все с карта на колено.
власик подымать видеокамера, чтобы запечатлевать исторический момент.
– поехать? – радостный шепот спрашивать степка у иги.
– не «поехать», а «пойти», – строго сказать иго, который за день подготовка экспедиция поднатореть в морской терминология.
генка репей быстро шевелить губа (и облизывать они) – видимо, сочинять подходить случай поэтический строчка.
– давать уж читать, не пыхтеть, – хмыкнуть бесцеремонный пузырь. генка вставать у мачта – тощенький, вдохновенно растрепывать, в желтый свой костюмчик с крылатый лошадь (уже по-походный измочаливать) – и звонко сказать над плавни:

чрез левый плечо мы плюнуть
в начало наш путь,
чтоб этот путь в конец июнь
благополучно мы проходить.
друг друг очень твердо сказать мы;
«стараться быть до тот пора,
пока мы не отыскивать скважина…
и фиг ты, «ниитеррор»! 

стих единодушно одобрять. власик, снимать генка, откладывать камера и занести он творение в судовой журнал. поставлять дата и час.
быть и в самый дело уже конец июнь. со день скандальный телепередача проходить два неделя. шум, подымать из-за коварный план, который разрабатывать кандидат наука чарли афанасьевич мишечкин, постепенно утихать. потому что «ниитеррор» больше никак не проявлять себя. занимать свой работа, отпуск, огородный дело и повседневный житейский хлопоты взрослый население малый репейник успокаиваться. решать, что энтузиаст оружейный ярмарка давать достойный отпор.
но «лопухастый народ» быть много бдительный. несколько мальчишка замечать на дамба подозрительный дядька с прибор на тренога. обращать внимание и на вертолет с непонятный эмблема, который кружить над плавни: уж не искать ли остров со скважина? быть также легкий скандал с незнакомый (явно нездешний) мужчина, который на берег озеро делать фотоснимок и держаться при это крайне опасливый. подозрительный тип атаковать и обращать в бегство казимир гансович. уже второй раз этот лето сдержанный интеллигентный гусь проявлять несвойственный он агрессивность…
короче говорить, экипаж «репейный беркут» быть ясно, что расслабляться и отступать от свой план нельзя.
…выходить на другой протока, широко. а по она попадать в речка гусыня. в спина становиться дуть плотный, но теплый ветер. ответственный за парусный хозяйство иго распускать на рей квадратный мешковина. парус быть единственный и гордо именоваться «грот».
грот надуваться. начинать ощутимо помогать ровно чихать мотор. «репейный беркут» побежать быстро. наверно, чтобы оправдывать свой название.
кстати, в природа никакой репейный беркут не существовать. этот птица придумывать лапоть – специально для название корабль. объяснять, что она очень быстрый и быть способствовать повышение скорость судно. и с тот пора постоянно рисовать выдумывать беркут на себя. рисунок и сейчас белеть на грудь лопухастый штурман. нет, лапоть, конечно, не снимать спасательный жилет, но расстегнуть он нараспашку. скоро и другой пораспахивать жилет (кстати, самодельный, сшивать из кусок брезент и начинять кусок пенопласт). соломинка посмотреть на это сквозь палец. наверно, потому, что глубина в гусыня быть не много, чем по пуп.
степка, прежде, чем расстегнуться, шепотом спрашивать иго:
– можно?
она всегда он про все спрашивать и всегда слушаться. с другой иногда спорить, бывало даже, что вредничать, а с игой – никогда. видать, помнить, как он вытаскивать она оттуда  . а может, и не в это дело, а… впрочем, ладно. чего тут стоить догадка. она часто садиться рядышком, притыкаться к он бок, как маленький девочка притыкаться к то, по кто соскучиться. иго… он, признаваться, и приятно быть (даже этакий ласковость шевелиться в душа), но пора и досадно. потому что опасаться: не становиться ли кто-нибудь усмехаться? но потом увидеть: все на это смотреть, как на самый обычный явление. вроде как на то, что ежик то и дело устраиваться под бок у генка. он, кстати, и сейчас устраиваться в корзинка, который генка держать под локоть. вдвоем они о что-то тихо беседовать…

2

да, репейный беркут на свет нет, но быть в плавни такой существо, который больше не находить на весь планета.
впервые в жизнь иго увидеть настоящий шкыдло. они обхватить похожий на черный обезьяний ручка лапа сгнивать бревешко и волочь из вода на берег. они быть трое, не мочь управляться. тогда вылезать из осока мохнатый черный существо на кривой как корень конечность. корявый лапа ухватывать бревешко, помогать шкыдло.
– чук! – радостно ахнуть соломинка.
– правда глеб говорить, что слух об антагонизм чук и шкыдло преувеличивать, – замечать лапоть.
потом чук помогать и путешественник. вот что случаться. на берег появляться бородатый существо полуметровый рост, в такой же, как у соломинка тельняшка до пята, и шляпа из осока. с мясистый щека, мохнатый бровь и похожий на красный картофелина нос.
– кним, – уважительный выдыхать соломинка. – пузырь, взять далеко от берег, книмый нелюдимый…
но штурман лапоть думать прежде все о прокладка наиболее выгодный курс.
– малый ход, – велеть он. и обертываться к берег. – уважаемый кним, не мочь бы вы подсказывать дорога?
– а что ж… – охотно откликаться болотный кним. – ежели к мы с обхождение, то мы завсегда…
– сказать, пожалуйста, если мы свертывать в этот протока, то смочь сокращать путь? а то гусыня здесь очень вилять.
– оно конечно, сокращать мочь. только глубина там еле-еле. если повезти, проскочить с разгон…
– рискнуть, – решать соломинка, глядеть через плечо лапоть на карта. – сразу сэкономить полмить…
«репейный беркут» на все ход, под мотор и парус, въезжать в окаймлять высоченный камыш канава. кним, который лапоть успевать сказать «спасибо», покричать вслед:
– а ежели застревать, не обессудить, я предупреждать!..
сперва двигаться ходко, но скоро лодка становиться цепляться днище, за винт взлохмачиваться в вода черный муть. тихо, тихо… и вставать совсем.
– приезжать, – подводить итог штурман. – занести в журнал первый посадка на мель.
посадка занести, но это дело не помогать. мотор заходиться в свой чиханье, приходиться выключать. иго, степка, соломинка и генка прыгнуть в вода, увязать в донный гуща высоко колено и приниматься толкать «беркут». но он, кажется присасывать. прыгнуть за борт власик, поснимать на пленка спасательный работа и становиться помогать. без толк. собираться прыгнуть штурман и моторист. и в этот момент появляться из камыш чук. весь облеплять бурый водоросль и ряска, со слипаться черный шерсть. но невозмутимый. покряхтеть:
– ну че, лопухастый, влипать?
– влипать, – признаваться штурман. – не мочь бы вы в мера свой сила оказывать мы содействие?
– а чего ж! это мы сейчас… вы садиться в лодка-то.
– да нет, мы быть толкать, – решать капитан соломинка.
– садиться, садиться…
экипаж послушаться. чук по птичий посвистеть. тут же с два сторона возникать у канава другой чук. не мало десяток. такой же облеплять и косматый, с круглый зеленый глаз. закурлыкать, запересмеиваться, ухватывать лодка за борт – чуть ли не на воздух подымать! понести! потом – плюха! – опускать на чистый вода гусыня, который, сделать большущий петля, снова оказываться поблизости.
экипаж «репейный беркут» дружно завопить спасибо (кроме ежик, который спать и не просыпаться во время приключение). чук помахать конечность.
– они кто? – опасливый спрашивать степка, когда чук скрываться за поворот берег.
– ну… просто чук, – сказать иго, который сам-то видеть они так близко первый раз.
– они из порода домовый, – объяснять соломинка, который весь знать. – только они в очень давний время переселяться из дом на болото и создавать здесь отдельный народ.
– они не кусаться?
– они кусать только девчонка, который задавать глупый вопрос, – назидательный сказать иго. – больше так не говорить, а то…
– а что «а то»? – поинтересоваться степка.
иго хотеть сказать «а то они обижаться», но вместо это брякнуть:
– а то получать подзатыльник.
степка подумать.
– не-а, не получать.
– это почему?
– подзатыльник мочь давать родитель или дед с бабка. или дядя с тетя. или… в крайний случай старший брат…
– а я вот сейчас давать, тогда узнавать, кто я…
– ну… давать, – соглашаться степка.
иго давать. шутить, конечно, чуть-чуть… степка посопеть, придвигаться, вытирать нос о рубашка на игин плечо. или, выражаться культурный, потереться о она нос. и замирать. иго не становиться отодвигаться. потрогать мизинец кисточка на ее темя. «эх, степка ты, степка…»

власик то водить по сторона объектив камера, то писать в судовой журнал:
«…видеть красный водяной паук, который водиться только здесь. они похожий на божий коровка с очень длинный, очень тонкий суставчатый нога. этот нога они бегать по вода и не проваливаться. а черный пятнышко на они это не просто пятнышко, а восемь глаз…
видеть речной квам, который куда-то плыть по проток на плот из сухой тростниковый стебель. с они быть два пассажир – маленький травяной кнам. они все помахать мы рука. только жаль, что на видеопленка это, наверно, не записываться, она не отпечатывать волшебный существо…
наверно, не записываться и дракон. мы он видеть только издалека, будто силуэт на фон солнечный небо. он быть похожий на небольшой, рост с лошадь, динозавр. сперва дракон двигаться не спешить, а когда почуять, что на он смотреть, бросаться прочь скачок, но не испуганно, а дурашливый, будто играть кенгуренок. может он и в самый дело драконий детеныш. степка сказать, что бояться дракон, но, кажется, тоже играючи…
над мы часто летать всякий чирок и утка. они-то записываться на пленка, потому что не сказочный, а обыкновенный. среди камыш иногда видный длинноногий большой птица. они похожий на фламинго, только не красный, а оранжевый с зеленый. даже смоломинка не знать, как они называться. а еще много белый и желтый бабочка и стрекоза. один стрекоза с синий туловище садиться на хохолок на степкина голова и не улетать целый час…
все часто попадаться белый удивительный цветок на высокий стебель. капитан соломинка сказать, что этот здешний болотный лотос, много такой нигде нет. иногда они называть еще репейный лотос, потому что расти они лишь в окрестности малый репейник. «не вздумать рвать, – предупреждать он. – это редкость». мы и не думать. такой белый цветок нарисовать на наш синий корабельный флаг, хотя корабль называться не «лотос», а «репейный беркут»…
в 12 ч. 28 мина. у мы случаться приключение. ветер, который дуть в спина, сделаться сильно, мы понести быстро, к то же мотор тоже работать. мы не успевать сделать поворот там, где гусыня круто вильнуть, мы с разгон вынести на берег. там быть маленький песчаный лысинка, окружать камыш, который быть с мы рост. штурман лапоть, который сидеть на нос, кубарем вылетать на песок и немного порывать карта (но это ничего). он вставать и сказать, что он думать про пузырь, который управлять руль и мотор (мотор заглохнуть). но капитан весь сразу помирить и объяснять, что никакой плавание не бывать без приключение…»

3

оказываться, однако, что приключение не столь уж безобидный. когда все выбираться на берег, ощупывать синяк и шишка и свертывать парус, генка вдруг сказать:
– а где ежик?
сперва он это почти спокойно сказать, без большой тревога. потому что решать: кто-то вынести корзинка с ежик на берег и убирать в сторонка.
но никто не выносить, не убирать…
– да где же он тогда?! – взвывать генка с отчаяние.
сразу (или не сразу, а через минута-два) становиться ясно: корзинка с ежик при толчок о берег вылетать за борт.
генка зареветь. сразу, громко и ничуть не стесняться. потому что как он быть жить без ежик!
– да не потопать, не бояться! – успокаивать он капитан. – в корзина-то пенопласт… сейчас догнать, он плыть, небось обратно, по течение…
в самый дело ежик не мочь уплывать далеко, течение быть неторопливый. или покачиваться на вода, или застревать в камыш.
– ну, чего вы возиться! – безутешно выть генка. – он шкыдлый мочь в плен захватить!
– нужный он они, колючий-то, – нервно сказать пузырь, он безуспешно пытаться запускать мотор.
– заводь скоро!
– я и так… скоро… а ты… куда ты смотреть? почему не видеть, как он вывалиться?
генка не помнить, куда смотреть в тот момент. кажется разглядывать (вернее пытаться разглядеть) ссаживать о бортовой доска локоть… да, конечно, он виноватый, но сейчас надо не виноватый искать а спешить ежик на помощь!
остальной тоже нервничать. позабывать, зачем они в экспедиция. какой остров, какой скважина, когда друг в беда!
– да заводиться наконец твой чертов керосинка? – в сердце сказать соломинка пузырь.
– она… не мой… а… общий… ура!
музейный двигатель виновато зачихать.
– полный вперед! то быть, тьфу, полный назад! – скомандовать соломинка.
резво поплыть обратно, вниз по течение. все вертеть голова. но (конечно же!) ни на вода, ни в густой прибрежный камыш корзинка с ежик не быть. генка шумно всхлипывать. степка пытаться он утешать и гладить по плечо, но это, разумеется не помогать. а корзинка, видать, успевать уплывать далеко… или правда здесь не обходиться без шкыдло?
что делать, где искать?
– говорить ведь, не надо брать… – пробурчать у мотор пузырь. но генка награждать пузырь такой негодующий мокрый взгляд, что он примолкать и сгорбиться…
– смотреть! – вскрикивать власик и вскидывать камера. молодец, он не забывать про обязанность оператор даже в самый драматический минута (недаром – о-пиратор!). навстречу лодка низко над вода лететь большой белый птица. и… держать в клюв корзинка.
все замирать.
птица шумно спланировать прямо в середина «репейный беркут», рядом с игой. корзинка перекошенный ложиться он на колено. ежик выкатиться, иго взвизгивать от колючка. а генка, не обращать внимание на иголка, прижимать друг к грудь.
все быть счастливый. настолько, что не сразу разглядеть птица-спасительница. а она – вернее он! – быть никто иной, как казимир гансович. собственный персона.
наконец подвиг казимир гансович оценивать по достоинство. гладить по крыло, благодарить и говорить, что он самый замечательный гусь на свет. такой же героический, как древний гусь, который когда-то спасать рим. казимир лопотать, гоготать и бормотать. ежик (который, кстати, ничуть не быть взволновать происшествие) начинать переводить.
и вот что выясняться.
казимир гансович совершать над плавни тренировочный полет. как известно, он мечтать научаться летать так, чтобы отправляться в южный край с дикий собрат. и вот, преодолевать уже немалый расстояние над русло гусыня, он замечать на вода корзинка. и острый птичий взгляд углядеть в она знакомый ежик. а высоко по течение увидеть он и лодка с горевать экипаж. сразу все становиться ясно. казимир гансович на лет подцеплять клюв плетеный ручка и – пожалуйста!
генка вытирать глаз и погладить казимир по длинный шея.
– вы… самый замечательный летательный… то быть летать существо. даже замечательно, чем вот он, – генка погладить на мятый и облеплять ряска шорты вышитый пегас.
умный и образованный казимир гансович что-то огорченно загоготать в ответ. иго… да, он вдруг соображать, что почти все понимать в казимировой гоготание! гусь сокрушенно объяснять, что пегас мочь летать где угодно и сколько угодно, а он – толстый неповоротливый казимир домашний порода – никак не мочь научаться покрывать без отдых дальний расстояние. и – увы, против судьба не попереть – не суждено он увидеть пальма, нильский крокодил и знаменитый водопад виктория.
все приниматься наперебой утешать бедняга. говорить, что у он все еще впереди и упорный тренировка он обязательно добиваться свой. но гусь лишь качать шишкастый голова. спасибо, мол, на добрый слово, но я знать горький правда… тогда лапоть рассудительный сказать:
– казимир гансович, но мочь быть, и не надо сетовать, что вы приходиться зимовать в малый репейник? у каждый свой жизненный линия. пусть вы не увидеть заморский край, но зато входить в история литература.
– го-го? это как? – осторожно спрашивать казимир.
– обязательно входить! ведь геннадий репей наверняка сделаться знаменитый поэт, он становиться изучать в школа! и во весь учебник быть написать, что он начинать писать стих ваш перо!
а генка пообещать, что сочинять про гусь-спаситель специальный стих. и тут же прочитывать первый строчка:

приносить корзинка казимир,
в который быть спасать наш ежик!
и сделаться веселый мир,
и мы веселый все тоже! 

– ого-го… – со скромный удовольствие отзываться гусь. но почти сразу загрустить опять. пробормотать, что не доживать до тот славный пора.
– обязательно доживать! – пообещать он лапоть.
– га… бояться, что ни га-га… становиться очень трудный зимовка. приходиться напрашиваться к кто-нибудь на птичий двор или в курятник. не всегда пускать охотно… а прошлый зима быть совсем га-гадостный случай. хозяин сам приглашать я жить в теплый сарай, кормить, ухаживать, но потом оказываться, что у они га-гастрономический цель. они хотеть съедать я на новый год! с начинка из рис с изюм! я предупреждать знакомый петух ерофей… я бежать и потом до весна вести полубродячий жизнь…
рассказ казимир вызывать всеобщий негодование. пузырь обещать «разбираться с тот тип», а генка сказать, что его дедушка написать в газета фельетон про «га-гастрономический злодей».
иго и степка между то распускать парус, и «репейный беркут» снова резво бежать против течение под ветер и фыркать мотор. казимир гансович пристраиваться у иги под бок (а с другой бок степка). гусь объяснять, что утомляться во время полет и просить разрешение отдыхать на корабль. конечно, он заверять, что он мочь считать себя почетный член экипаж на время весь плавание…
только власик поглядывать на гусь издалека и со скрытый опаска. казимир гансович приглядываться к белобрысый мальчишка, узнавать и виновато залопотать. мол, со стыд вспоминать печальный случай, иметь место после школьный концерт, и приносить свой извинение. причина быть в его, казимир гансович, расстраивать чувство. нервный стресс, так сказать…
ежик переводить и власик сразу повеселеть, махнуть судовой журнал: что вспоминать всякий пустяк! и начинать заполнять страница описание приключение с ежик. все написать подробно, только деликатно умалчивать о генкин слеза…

4

пообедать на выпуклый, усыпать ромашка островок, который белеть среди болото, как потерянный панамка. на примус сваривать картошка, разогревать тушенка. проворный шкыдлый забираться в лодка и чуть не украсть еще не откупоривать банка. степка увидеть, завизжать и спрятаться за иго. иго сам слегка струхнуть (зубастый же!) но храбро заругаться на шкыдло:
– бестолочь! ведь все равный не суметь открывать!
шкыдлый удирать, но недалеко. во время обед (когда экипаж дружно махать ложка вокруг общий котелок) они завистливый смотреть из густой осока. они пожалеть, оставлять недоедать картошка и тушенка в трава. хоть и вредный тварь, а тоже должный существовать…

власик писать:
«наедаться мы до отвал. ежик и гусь давать размачивать в сладкий чай сухарь. теперь двигаться опять. гусыня сильно петлять, иногда мы сворачивать в боковой протока, чтобы сокращать путь. сильно печь солнце, и, несмотря на это, над мы густо кружить комар. от они спасать кнамья шарик. но от осока шарик не спасать, нога у мы все в кровяной бусинка. но это не опасный, потому что никакой зараза в царапина не пролезать, от она-то шарик мы оберегать…
а еще из вода начинать выпрыгивать рыба с блестеть плавник. будто летучий рыба в океан, только мало. соломинка сказать, что слышать от брат, что это к дождь. хоть бы он не быть! до остров еще половина путь…»

заклинание власик – «хоть бы он не быть!» – не помогать. видимо природа решать, что приключение у путешественник еще недостаточно и пора устраивать он хороший трепка. в самый дело, что за плавание без шторм, без буря! над голова становиться сгущаться сизый туча, солнце исчезать. ветер пропадать, сделаться очень душно.
– кажется, рыбка прыгать не напрасно, – замечать пузырь. – не пора ли подумать про берег и палатка?
– пора, – решать капитан соломинка. и в этот же миг с корма ударять тяжелый (как тугой подушка!) ветер! чуть не сломать мачта. вгонять «репейный беркут» нос в тростник. штурман лапоть опять полететь с нос. остальной повыскакивать и становиться тянуть лодка близко к земля. казимир гансович подниматься в воздух и быть уносить ветер за согнутый верхушка ольховник. впрочем, он почти сразу вернуться, преодолевать воздушный поток. садиться на борт, загоготать.
– он говорить, что за куст сухой земля, – переводить ежик.
экипаж перед плавание проводить несколько тренировка. все знать, что делать при неожиданный гроза и шквал.
– все раздеваться, – храбро приказывать соломинка. – а то потом до ночь не высыхать!
одежда спрятать в брезентовый мешок. затем каждый схватывать на плечо весло или шест, а под мышка – сверток с кусок полиэтилен. на сухой пятачок среди ольховый заросль сооружать из шест и веселый каркас. спорить с порыв ветер, натягивать на каркас полупрозрачный полотнище. такой же полотнище укрывать имущество в лодка. в небо уже греметь и вспыхивать, там тяжело передвигаться лиловый и сизый клуб. под они проходить седой крутиться вал.
– ну, сейчас вдарить, – пообещать пузырь.
и вдарить. едва забираться в дрожать палатка, как ветер надавливать она и рвануть с небывалый сила. конец шест и рукоять веселый застучать по голова и плечо. полиэтилен полететь по ветер, приходиться ловить он. о ремонт нечего быть и думать. по двое, по трое закутываться в трепетать пленка, сгрудиться, прижиматься друг к друг. и вовремя. по плащ уже щелкать тяжелый, как кнамья шарик, капля. скоро они превращаться в струя. струя ударять по крошечный, затерянный среди плавно островок. и по кучка путешественник, съеживаться под липнуть к тело пленка.
иго оказываться под один «шкура» со степка и власик. они соединять свой кусок палатка, стискиваться под они, перепутываться нога и дышать друг друг в щека. над голова грохотать, трещать, рычать. каждый вспышка словно прожигать полиэтилен. ливень хлестко лупить сквозь он по плечо и спина. горячий (наверно, от страх) костлявый степка вздрагивать и постукивать зуб. иго, по правда говорить, быть жутко. а каково же тогда она, девчонка?
– т-ты не бояться, – сказать иго. – т-такой гроза не бывать д-долгий. скоро к-кончаться…
– я не б-бояться. т-только пленка х-холодный…
иго взять она за твердый, как деревяшка, плечо, прижимать крепко. «эх т-ты, ст-тепка…»
между то власик с другой бок все возиться, дергаться и сопеть.
– сидеть спокойно, – сказать иго.
– не мочь я спокойно. я стекло от вода на объектив надевать. и чехол… в-водо-н-непроницаемый…
– заливать, что ли?
– н-нет, но сейчас б-быть. н-не мочь же я упускать т-такой исторический м-момент…
власик взвизгивать, откинуть пленка и заплясать с камера под струя.
–ненормальный! – завопить иго, подтыкать пленка под себя.
а степка… она тоже ненормальный!
– ты простуживаться! – завопить она. рвануться к власик и голый, в один мальчишечий трусики, заплясать с он рядом, приниматься укутывать его плечо рваться на ветер пленка. иго что делать-то? взвывать, кинуться к степка, попытаться укутывать она. да где там, такой свистодуй! и – ва-а!! – какой холод. поневоле заплясать как сумасшедший!
из пленочный кокон, в который укрываться остальной, вдруг вырываться гусь. начинать круг носиться над власик, игой и степка.
– ого-го-го! – вопить он сквозь гром и вой. кажется, восторженно. следом за он выскочить… генка. вот это да! все знать, что генка и дом-то, когда собираться гроза, чувствовать себя неуютно, стараться оказываться под крыша и далеко от окно. и надо же!..
– казимир гансович, вы промачивать перо! – орать генка, запрокидывать навстречу струя лицо.
– га-га! ха-ха! я не страшно, я водоплавающий! – разбирать иго ответ казимир.
и генка тоже разбирать!
– тогда… тогда я тоже водоплавающий! – и одолевать свой страх юный поэт начинать скакать вместе с игой, степка и власик (который снимать весь это закутывать в чехол камера).
капитан соломинка не счесть себя вправе прятаться, когда четверо из его экипаж бросать дерзкий вызов непогода. он тоже кинуться под ливень. взвывать совсем не по-капитански «ой, мама!», но тут же гордо выпрямляться и скрещивать рука, как на палуба гибнуть корабль. но потом все же заприплясывать.
конечно, лапоть и пузырь примыкать к остальной. дикарский танец под гроза мочь быть расценивать сила природа, как наглость. сила негодующий отзываться новый ливневый шквал, вспышка и треск. а один раз молния хлестануть совсем рядом, в пригибаться под шторм ольховник. ударять так, что все приседать и прижимать к ухо ладонь. но через несколько секунда заскакивать опять. просто не оставаться ничто другой.
– вот это стихия! – орать пузырь.
– не бывать экспедиция без буря! – вторить он лапоть, размазывать по грудь остаток нарисовать беркут.
– не бывать сказка без колючка! – вспомнить поэт репей собственный стих. и тут же добавлять новый:

разыгралася стихия!
про она писать стих я!
пусть влетать тот стих
в наш ухо-лопух! 

нельзя сказать, что это быть самый удачный строчка юный стихотворец. но к данный момент очень подходить. и все отчаянно кричать они назло гроза. гроза решать больше не связываться с лопухастый нахал. порядок ради сверкнуть и грохнуть еще раз два поблизости и начинать откатываться.
ливень превращаться в дождь. в дождик. почти переставать. пробиваться луч. ветер угасать, ольховый куст распрямляться и стряхивать вода с лист. гром еще рокотать, но уже в отдаление…

5

все поспешить к лодка – вытираться и одеваться.
увы (как писать автор старый роман), брезентовый мешок разбухать, одежда намокать. везти только генкин костюмчик с вышитый пегас – оставаться сухой. генка великодушно пожертвовать оно для общий польза: шорты и рубашонка все растираться досуха. и решать обсыхать «в костюм папуас». то более, что солнце пробиваться весь сильно и опять делаться горячий.
сырой одежда развешивать на рей, а парус убирать. он все равный быть пока ни к что, на плавни упасть безветрие. а влажный спасательный жилет все же приходиться надевать (бр-р…) впрочем, они скоро согреваться.
мотор, вопреки ворчливый опасение пузырь, заводиться без каприз: чуха-чуха-чуха… выбираться на середина гусыня. солнце светить в спина, а на фон сдвигаться к северо-восток туча гореть великолепный радуга. небывалый! тройной! во весь небо!
– если она не записываться на видеопленка, я утапливать камера и утапливаться сам, – пообещать «о-пиратор» власик.
радуга записываться. так же, как и отчаянный танец под шквал и гром. а в судовой журнал власик писать:
«…после буря наш корабль до вечер двигаться к остров одинокий петух без происшествие. то по гусыня, то по проток. гусь казимир гансович то и дело улетать вперед и кричать мы издалека, какой выбирать дорога. мы почти все понимать без переводчик, но ежик все равный переводить. кажется, ежик чувствовать себя неловко от то, что во время гроза он один оставаться сухой. но он не виноватый, просто он не суметь выбираться из обматывать полиэтилен корзинка…
«20 ч. 23 мина. заглохнуть мотор. пузырь пытаться он починять, но говорить, что это едва ли получаться на ход. нужный серьезный ремонт на берег. сказать, что, кажется, «полететь фильтр». мы грести весло и толкаться шест. без мотор сразу становиться заметный течение, который навстречу. толкаться трудно, потому что шест вязнуть. и еще сперва неудобно быть потому, что приходиться держать в кулак кнамья шарик, который доставать из мокрый карман. без шарик мы бы завыть от здешний болотный мошка, потому что раздетый, а они она не подпускать близко. но в конец конец одежда высыхать и мы она натягивать, а шарик полагать в карман…
мы через каждый два час сообщать по телефон, что все в порядок. из-за гроза немножко затягивать сеанс связь, и тетя рита сразу начинать трезвонить: что с мы случаться? я отвечать, что ничто не случаться, только почему-то слегка закапризничать телефон. а на самый дело он не капризничать. и хорошо, что он не намокать, быть завертывать отдельно…
20 ч. 55 мина. поужинать прямо на корабль, сухой паек. опять грести и толкаться. надо спешить, потому что до остров по карта еще километр пять, а мы должный успевать засветло разбивать лагерь и сделать первый разведка, а пузырь разбираться с мотор.
21 ч. 05 мина. появляться почти круглый луна. в другой сторона от солнце…»

гребля и толкаться шест иго, соломинка, лапоть и власик (он время от время отрываться для съемка и запись). степка и генка к весло и шест не допускать. степка сказать, что это не женский дело, а генка, что беречь для всемирный литература его поэтический талант (на самый же дело жалеть он, маленький и тонкорукий). в ответ на возмущенный вопль «младший состав» капитан соломинка сказать:
–цыц! а то высаживать на первый необитаемый остров. за бунт на корабль!
наконец около десять час, когда солнце над плавни светить горизонтально и оранжевый, за куст и камыш показываться синий горбушка. это быть верхний часть остров. тот самый!
зарастать ряска протока подводить к берег. здесь оказываться узкий песчаный полоска. удача!
выбираться на песок, устало посидеть на он пять минута. наконец соломинка сказать (уже не по-капитански, а с виноватость:
–ладно, братец, пора за работа.
опять выгружать весло, шест и полиэтилен. степка и генка стараться много все, потому что мало все уставать. пузырь запускать походный примус, чтобы начинать готовить ужин, и разбирать на расстелить парус мотор. степка приниматься толочь в котелок брикет из гречневый каша. иго, лапоть, соломинка и генка начинать собирать палаточный каркас – здесь же, недалеко от песок, на лужайка. казимир гансович ходить у вода и что-то вылавливать в ряска. ежик, чтобы не путаться по нога, уходить в куст: мочь быть, хотеть встречать здесь другой ежик…
власик снимать и писать. если кто-то думать, что этот работа легко другой, то ошибаться. надо весь вспомнить для журнал, надо успевать обертываться с видеокамера, потому что наступать сумерки. солнце утопать в плавни, небо становиться густо-синий, луна обрисовываться в он выпукло и ярко. пузырь чертыхаться над мотор и предрекать обратный путешествие на весло. ладно хоть, что течение быть попутный.
–а ветер навстречу, – сумрачно сказать соломинка. но упрекать пузырь не становиться. кто виноватый, если двигатель – экспонат из музей…
быть еще довольно светло (да и не бывать в июнь настоящий ночь), но весь же генка освещать фонарик раскладывать на парус деталь мотор – чтобы хоть что-то помогать пузырь. иго собирать у опушка сук и разжигать костер. власик со свой фонарик проходить в куст и завозиться там – видимо, пробираться все далеко.
–по один далеко не уходить! – громко предупреждать соломинка.
–я не далеко! – откликаться из чаща власик. и снова зашуршать. потом становиться тихо.
власик подождать. ну, не бежать же следом, если человек надо один… потом соломинка сказать:
– что-то долго он там…
– ну, может, живот заболеть у человек, – замечать деликатный лапоть.
подождать еще.
– покричать, – распоряжаться соломинка. покричать: «власик! власик!..» один раз показываться, что кто-то откликаться. очень издалека. покричать снова – никакой ответ.
– это весь его склонность к самостоятельный разведка, – сумрачно разъяснять лапоть.
– пусть только вернуться, я он показывать склонность, – пообещать соломинка.
но вернуться ли? ох, кажется, надо искать…
подковылять казимир гансович. пролопотать что-то возбужденно и неразборчиво. а ежик-переводчик рядом не быть.
– еще раз, пожалуйста, – попросить иго. и кажется, понимать: – он хотеть отправляться в разведывательный полет!
идея одобрять. хотя что мочь разглядеть птица с высота в сумеречный чаща? к то же, не ночной…
– лететь, казимир гансович, – решать соломинка. – иго, лапоть и я быть готовиться к поиск. взять фонарик…
казимир шумно взмыть. что-то покричать издалека. хлопание крыло стихать. но скоро послышаться вновь, и светиться в сумерки гусь опускаться на лужайка.
– ого-го! га! там!…
– он говорить, что власик возвращаться, – обрадоваться иго.
и в самый дело послышаться шум листва. и власик возникать у разгораться костер.
– где ты носить?! – подскакивать к он перепугать степка.
– я… там… кажется, я немножко увлекаться и уходить далеко. я хотеть отзываться, но проглатывать мошка, и у я першить в горло… – он по журавлиный поджимать и почесывать нога (видимо, кнамия шарик не очень защищать от колючка здешний лес).
– три наряд вне очередь на камбуз, – ледяной тон сообщать капитан соломинка. все притихать. до сей пора в экипаж не быть такой строгость. но все понимать, что бестолковый о-пиратор получать за дело. он, видимо, и сам это понимать. вздыхать, почесаться еще.
–ребята… а зато я, кажется, находить скважина…

«там ступа с баба яга…»


1

– стоп! – велеть капитан соломинка. потому что все ринуться быть в чаща, из который только что являться власик.
в самый дело, нельзя же бросать непогашенный костер, палатка, раскидывать имущество и притыкать к берег лодка. кто-то должный оставаться на вахта. а еще хорошо – двое. соломинка быть вправе назначать часовой свой капитанский власть, никто бы не вздумать спорить. но он быть справедливый, он сказать:
– жребий…
и тогда вмешиваться гусь. он залопотать что-то успокоительный. и скоро становиться понятно, что часовой не нужный. на все остров кроме экипаж «репейный беркут» нет ни один человек и ни один вредный существо, шкыдлый на одинокий петух не соваться. необходимо только пригашать огонь и на всякий случай вытягивать далеко на песок лодка.
огонь пригашать. лодка вытягивать. и пойти за власик.
все светить фонарик. только у степка фонарик не быть, и она держаться за игин рубашка.
одинокий петух – в отличие от другой здешний островок и остров – порастать настоящий лес. не высокий, но густой. это быть смесь ельник, осина и березка. а у сам земля переплетаться местный дикий акация. лист и цветок быть у она, как у обычный желтый акация, но ствол стелиться у земля. пробираться по такой часто, да еще в сумерки – ой-она-она! то более, что гнучий ствол и ветка обрастать кусачий щетина, который плевать быть на кнамья шарик…
казаться, что пробираться очень долго. даже непонятно быть, как это власик в одиночка так быстро добираться до скважина и вернуться! и где этот скважина?.. желтый цветок коварный кустарник светиться в луч фонарь, как свечка, красиво так, но сейчас этот красота не очень-то радовать.
наконец лапоть спрашивать:
– сказать, пожалуйста, власик, ты не заблудиться?
власик отвечать без хвастовство, но уверенно:
– нет, у я чутье…
вверху, над дерево, захлопать крыло казимир – в знак то, что идти правильно. пузырь, однако, пробурчать позади иги и степка:
– у кто чутье, а у кто пятый дыра на рубаха…
пузырь не поддерживать. только шумно дышать и кряхтеть…
у всякий путь бывать конец. выбираться на открытый место. это быть полянка – видимо, недалеко от макушка остров. кругом чернеть лес, над голова висеть желтый-розовый луна – не совсем круглый, но весьма разбухать. свет она смешиваться с белесый полумрак июньский ночь. призрачный такой, таинственный свет.
где-то далеко в плавни раздаваться печальный крик:
– уау-ха-уау!…
– ночной птица уаха, – шепотом сказать соломинка, который весь знать. (степка крепко взять иго за рубашка.)
– а скважина-то где? – спрашивать пузырь. нетерпеливо, но тоже шепотом.
– да вот же… – власик сделать еще два шаг. и тогда все увидеть…
в ромашка лежать что-то вроде большущий и толстый автомобильный шина. подходить близко. нет, не шина, а могучий кольцо. вроде как верхний конец старинный орудийный ствол. будто пушка-великанша (метровый калибр!) торчком врывать в земля, оставлять над поверхность дульный срез, высота мальчишка до колено.
«пушка» обступать, упираться колено в твердый край с выпуклый опояска. видимо, это быть чугун – бугристый, с лишай ржавчина. по крайний мера, пахнуть нагревать за день старый чугун. стенка ствол оказываться толщина сантиметр тридцать. а в круглый жерло отражать бледный небо и повисать в зенит звездочка гладкий вода. быть она почти вровень с край.
– вот это да… – сказать пузырь. – не только просверливать, но чугунный облицовка сделать. такой не разворачивать…
– полезно узнавать, какой здесь глубина, – замечать лапоть.
– это мы сейчас, – пообещать предусмотрительный капитан соломинка. оказываться, он прихватывать с себя сматывать в кольцо капроновый шнур (надевать через плечо). – только нужный груз…
иго подумать, что хорошо все пригождаться бы утюг-якорь, но он оставаться в лодка. иго отходить, посветить под нога. верхушка остров быть каменистый, кое-где среди ромашка торчать плитка гранит. иго поднатуживаться, выворачивать один. похваливать иго за находчивость, плитка обвязывать крест-накрест конец шнур. иго вскакивать на край шахта (степка тут же ухватывать он за штаны – не упасть). иго становиться опускать груз. шнур быть стометровый. «хватить ли?»
шнур хватить! глубина оказываться смехотворный! всего около метр!
– елка-палка в треугольный колесо, – сказать пузырь. – приезжать. за что бороться?
лапоть пожимать плечо.
– а чего мы ждать? там, конечно же, заглушка. она просто обязанный быть поставлять, когда консервировать скважина.
– тогда мы-то что еще делать! – обижаться пузырь. – если пробка и так заткнуть.
– этот пробка делать так, чтобы можно быть убирать, – с терпеливый вздох разъяснять пузырь соломинка.. – а мы должный сделать такой, чтобы никто не вытаскивать.
– а как? – сказать пузырь.
– это и быть главный задача, – опять вздыхать соломинка. – придумывать, как  . и заткнуть намертво.
– или в крайний случай замаскировывать, чтобы никто не находить, – напоминать генка.
– едва ли маскировка помогать, если начинать искать всерьез, – усомниться лапоть.
– давать думать, – сказать степка. она редко вмешиваться в разговор, но, если говорить, то дельный вещь. и сейчас все соглашаться, что оставаться один: думать. прямо здесь и сейчас, не откладывать до утро.
соломинка сбросить кроссовок. садиться на чугунный край шахта опускать нога в вода. и все сделать так же. рассаживаться по круг. место хватить все, даже казимир гансович, который пристраиваться между степка и генка. вода ласково холодить нога, убирать с они зуд от царапина. луна светить весь ярко…
– уау-ха-уау!… – снова прокричать вдали таинственный птица. все пошевелиться и замирать опять. иго мотнуть голова. потому что про скважина думаться плохо, лезть в голова посторонний мысль, причем смешанный с сонливость
– ну? – сказать пузырь. – у кто какой идея?
никто не отзываться. а через полминуты вдруг взвывать генка:
– ой, а ежик-то! он вернуться на берег, а мы нет!
– опять проблема с это иглокожий, – проворчать пузырь. генка вскакивать:
– я пойти! к он!
конечно, быть он жутко, но что делать-то!
– все пойти, – решать соломинка. – думать можно где угодно…
– нет, думать надо у скважина, – заупрямиться лапоть. – она близость создавать дополнительный стимул для решение задача. пусть кто-нибудь сходить с генка на берег и приносить ежик сюда.
шумно завозиться казимир гансович. прогоготать, что никакой проблема. подпрыгивать, взлетать, разгонять тишина ночь. шум крыло утихать, а через минута послышаться опять. казимир, серебриться под луна, на бреющий полет пронестись над голова и уронить корзинка с ежик на колено генка.
генка что-то зашептать колючий друг. наверно, извиняться, что забывать про он.
– можно, я он подержать? – попросить степка.
– не бояться иголка?
– он же ласковый, не топорщиться…
– я не быть, – пообещать ежик.
генка посадить он степка на колено.
в карман власик запищать телефон. власик сказать в он плачущий голос:
– ну, тетя рита, ну, ничто я не забывать. просто у ты часы спешить на три минута… да ничто мы уже не делать, лежать в палатка и засыпать… да, поужинать! конечно!.. да, все хорошо, все тихо кругом… да, утро позвонить. спокойный ночь.
– сильный врать о-пиратор… – пробубнить пузырь.
«а он почти не врать, – подумать иго. – в самый дело тихо кругом. и мы почти засыпать. я, по крайний мера…» – он опять мотнуть голова.
в этот время снова звонко завопить генка:
– придумывать! надо как в тот раз! опять загадывать лунный желание! написать, чтобы скважина совсем исчезать!.. казимир гансович, вы давать перо? я свое оставлять дома…
казимир шумно изъявлять полный го-готовность.
– ура! – генка прыгнуть мокрый ступня на бетон, поскальзываться, сваливаться в трава и счастливо заплясать в она. – смотреть, здесь как тогда! круглый вода и луна!
– бояться, что мы она не вылавливать без поварешка, – усомниться лапоть.
– дело не в поварешка, – высказывать здравый мысль соломинка. – дело в то, что колдовство, наверно, не потянуть. слишком уж крупный желание. как говориться, чересчур масштабный…
– дело не в масштабность, – послышаться чужой голос. – дело в то, что ступа баба яга не годиться для чужой колдовство. она только для свой, для полет…

2

голос быть какой-то… нечеловеческий. он звучать с мягкий сила и в тот же время почти неслышно. да, неслышно, однако очень различимый. словно кто-то рядом с лопухастый ухо спрессовывать воздух.
все обмирать. от жуткий непонятность. степка так прижиматься к иго, что чуть не сваливать он в вода. а ежик на степкин колено проговаривать, попыхивать нос:
– не пугаться, это жора…
– да, это я… – и на то место, где сидеть недавно генка, мягко прыгнуть два белый великанский ступня.
– я тут… быть, значит, неподалеку и услыхать. понимать, что народ знакомый, лопухастый, вот и подумать: давать напрашиваться в гость, побеседовать. то более, что про ваш дело кой-что знать…
голос доноситься сверху, оттуда, где у трехметровый жора когда-то быть голова.
– а вы… вы… – начинать степка, у который любопытство одолевать страх – вы…
– что, девочка? – ласково спрашивать жора. – ты не бояться.
– я не бояться… а вы… теперь вроде как привидение, да?
– не совсем. нога у я вполне твердый, а все остальное… оно из энергетический поле. так я разъяснять один… один знакомая. привидение они что? дунуть – и развеиваться. а я кой-что мочь, мастер силушка не обижать…
теперь казаться, что над ступня и в самый дело возвышаться прозрачный мускулистый фигура. по крайний мера луна сквозь этот часть пространство светить мутноватый.
– я тут, кажется, чей-то место занимать, – виновато сказать с высота жора.
– да ничего, ничто, я устраиваться, – засуетиться генка. и втискиваться между лапоть и власик. – а вы тоже садиться, пожалуйста.
– да я это ни к что, я ведь не уставать. и привыкать к стоячий образ жизнь, когда торчать у стадион… а вы, небось, утомляться? долго добираться-то? гроза сильно потрепать?
все заговаривать наперебой. что добираться долго, потому что «забарахлить керосинка», что гроза «давать жизнь», но утомляться не очень, можно еще посидеть, побеседовать…
– а вы, жора, как оказываться в этот место? – светски поинтересоваться лапоть.
ступня переступать на бетон и левый приподниматься, подергаться, будто почесать правый невидимый щиколотка.
– да я… так… навещать тут кой-кто. и вообще… любить иногда погулять в безлюдный место.
– а по дорога сюда вы не проваливаться в болото? – спрашивать пузырь. – нога-то у вы, небось, каждый по пуд.
– а вот и не по пуд! – весело отзываться жора. – нога, можно сказать, совсем невесомый. вы же сам знать: даже если в след мой потоптаться, и то облегченность появляться. а уж сам-то нога и вовсе как бабочка. потому что свойство такой…
– вы обретать этот свойство, когда… когда вы покидать постамент у стадион? – осведомляться лапоть.
– не-е… это я поздно, когда познакомиться… с другой нога. они приносить я с остров ржавчинка, я себя подошва потирать, они и становиться как птичка. и потом уж я сюда сам становиться захаживать…
– прощать, а что за ржавчинка? – опять задавать вопрос лапоть.
– ну, этот самый! от баба-яговский ступа! ступа, она почему летать? в она с давний время закладывать природный невесомость. антигравитация, значит. ржавчина от она подошва потирать и потом порхать целый месяц…
– вот это да! – вырываться у иги. способность к такой порхание, можно быть, оказываться, обретать без труд. – а где она, этот ступа-то?
– да! – звонко подавать голос генка. – где?
– ну, вы давать, лопухастый! – в голос жора быть изумление. – до сей пора не понимать? сам в она сидеть и говорить «где»!
все слетать с чугунный выступ, будто ток шарахнуть! обалдело затоптаться в трава. гусь взмыть на расти поблизости елка и почему-то крякать там по-утиный. ежик со степкин колено укатиться в трава.
– да вы чего перепугаться-то? – гулко засмеяться жора. – бояться, что сидячий место натирать и быть взлетать над стул? сквозь штаны ржавчина не действовать…
– мы… не перепугаться, – сказать соломинка. – просто… не ожидать…
– мы полагать, что это не ступа, а ведущая к тектонический пустота скважина, – разъяснять лапоть..
– да садиться, не бояться, – приглашать жора. – здесь и правда скважина. вернее, круглый шахта. старый. а сверху она заткнуть ступа… сейчас объяснять про это дело…
жора подождать, когда все (кроме оставаться на елка казимир) опасливый рассаживаться на край «баба-яговский» ступа. иго очень осторожно опускать нога в вода (уж не колдовской ли она; вдруг вырастать копыто или медвежий коготь?). жора опять почесать гипсовый ступня невидимый щиколотка и сказать с высота:
– дело, говорить, быть так. в давний год, когда нынешний старик быть пацан, то быть незадолго до большой война, обитать на этот остров баба-яга по имя ядвига кшиштовный. надо сказать, образованный быть яга, не в пример то, который в старый сказка. книга научный читать, гербарий собирать. людоедство, конечно, не заниматься… может, вы про она слышать?
все наперебой сказать, что слышать, а соломинка похвастаться, что быть у он этот баба-яга поварешка.
– ну вот… жить она в одиночество, в свой изба на курий нога, никто не мешать и она никто не мешать. только однажды понаехать сюда непонятный народ со всякий машина. некоторые механизм на катер доставлять (и как только пробиваться через болото!), а некоторые, вроде бы, даже сбросить на парашют. так рассказывать… и начинать бурить, сверлить бедный одинокий петух! ядвига кшиштовный сперва поглядывать со сторона, не вмешиваться. баба-яга, они не любить влезать в людской дело… но потом приплывать на остров три пацан с мушкетерский имя. на самодельный корабль добираться сюда, причем тайно, потому что быть тут понаставить охрана…
– ура, значит, они все-таки здесь побывать! – степка радостно бултыхнуть в вода нога.
– побывать, побывать! а вы, значит, и про они слышать?.. ну, вот, пробираться они в чаща лес, отыскивать ядвига кшиштовна и рассказывать, что скважина этот бурить здесь не для добрый дело. «ах, так? – сказать ядвига кшиштовный. – ну, ладно…» и с тот пора начинаться у бурова бригада всякий нелады. то механизм останавливаться, то будка дощатый загораться, то у весь рабочий и техник живот разболеться. никакой нет возможность продолжать работа. а скоро приходить сообщение, что начинаться война, становиться совсем не до скважина. механизм кой-какой вывозить, кой-какой побросать, и все здесь опустеть… такой вот дело… а ядвига кшиштовный на всякий случай закупоривать круглый шахта свой собственный ступа. она как раз приходиться по калибр, ступа-то…
– значит, ядвига кшиштовный оставаться без транспортный средство? – сказать лапоть.
– ну, почему же. у она метла быть. она и рано предпочитать летать на метла, ступа-то у она быть просто так, потому что по должность положено, еще со время средневековье…
– значит, затычка тут надежный, – с удовольствие замечать пузырь. – никто не откупоривать, да?
– как знать, – вздыхать в высота жора. – нынешний техника, она ведь посильный любой колдовство. конечно, ядвига кшиштовный налагать всякий заклятие, да они слабеть со время. если расковыривать шахта да спускать в она пара ящик с гексаген и рвануть, дело мочь случаться пакостный…

3

оказываться, жора быть в курс «га-гадостный» план «ниитеррор».
– что же делать?! – вскидываться иго. – мочь, снова попросить ядвига кшиштовна? пусть усиливать заклятие, чтобы не сдвигать пробка!
– как попросить-то? – опять вздыхать жора (словно порыв ветер в высота). – она в этот место давным-давно не встречать, улетать куда-то и не появляться уже, говорить, год сорок. я она никогда в глаз не видать, слыхать о она только… а про дыра этот я сперва думать так: если бы вытаскивать ступа, заваливать бы весь шахта камень. сила быть, камень здесь тоже немало. да не вытаскиваться, окаянный…
– значит, заклятие все-таки действовать? – уточнять соломинка.
– да просто тяжеленный! в она же чугун-то тонна два, наверно! кран или грузовой вертолет дернуть – это запросто, а у я мускульный энергия на такой рывок не хватать, хотя и штангист… вот если бы вспомнить считалка-заклиналка…
– какой?! – хор прокричать экипаж «репейный беркут» (даже ежик), а казимир взволнованно повторять:
– га-ка-ку?
– кабы знать… она для я мастер читать, который я лепить для стадион. чтобы я, значит, штанга там держать над себя без усилие, не утомляться ни день, ни ночь, груз не чувствовать. а то ведь завыть, хоть и гипсовый на железный каркас…
– совсем не помнить? – со слабенький надежда спрашивать иго.
– когда разбивать я на кусок, многое в память отшибать. и это… помнить только, что быть там слово «груз»… да, может, и не важный, какой там в точность строчка, лишь бы это слово быть! а?
– постоять-ка! – восклицать соломинка, который весь знать. – быть один способ колдовство, похожий на тот, что с луна, только луна ловить не нужно. он не такой сильный, зато быстродействующий!
– как это? – сказать степка.
– просто! надо, чтобы несколько друг становиться в круг, взяться за рука и кто-то придумывать прямо сразу считалка. говорить, иногда действовать. я брат рассказывать, они так ворожить в школа, чтобы отменять экзамен по алгебра.
– помогать? – спрашивать пузырь.
– отменять…
– нужно опять шестеро? – спрашивать иго.
– лишь бы не мало. а мы даже много…
– и сочинитель наготове. – не у держаться пузырь
– ох, славка… – осторожно упрекать он власик.
– а чего я?
– сказать же: нужный несколько друг  . а ты подначивать… не по-дружески…
– он любить, – подавать голос ежик.
– да, – сказать пузырь и дурашливый пошмыгать нос.
– попробовать, – посоветовать жора. – плохо не быть… постараться только, чтобы в заклиналка быть слово «груз»…
– а он можно ставить в любой падеж? или только в именительный? – деловитый спрашивать генка.
– это ты про что? – неловко отзываться жора. – я ведь не ученый. читать еле-еле научаться по стадионный афиша, а в грамматика ни бум-бум…
–ну, обязательно надо говорить «груз» или можно вертеть по всякий: «груз», «груз», «груз», «о груз»?..
– а! наверно, можно! в тот заклиналка быть, кажется, «о такой тяжелый груз»…
– тогда давать пробовать! – генка вскакивать. сейчас он сделаться главный. – вставать все и браться за рука… степка, посадить ежик рядом, чтобы он тоже… взяться? – и сам он ухватываться за ладонь иги и степка. все стоять на верхний край ступа, кольцо. жора бесшумно отходить в сторонка.
– вы только не обижаться, ладно? – нерешительно попросить он генка.
– за что обижаться-то?
– ну… там, мочь быть, получаться не совсем вежливо про вы…
– да ладно! быть бы польза!
генка помолчать совсем не долго (можно быть сосчитать до пять). и ломкий голосок прочитывать:

чтобы богатырь наш жора
надрывать не смочь бы пузо,
пусть у ступа у тяжелый
становиться очень мало груз! 

«ох, не пушкин…» – опасливый подумать иго. но жора возликовать:
– ах ты птаха звонкий! до что складно чирикать! вот молодец! – и генка (будто и правда птаха!) взлетать метр на четыре!
– мама! – завопить он совсем не по-птичьи. а жора гулко смеяться:
– не бояться, не бояться! не уронить!
и генка переставать бояться. теперь он повизгивать от восторг в невидимый, но могучий ладонь штангист-великан. и в желтый свой одежонка трепетать в лунный свет, как осенний кленовый лист.
лапоть, вскидывать лицо, вкрадчивый спрашивать:
– жора, а вы уверять, что заклиналка удаваться? там, кажется, не совсем правильный формулировка. точно быть бы сказать «становиться очень мало вес».
– нет, нет! – жора осторожненько опускать юный поэт на чугунный край ступа. – надо обязательно «груз». и все быть в наш польза! сейчас увидеть. только пускать я близко…
все попрыгать с чугун в трава, а жора (это быть не видно, однако чувствоваться) ухватываться за внешний выпуклый обод на ступа.
– и-эхх… – сказать жора более гулко, чем рано.
ступа зашевелиться в земля, будто оживать.
– и-эхх!…
«чпока!» – ступа взлетать в воздух и упасть на край поляна, у мохнатый черный куст.
«чпока» быть такой, что все толкнуть воздушный волна. казимир слетать с елка. ежик опять покатиться по трава
– раскупоривать бутылек, – сказать пузырь.
робко подходить к черный дыра, глянуть вниз. посветить фонарик. светить, не светить, а все равный сплошной тьма, из который нести по нога зябкий сырость.
– иго… – шепотом сказать степка и опять взять он за рубашка. – разве хватить сила, чтобы заваливать такой ямища?
иго промолчать. он не знать, хватить ли у прозрачный жора сила на такой работа. а ребячий сила тут, конечно, капля в море.
– и хватить ли камень… – опять прошептать степка.
она услышать все.
– можно вычислять кубатура шахта, – сказать власик. – сперва надо определять диаметр, потом площадь круг и умножать она на глубина…
– сейчас измерять глубина… – соломинка снова взять шнур и камень.
– ученый народ, – почтительно сказать над голова жора.
измерять глубина не удаваться. не хватить стометровый шнур. пузырь сказать про елка-палка в треугольный колесо. быть слышно, как жора почесать невидимый затылок. соломинка становиться вытягивать шнур обратно.
– вот еще новый фокус! зацепляться, что ли? еле тянуться…
иго взяться помогать. но и вдвоем они едва тащить шнур. словно кто-то внизу прицеплять к он мешок с картошка! остальной тоже хотеть помогать, но жора сказать:
– давать-ка я…
невидимый рука перехватывать капроновый линь. он становиться подниматься над черный зев, а метр в два изгибаться, скользить вниз и петля падать у смутно белеть гипсовый ступня.
и вот в свет фонарик над край скважина показываться… нет, не камень. за конец шнур держаться круглый бородатый существо в оранжевый купальный шапочка и круглый старомодный очки..
– добрый вечер, – сипловато сказать существо. – извинять, что я без приглашение…

полет


1

«конечно, это кним! подземный кним!» – сразу понимать иго. со смесь боязнь и непонятный радость.
кним висеть на шнур, упираться в привязывать камень зеленый мохнатый лапоть. держаться один рука, а другой (с толстый растопыривать ладонь) заслонять от фонарик очки.
– убирать свет! – быстро сказать иго. фонарик метнуться по сторона.
– благодарить вы… – просипеть кним. глаз его за очки теперь светиться, как у большой кот. – а еще… не мочь бы вы помогать я спускаться?
мешать друг друг, все бросаться помогать, оттягивать шнур от ступа, подхватывать и опускать тяжелый кним в ромашка.
– благодарить вы, – опять сказать кним, одергивать свой костюм. хотя какой там костюм! это быть что-то вроде халатик, сшивать из покрывать паутина лоскуток. лапоть торчать из под разлохмачивать подол. а шапочка (если на она падать свет) похожий быть на половинка большущий апельсин.
кним покашлять, как старый курильщик.
– я еще раз просить прощение, что обеспокоить вы визит…
– что вы, что вы! – поспешно сказать лапоть. – мы крайне приятно пообщаться с… представитель местный население.
– а я приятно с вы… да. но неловко, что я должный обременять вы один просьба.
– не стесняться, – сказать лапоть.
кним покашлять опять.
– дело в то, что, раз уж вы раскупоривать шахта, не мочь бы вы не ставить на место пробка. то быть ступа уважаемый ядвига кшиштовный… мы, подземный житель, быть бы очень удобно иметь такой, всегда открытый выход на поверхность. хотеться, понимать ли, иногда выбираться и посмотреть на солнышко…
все запереглядываться, освещать друг друг фонарик. а жора в высота удивленно задышать.
– но вы, наверно, не знать… – нерешительно начинать капитан соломинка. – дело в то, что…
– да знать, знать… – перебивать кним. – мы вполне понятный ваш опасение. и мы весьма ценить ваш забота о сохранение наш среда обитание. однако поверять, что на данный момент для беспокойство нет никакой основание…
– как же так? – звонко удивляться генка репей. – а если в скважина спускать взрывчатка да бабахнуть?!
кним не то кашлянуть, не то хихикнуть.
– не бабахнуть. взрывчатка там не срабатывать. мы, глубинный житель, уметь принимать необходимый мера предосторожность. а если бы и срабатывать и открывать доступ болотное вод в подземный пустота… вы ведь это опасаться, не правда ли? не стоить опасаться. внизу мы давно построить система шлюз и защитный переборка, они не пускать вода…
– вот это да… – выдыхать пузырь.
– вы совершенно правый, – соглашаться кним. – и мало то! дело поставлять так, что человек с дурной намерение едва ли отыскивать этот остров. а если и отыскивать, то не суметь высаживаться. а если даже высаживаться, то… вряд ли они удаваться развертывать работа. никакой механизм не становиться действовать.
– как в тот время, когда ядвига кшиштовный! да? – обрадоваться генка.
– вы правый! как в тот время, когда здесь побывать три похожий на вы мальчик и предупреждать уважаемый ядвига кшиштовна…
– но, если пробка становиться не нужный, – придирчивый сказать капитан соломинка, почему вы не попросить ядвига кшиштовна убирать ступа? уж она-то мочь бы с она справляться!
– она давно уезжать куда-то… а когда еще бывать здесь, мы просить, да. но ядвига кшиштовный человек… со своеобразный характер. не всегда с она можно находить общий язык. она то говорить, что у она нет время, то ссылаться на боль в поясница, радикулит и остеохондроз.
– она же волшебница! не мочь себя вылечивать? – не поверять степка.
– ну что вы, голубушка, какой волшебство мочь спасать от такой хворь! вспомнить мессир воланд из весьма знаменитый роман булгаков! уж на что могущественный быть маг, а маяться боль в коленный сустав!..
степка ничто не отвечать, потому что не читать, конечно, булгаков. а иго как раз недавно прочитывать «мастер и маргарита» и подивиться теперь: «какой образованный кним! а может, они весь такой?»
– это что же? – насупленный сказать пузырь. – значит, мы напрасно переться сюда через болото? раз опасность нету никакой…
– ну что вы такой говорить! – укорять он кним. – совершенно не зря! вы откупоривать скважина и то оказывать неоценимый услуга племя подземный житель!
– к то же, знать теперь, что можно не опасаться «ниитеррорист», – с удовольствие добавлять иго.
– и с жора познакомиться, – счастливый голос напоминать генка.
– и вообще… быть всякий приключение, а это хорошо, когда они быть, – высказываться за спина у капитан власик.
пузырь сказать, что главный приключение начинаться завтра. когда оказываться, что мотор починять нельзя, и приходиться пилить на шест и весло весь обратный путь. а продукт оставаться лишь на легкий утренний закуска…
– прощать, а зачем вы, как вы изволить выражаться, «пилить»? – осведомляться кним. – рядом с вы прекрасный средство передвижение! анти-грави-таци-онный ступа! безотказный в полет и совсем не сложный в управление! отправляться домой на она! а о лодка не тревожиться! болотный кним и чук по наш просьба доставлять она прямо туда, откуда вы отчаливать. честный подземельский слово!
капитан соломинка, видимо, не поверять:
– это что же? можно садиться в она и полететь по воздух?
– именно так! именно так! – видимо, кним очень хотеться помогать путешественник. ну и… возможно хотеться еще, чтобы ступа оказываться далекий от скважина. на всякий случай. – это совсем не сложно. необходимо только выполнять небольшой формальность…
– какой? – сказать дружный хор.
– вроде тот, что быть перед вытаскивание ступа. да! вы надо в она садиться, взяться за рука и сказать… это… как вы изволить выражаться, «считалка-заклиналка». я казаться, это не составлять для вы труд…
– не составлять? – шепотом спрашивать у генка иго.
– не знать… – отвечать он тоже шепот. и громко спрашивать у кним: – а какой?
– любой, голубчик! лишь бы в она быть рифма! они, так сказать гар-мо-ни-зировать пространственный-энергетический континуум.
– что делать? – шепнуть иго степка.
– понятие не иметь…
– для начало полезно потренироваться, – посоветовать кним.
быть уже середина ночь, но иго чувствовать, что спать совсем не хотеться. а хотеться впитывать в себя этот колдовской и немножко тревожный ночь, который обещать новый приключение. луна уже съезжать к верхушка дерево, но светить по-прежнему ярко. пахнуть лес, ромашка, болото и приключение. «уау-ха-уау!..» – опять прокричать в плавни птица уаха. она громко откликаться лягушка, но сразу умолкать.
– ну? попробовать? – негромко сказать соломинка. все шумно дышать в знак согласие.
– жора, поставлять, пожалуйста ступа прямо, – попросить соломинка.
– это мы враз… – белесый ступня потоптаться, ступа выпрямляться и замирать.
– а потянуть весь-то? – усомниться пузырь. – одноместный ведь. а мы целый вагон…
– это не иметь ни малый значение! – уверять кним. – рассаживаться и… дерзать. да, чуть не забывать! советовать смастерить небольшой метла, она полезный для управление. как рулевой весло…

2

метла из березовый ветка и палка от сухой сосенка ловко смастерить жора.
семеро (и ежик на колено у степка) опять рассаживаться на край ступа, нога внутрь. вода теперь не быть, нога болтаться в прохладный пустота. казимир гансович прогоготать, что полететь свой ход. жора, конечно, садиться тоже не становиться.
– я через плавни и так, можно сказать, летать, как в семимильный сапог…
взяться за рука. у иги справа степка, слева соломинка. иго нервно постукать пятка по чугун. соломинка зажимать под мышка палка метла и скомандовать:
– генчик, давать…
– ага… сейчас… что-то не придумываться…
– стараться, стараться, – поторопить пузырь. – а то получаться не воздушный путешествие, а шиш.
– я стараться… вот!

ступа бабушка яга,
ты взлетать мы помогать!
относить мы весь домой —
быть радостно самый! 

– го-го! – одобрять с елка творение юный талант казимир гансович. но ступа не шелохнуться.
– кажется, в самый дело шиш, – замечать соломинка. – что-то не так ты сочинять…
кним, который устраиваться между жорин ступня, поспешно разъяснять:
– дело вот в что! ступа долго служить ядвига кшиштовня. а ядвига кшиштовный не терпеть, когда она называть баба, бабка, бабушка. это интеллигентный особа, дама  …
генка виновато покашлять.
– ну… тогда…

о, ступа   ядвига кшиштовный!
не показывать-ка шиш ты мы!
не показывать мы фига!
слушаться мы, как ядвига! 

ступа оставаться недвижный, как врастать в земля валун.
– м-м… – сказать кним. – видеть ли… в общий-то ваш строчка весьма удачный и рифма оригинальный, но… в слово «сту  па» вы неверно поставлять ударение…
– это же для размер!
– понимать. но она, видимо, не понимать… опять же, «ядвига» без отчество звучать не очень уважительный… и этот термин: «шиш», «фига»…
– но я тогда не знать как… – со слезинка отзываться генка.
– сто-райся… – сказать пузырь. – зачем у ты поэтический конь на штаны!
– а если… если называть ее тетя или тетушка… тогда можно без отчество?
кним пятерня почесать шапочка.
– м-м… попробовать…
– я… вот так еще…
и генка стыдливо пробормотать:

о, ступа тетушка ядвига,
послушный быть пилот иго,
и по воздушный по волна
нести мы, как аэроплан… 

– ой! ай! мама! – (не понимать, что вскрикивать). все расцеплять рука, ухватываться за чугунный выступ. потому что ступа шевельнуться и приподниматься над ромашка. и чуть покачиваться.
– ура… иго, командовать, – велеть соломинка.
– да почему я-то! – взвывать иго. – генка, ты спятить?!
– а много никак рифма не получаться…
– я не уметь!
– давать, давать, – соломинка сунуть он под мышка метла. – видеть, получаться…
– что получаться? я правда не уметь!
– это совсем не сложно, – подавать голос от жорин ступня кним. – надо только мысленно скомандовать и представлять,куда и как  вы лететь. дерзать, молодой человек. вы ведь уже бывать в разный переделка!
кажется, он немало знать про иго! откуда?
но быть не до размышление. иго понимать: все ждать от он пилотский решение. и действие. он набирать в грудь воздух.
«подниматься немножко, пожалуйста… – мысленно сказать он ступа. это быть совсем не по-командирски, но… ступа послушаться! зашевелиться опять, приподниматься на метр. снова, конечно, «ай, ой». степка опять позвать мама. левый рука она вцепляться в игин рубашка у плечо (правый держать корзинка с ежик).
– браво! смело! – подбадривать кним.
«теперь, пожалуйста вперед…»
ступа, видимо, нравиться вежливый обращение. она плавно, со скорость пешеход, двинуться над поляна. иго перехватывать два рука черенок метла. как рулевой весло. попробовать управлять. получаться! они сделать над поляна круг.
– молодец, иго! – выдыхать соломинка. остальной шумно дышать со смесь опаска и восторг.
«теперь еще высоко, если вы не трудно…»
ступа быть не трудно. она выполнять все, о чем просить иго (и что он представлять). они сделать новый круг – теперь на высота дерево. потом – еще широко и высоко. ступа вести себя вполне по-дружески. и – главное! – лететь так, что быть не страшный. ну, или почти  не страшно…
«теперь, если можно, давать вокруг все остров. и еще высоко… и быстро…»
зашуметь встречный воздух.

3

этот ночной тренировочный полет потом ярко описывать в судовой журнал власик. но приводить здесь длинный запись не стоять, она слишком затягивать бы рассказ. вот лишь несколько строчка:
«мы мчаться так, что шуметь в ухо и волос отлетать назад. я крепко держаться, и от восторг у я что-то икать в душа и булькать в живот. и я даже забывать про три наряд, который я давать соломинка. а луна катиться за мы, как желтый колесо…»
а поэт геннадий репей через несколько день сочинять про полет баллада. приводить она здесь целиком тоже нет смысл, она быть опубликовывать в газета «утренний свет» на страница «наш юный талант». процитировать восемь строка, сочинять в романтический стиль:

мы мчаться в луч располнеть луна,
в ее фосфорический свет.
и быть не страшно совсем – хоть бы хны!
и ухо трепать встречный ветер!
кричать и петь в полет то мы,
и кто-то от радость ахать,
и с зависть вслед голосить из тьма
неспящий птица уаха… 

критик марионелла ромашкин на тот же страница отмечать в свой заметка, что баллада свидетельствовать о расти поэтический мастерство геннадий репьев и даже «выводить этот мастерство на новый уровень». так оно или нет, критика видный, но надо сказать, что ощущение и настроение весь, кто летать тогда, генка выражать точно.
иго в конец конец так увлекаться роль пилот и ощущать такой бесстрашие, что даже подумать: не выписывать ли в небо мертвый петля? но хватить ум не рисковать…
наконец спохватываться, что пора возвращаться к скважина. жора-то и казимир, наверно, ждать и волноваться. возможно, что и кним ждать…
они в самый дело ждать. и обрадоваться. гусь прогоготать, что сперва пробовать угнаться за ступа, но где там!
кним сказать:
– я счастливый, что у вы все прекрасно получаться. только советовать высыпаться, прежде чем отправляться в полет к город. а о лодка не тревожиться, доставлять…
– мочь быть, вы опускать домой на веревка? – любезно предлагать лапоть.
– нет-нет, не беспокоиться, там быть ступенька. вниз – это не трудный… если не возражать, я проводить вы до палатка.
никто не возражать. к берег слетать на ступа, а кним жора посадить на плечо. кним на невидимый жора поплыть над куст, как по воздух. казимир гансович лететь рядом и шумно одобрять весь происходить.
на берег снова разжигать костер, согревать чай, угощать кним. поболтать еще. жора признаваться, что на остров у он быть приятельница. или приятельница – как хотеть.
– потому что они два. это куриный нога, большущий. оставаться от баба-яговый избушка, когда она разваливаться от старость. гулять теперь сам по себя. я они часто навещать, у мы в жизнь много одинаковый. в тот смысл, что я ведь тоже, можно сказать, один нога… только сегодня мы не встречаться. наверно, они бродить в плавни…
кним (кстати, он звать нырялло) становиться прощаться.
– нет, нет не провожать я. я отлично видеть в темнота, не плохо кот…
– можно, я вы все-таки провожать? – попросить иго. – самый капелька…
– ну, если капелька…
они проходить до опушка, и тогда иго заговаривать о то, что он почти весь время тревожить:
– сказать, пожалуйста, господин нырялло… я однажды быть в город под земляной купол и там видеть очень похожий на вы кним, только не в шапочка, а в шляпа. он сидеть в окно с песочный часы… это быть не вы?
– нет-нет, что вы! я там не бывать. правда слышать, но… а что вы заинтересовывать тот напоминать мой особа кние?
–.он сказать тогда… я не совсем понимать…
– что же именно он сказать? мочь быть, я смочь помогать вы… в сила свой ограниченный эрудиция?
– он сказать… что я должный нащупывать свой нить. и совмещать с какой-то меридиан…
– о! я, кажется, улавливать мысль коллега… возможно, он иметь ввиду линия ваш жизнь. или какой-то важный в этот жизнь задача. или что-то еще в этот род… да… а меридиан… видеть ли, это достаточно размытый понятие. иногда оно означать что-то один, потом что-то другой. но думать, что в данный случай иметься ввиду направление, который соответствовать установление во вселенная всеобщий гармония. задача, конечно, весьма обширный… прощать, вы я, наверно, не понимать…
– понимать, – соврать иго. – а вот еще… этот место, в который я в тот раз попадать, быть какой-то… интересный, даже знакомая иногда, но запутывать. будто кто-то там все нарочно перемешать… а кним сказать: не надо строить, пока я… ну, это самый, про нить и меридиан… а я дома делать конструкция. вроде игрушка из трубка, такой фантазия. интересно быть, вот и делать. а потом становиться казаться, будто напутывать в она… и там  напутываться… так же не бывать!
– как знать, как знать! бывать, что создавать маленький конструкция что-то менять в большой мир. если между они вдруг возникать резонанс…
– но я не видеть этот… резонанс. и не хотеть…
– быть простой способ. рядом с такой конструкция полезно вешать маятник. если он качаться сам себя, значит, все в порядок…
– я подвешивать! и он качаться!.. правда, не всегда…
– тот-то и оно, что не всегда… мальчик хорошо не устраивать такой эксперимент. но… мальчик ведь не останавливать. по крайний мера, если быть рисковать снова, следить за маятник…
иго понимать, что у кним нырялла нет охота беседовать далеко.
– спасибо. до свидание…
– все вы самый добрый! – и кним исчезать в заросль.
а иго побрести обратно, к уютный оранжевый огонь. «что же я сделать не так? – думать он. и понимать, что секрет не в трубка. в поступок. – может, виноватый в то, что строить конструкция только для свой удовольствие? тяп-ляп, как в голова прийти… но в дыра-то я полезть не ради себя! ради степка!»
«ну, полезть… а далеко что?» – спрашивать он сам себя.
«как что? я же думать о она  , а не о себя! я она выручать!»
«выручать, а далеко что?»
«как что? ну, сделать… то быть сделать, чтобы мама она приезжать…»
«приезжать и уезжать…»
«но я же не виноватый!»
«при чем тут «виноватый», «не виноватый». дело в другой…»
«тогда я не знать, – слегка рассердиться иго. потом сказать себя: – ладно, не горевать. многие существовать и вообще не строить никакой конструкция. никогда. ни о какой линия и меридиан не думать. жить и в ус не дуть!»
«а многие – строить, – словно сказать кто-то иго со сторона. – только, наверно, каждый по-своему…»
но далеко поразмышлять не удаваться. он быть уже у костер. пламень жарко дохнуть он на нога. стрелять уголь. иго приседать на корточки и становиться смотреть в огонь.
– где ты гулять? – шепнуть оказываться рядом степка. – я бояться…
– вот глупый, отходить нельзя? я кним провожать, заговариваться с он.
– о что?
– о жизнь, – сказать иго.
– а! знать… я тоже о она думать. сейчас…
иго кольнуть беспокойство.
– и что надумывать?
– ну… иго я не хотеть домой. вот так бы путешествовать весь жизнь. с ребята… и с ты. забавно, да?
он привычный уже движение притягивать она к себя.
– эх, степка ты, степка… весь жизнь так не получаться. все равный надо возвращаться…
– я знать. только не хотеться.
– зато завтра полететь на ступа! до самый дом! разве плохо?
степка только вздыхать, повозиться под бок, притихать.
соломинка сказать, что пора спать. надо заливать костер, а дежурить никто не надо. здесь безопасно.
власик спрашивать:
– а три наряд на камбуз я считаться? это ведь все-таки я находить скважина…
– считаться, считаться, – сказать пузырь. – они не за скважина, а за то, что попереться в лес без спрос.
– конечно, считаться, пузырь правильно говорить, – подтверждать соломинка. – только… я они отменять. я тогда так, с испуг…

4

перед сон договариваться, что в полет отправляться с первый луч. но какой там! просыпать самый бессовестный образ. все разбудить телефонный трель. маргарита геннадьевна хотеть знать, почему она племянник – вопреки свой честный обещание! – не выходить вовремя на связь.
– я просто в паника! что с вы случаться?
власик не становиться юлить:
– тетя рита, ничто не случаться! просыпать! сейчас отправляться домой и быть очень скоро! честный лопухастый!
степка сонно поморгать и хихикнуть:
– власик, а у ты ухо становиться малость оттопыривать!
– да, я замечать, – с удовольствие сказать власик. – а у ты… тоже.
– ага. забавно, да?
забредать по щиколотка в вода, умываться. наскоро попить чай со вчерашний бутерброд. укладывать в лодка ненужный теперь имущество, укрывать парус. кним можно верить – ничто не пропадать. ежик (который так и не находить здесь соплеменник) опять поселять в корзинка. казимир гансович давать понимать, что двинуться домой свой ход. малый репейник недалеко, не африка, а он… птица он все-таки или кто?
– вы замечательный птица, казимир гансович, – сказать лапоть и поправлять на гусиный шея кожаный бантик.
соломинка скомандовать занимать место. занимать. ой-она, чугун остыть за ночь, сидеть быть неуютно.
– ничего, нагревать, – решать соломинка. – иго, стартовать!
«а вдруг не послушаться? остыть-то…»
но ступа послушаться сразу.
сделать над одинокий петух прощальный круг и взять курс на юго-запад (зюйд-вест!), домой.

этот полет оказываться не похожий не похожий на прежний, ночной. не быть тот таинственность, тот замирание. но все равный быть радостно! будто в открытый кабина самолет! или, вернее, в гондола аэростат, который мчаться над плавни на двадцатиметровый высота. подниматься высоко иго не становиться – когда лететь невысоко, хорошо заметный скорость.
в рука у штурман лапоть трепетать и рваться на встречный ветер карта. теперь не нужно быть следовать изгиб гусыня и проток, штурман указывать прямой курс. а это – в три раз близко! власик непрерывно водить туда-сюда объектив камера, а потом вздыхать – кончаться аккумулятор. власик взяться было за журнал, но его лист затрепыхаться сильный, чем карта, много не пописать…
солнце стоять уже высоко, светить со спина и чуть слева. его отражение слепящий блик нестись за ступа по русло гусыня, по мелкий озерко и зеркальце вода в камыш. а тень ступа мчаться справа и впереди. лететь навстречу воздух трепать волос и оттопыривать ухо. степка улыбаться, забывать, что она не хотеться домой (надолго ли забывать?).
иногда можно быть различать, как внизу, среди камыш мелькать белый гипсовый ступня. атлет жора не отставать от друг…
казимир гансович лететь следом и, в отличие от жора, пора отставать. тогда иго просить ступа: «пожалуйста, тихо…»
генка и пузырь сидеть так, что лететь они приходиться спина вперед. это они надоедать, они повозиться и садиться нога наружу.
– вот загреметь в болото… – сказать они соломинка. но не запрещать по-командирски, и они, отвечать «не-а», полететь так далеко. у генка ветер сорвать сандалета.
– я говорить, – проворчать соломинка. приходиться тормозить и снижаться. внизу на крохотный островок подпрыгивать и махать поймать сандалета мохнатый чук. бросать генкин обувка в ступа, словно мячик в баскетбольный кольцо. чук крикнуть «спасибо!» и полететь далеко.
на один из островок увидеть маленький дракон (возможно, вчерашний). он сперва бросаться в бега, потом останавливаться и помахать аэронавт трехпалый зеленый лапа. он тоже помахать…
примерно через час вдали, на фон синий озеро, показываться малый репейник – со знакомый колокольня и башня монастырь, с темный гуща сад.
– где приземляться-то быть? – спрашивать иго. – на соломин двор?
– не перед городской же управа, – хмыкнуть пузырь.
иго осенять:
– а давать перед музей! прямо на тот тумба, в пустой фонтан! ступа там самый место! быть как экспонат и как памятник ядвига кшиштовня! яков лазаревич знать как обрадоваться!
– быть скандал, – засомневаться лапоть. – зачем мы лишний сенсация?
– подумать! – не сдаваться иго. – не видать в репейник сенсация, что ли?.. а если приземляться у соломинка, родитель мочь в обморок похлопаться!
соломинка сказать, что он родитель видать всякое. но потом соглашаться, что посадка на постамент внутри фонтан – дело интересный. эффектный. вроде как торжественный возвращение победитель.
– а ступа, кроме мы, оттуда все равный никто не сдвигать. заклиналка-то знать только мы!
– и когда захотеть покататься – сразу садиться и поехать! – добавлять генка.
– ага, дома узнавать – покататься. засаживать на неделя без выход на улица.
– если засаживать, я знать, как тогда быть!
– ах, ну конечно, – сказать пузырь.
– можно приходить и отправляться в полет в сумерки, – рассудить лапоть. – никто не замечать.
но сейчас-то быть не сумерки. и на подлет к окраина, все заспорить: как лететь? совсем низко, прижиматься к забор, или наоборот, высоко? не следовать обращать на себя внимание.
пока спорить, иго принимать решение сам. пилот все-таки.
«высоко, пожалуйста! как самолет!»
если кто-то на земля запрокидывать голова и различать в небо лететь ступа с пацан, то не поверять глаз. или ничто не понимать. а если и понимать… пусть! ни поймать, ни запрещать все равный не смочь!
ступа, конечно, послушаться. от нарастать высота захватить дух. пузырь и генка быстренько садиться нога внутрь.
малый репейник быть уже прямо внизу. крыша, церковь, водонапорный башня. расчерчивать, как на карта, квартал и огород. быть хорошо различать и двор музей с колечко посредине – круглый сухой бассейн. иго круто пойти на снижение…
когда оказываться метр в пятьдесят от земля, видно становиться, что у музейный крыльцо толпиться человек. можно быть узнавать директор штолец, его помощница моника евдокимовна, владелец «два рыцарь» валентина валентиныч. а весь другой – незнакомый.
никто на музейный двор не смотреть вверх, на сказочный летательный аппарат. что-то говорить, взмахивать рука. судя по все, спорить.
«ладно, обходиться без торжественный встреча…»
иго мягко опускать ступа на кирпичный постамент двухметровый высота (где рано три гипсовый девчонка держать мяч).
постамент быть широкий. выбираться на его край. попрыгать вниз – иго принимать на рука ежик в корзинка, потом степка, пузырь – юный поэт, который возмущенно дрыгнуть перемазывать костровой сажа нога.
на ребята по-прежнему не смотреть.
тогда весь компания осторожно пойти к музейный крыльцо. иго на ход узнавать еще один из мужчина – депутат губернский дума стоерасов.
– э-э… и зволить подписывать! – громко говорить стоерас. – а-а… вы что в самый дело! противиться решение власть? это… э-э… неслыханно! вы быть… а-а.. отвечать! – он размахивать очень белый лист.
– это не решение! это произвол! – вскрикивать яков лазаревич. – да-да, вопиющий произвол чиновник! я подымать на нога весь общественность! я…
судя по все, скандал быть немалый. и уходить, не узнавать, в чем тут дело, быть немыслимый. кажется яков лазаревич грозить крупный неприятность. лапоть решительно шагнуть вперед, подергать за рукав валентина валентиныч клин:
– прощать, пожалуйста. в чем суть даннго конфликт?

лорнет ядвига кшиштовный


1

а суть быть вот в что. когда друг лететь домой над плавни, в городской краеведческий музей являться пятеро. один быть, как уже известно, депутат стоерас. другой – крупный бритоголовый дядя с расправлять плечо. повадка и внешность напоминать он одевать в штатский костюм генерал. еще там быть юркий остроносый мужчина в очки и парусиновый китель, какой носить пенсионер полвека назад. позади другой мужчина держаться человек в тесный клетчатый костюм и модный соломенный шляпа. лицо его скрывать большущий, как маска темный очки и курчавый бородка. а пятый быть полный дама в блестящий, как змеиный кожа, платье и похожий на зеленый кукиш бархатный шляпчонка (кукиш бок сидеть на белый крашеный волос).
директор музей встречать гость на крыльцо. то быть не гость! потому что дама без лишний слово заявлять, что все пятеро «полномочный инициативный комиссия».
яков лазаревич сразу почуять недобрый (а что хороший мочь быть от стоерасов?), но вежливо поинтересоваться, в чем состоять инициатива уважаемый (и полномочный) комиссия.
– э-э… дело в то, господин… а-а… штукс…
– штольц…
– это не менять суть вопрос, – сказать юркий мужчина. – документ готовый…
– прощать, какой документ?
– о ваш передислокация в помещение губернский музей в город новый-груздев, – увесисто, как на заседание генштаб, докладывать генерал в штатское. – транспорт быть предоставлять. в губернский музей для ваш экспонат выделять комната, а что не помещаться, быть отправлять на склад…
– временно, – вставлять слово юркий дядя в парусиновый пиджак. – пока для вы не построить здесь новый современный здание…
– какой новый здание? зачем? мы вполне устраивать это!
– это, – сказать дама, передаваться в распоряжение комиссия. в он быть размещать администрация строительство новый выставка и штаб работа по осушение болото! – она стараться держаться уверенно, однако заметно быть, что нервничать.
– вы рехнуться? – сказать директор штольц.
– господин… э-э… штабс! выбирать выражение!
– это вы выбирать! сам вы штабс! ступать отсюда вон с ваш штаб и выставка!.. моника евдокимовна! валентин валентиныч!
к счастие, владелец антикварный магазин в тот утро зайти в музей, чтобы обсуждать вопрос о два весьма редкий самовар. вместе с помощница директор он после тревожный зов тут же оказываться на крыльцо. теперь защитник музей быть уже трое. но комиссия-то быть впятером. и главное, у она быть какой-то бумага с какой-то решение. бумага махать стоерас. и требовать, чтобы директор штампс немедленно подписывать согласие на переезд. и на передача музейный здание новый хозяин. и тут же предоставлять список весь экспонат, за который в понедельник утро прийти грузовой фургон.
– ничто я не предоставлять!
– ничто мы не предоставлять! – поддерживать свой директор помощница.
– а я сейчас немедленно позвонить на телестудия и в «утренний свет!» – пообещать валентин валентиныч.
– сегодня суббота, – не без ехидство напоминать юркий мужчина. – ни ваш репейный студия, ни газета не работать.
– потому что… а-а… – провинция, – не удерживаться от ехидство и стоерас.
– и мы не работать! – уцепляться за последний довод яков лазаревич. – у мы тоже выходной. быть добрый, оставлять мы в покой!
– у вы выходной во вторник, – заявлять штатский генерал. – на доска у калитка внятно излагать, а вы мы дезинформация подбрасывать. несолидно. вроде бы интеллигентный человек…
– быть добрый я не учить! – взвиваться директор. – во вторник выходной для посетитель! а суббота для сотрудник!
– знать, почему суббота, – сказать штатский генерал. – только не отвертеться. фургон я подгонять точно в срок…
– как подгонять, так и покатиться обратно! – взъерошенный заявлять валентин валентиныч.
– а вы, господин клин, не вмешиваться! – величественно (хотя со внутренний нервность) потребовать дама. – вы здесь вообще частный лицо.
– я член музейный совет!
– э-э… не знать, член какой вы… а-а… совет, – заявлять депутат стоерас. – а у мы решение инициативный… э-э… комитет сразу два совет губернский дума. по культура и… а-а… по экономика. изволить подписывать, что вы… э-э… согласный!
– не изволить! причем тут ваш «э-э комитет-совет»! город полный памятник старина, а в окрестности – уникальный природа. здесь заповедный зона!
– никакой документ не подтверждать, что здесь зона, – заявлять штатский генерал (бритый голова он сиять под солнце). – может, когда-то и быть, а потом, к сожаление, ликвидировать. в сила изменение расстановка сила.
– я не ваш зона иметь ввиду! здесь масса сказочный и аномальный явление. или, выражаться понятный вы язык – чудо!
– это лишь разговор и слух, – отчеканивать дама. – ни один сказочный чудо в малый репейник не подтверждать документально. и не иметь свидетель!
ни комиссия, ни защитник музей не видеть, что очередной чудо свершаться только что: на постамент в сухой бассейн приземляться летать ступа. перепалка продолжаться. и прерываться на полминуты, когда лапоть задавать вежливый вопрос.
все разом повертываться к ребята.
– ой, мальчик! – обрадоваться моника евдокимовна. – и степа!.. ребенок, сказать хотя бы вы этот человек, что нельзя трогать наш город и плавни!
– да-да! – обретать новый надежда яков лазаревич! – пусть ребенок сказать! а вы, господин, слушать! известно, что уста младенец глаголать истина!
– истина глаголать уста губернатор! – извещать дама и колыхнуться блестящий фигура. – губернатор и его заместитель! и с мы как раз помощник один из такой заместитель! – она сделать жест в сторона штатский генерал. – значит, никто не вправе мешать мы осуществлять свой функция…
депутат стоерас обретать новый порция уверенность.
– господин… э-э… мишечкин! создавать мы… а-а… условие, чтобы подписание состояться в соответствуйщей… э-э… обстановка! тогда у господин… э-э… штакса…
– сам вы штакса, – негромко, но отчетливо сказать степка. и взять иго за рукав. стоерас не обращать внимание.
– …чтобы ни у кто больше не быть… а-а… основание для противодействие…
молчать до сей пора клетчатый господин в очки-маска с ловкость фокусник развертывать кожаный папка. и тогда (наконец-то!) по движение все узнавать старый знакомый, чарли афанасьевич домби-дорритов! можно отращивать бородка и спрятать под маска глаз, а под шляпа хлестаковский хохолок, но повадка не скрывать!
папка в рука чарли превращаться в твердый желтый прямоугольник. фокусник раскрывать он снова – как увеличивать в два раз папка. потом еще! и наконец перед чарли упираться в земля метровый кусок желтый пластик. по угол у пластика вырастать тонкий ножка, и получаться стол! домби-доррит ловкий жест повертывать он, стол вставать на четыре нога.
– пожалуйста! – быть видно что чарли афанасьевич хотеться раскланиваться.
– э-э… благодарить вы, – стоерас полагать на стол бумага и авторучка. – господин… э-э… штольц! потрудиться подписывать! иначе я… э-э… мы… а-а… быть вынужденный…
и тут к стол рвануться власик. он заметно оттопыривать ухо пламенеть от гнев. и все увидеть, какой власик синеглазый и красивый! круглый репей в его растрепываться волос чернеть, как старинный, застревать во время битва пуля.
– вы не иметь право! не трогать сказка! все равный у вы ничто не выходить!
– мальчик, идти домой, – сказать юркий мужчина.
– сам идти!
– не грубить взрослый! – взвизгивать дама.
– к то же в твой… э-э… возраст пора знать, что сказка… а-а… не бывать.
– не бывать?! – яростно крикнуть иго. – а мы?! мы только что прилетать сюда в ступа баба-яга!
– э-э… баб-ягов тоже не бывать!
– вот как? – раздаваться чей-то новый голос. со сторона. – не бывать? вы уверять?

2

у сухой фонтан стоять дама. пожилой. в длинный серый платье с высокий воротничок, с пегий от седина узел волос на затылок.
«она  !» – понимать иго.
иго не читать роман «дэвид копперфилд», но в прошлый год смотреть такой фильм. старый, черно-белый еще. и он сразу увидеть: дама похожий на героиня диккенс мисс бетси тротвуд. такой же прямой, неприступный на вид и с метла. в фильм мисс тротвуд гонять метла с лужайка перед дом осел, который терпеть не мочь. правда метла у она быть небольшой, вроде тот, который использовать иго для управление ступа. а у нынешний гостья метла выглядеть – ого-го (как сказать бы казимир гансович). древко – толстый и гладкий, как у старинный алебарда. метровый коричневый прут быть связывать в густой пук и торчать высоко пегий прическа.
на кружевной грудь дама висеть старомодный очки с рукоятка, иго вспомнить название: «лорнет».
опираться левый рука на метла, как рыцарь на копье, дама в правый взять лорнет и глянуть на депутат стоерасов через два блестящий стеклышко. голос у она быть глуховатый, но оч-чень интеллигентный.
– если не ошибаться, сударь, вы ставить под сомнение мой существование?
– э-э…
– я так и думать. вы приносить я свой извинение…
– но… а-а… с кто иметь честь?
– я полагать, я нет необходимость представляться. ну хорошо. ядвига кшиштовный тышкевич-загорская. с давний пора числиться по разряд тот особа, про который вы сказать, что они нет…
комиссия смотреть и слушать, одинаково приоткрывать рот. яков лазаревич, моника евдокимовна и валентин валентиныч смотреть на ядвига кшиштовна, как на долгожданный гостья. экипаж «репейный беркут» замирать в радостный надежда на избавление от опасность. ядвига кшиштовный тышкевич-загорская продолжать речь:
– вы, как я понимать, усомниться также в существование сказочный явление. в частность в существование антигравитационный ступа. хотя на такой вот ступа сюда только что прилетать этот славный ребенок! потрудиться взглядывать!
ядвига кшиштовный склонять метла и выдергивать из она прямой прут. метла оставаться стоять в наклонный положение (и чуть покачиваться), а она хозяйка протягивать прут к ступа – как указка.
– ну-с?
– а чего вы нукать, гражданка? – сказать штатский генерал. – какой-то железный бочка. она тут с давний пора стоять, никто на она не прилетать. не морочить официальный комиссия голова.
– вы уверять? а если… вот так! – ядвига кшиштовный кончик прут выписывать в воздух восьмерка. ступа с легкость – как стаканчик от мороженое – подниматься над постамент и тоже сделать в воздух восьмерка. опускаться. ядвига кшиштовный прут нарисовать в пространство кольцо, и ступа взмыть на десять метр. пролететь по круг и легко садиться на прежний место.
– шарлатанство, – уверенно извещать все дама из комиссия. – дешевый трюк.
– обыкновенный фокус, – засуетиться юркий мужчина. – наш чарли афанасьевич мочь и не такой, хе-хе…
– о! – ядвига кшиштовный устремлять на домби-дорритов лорнет. – значит, это и быть чарли? если не ошибаться, автор нынешний сомнительный проект, подкреплять кое-какой фокус с гипер-пространство?
чарли афанасьевич слегка попятиться.
– в что дело, сударыня? я не… я вообще… господин! этот дама никакой не ядвига и не кшиштовный! самозванка! ядвига кшиштовный тышкевич-загорская быть мой двоюродный прабабушка. и она давно… так сказать…
– так сказать, это ложный слух, – величественно сообщать хозяйка метла. – кто-то из мой недруг выдавать желаемый за действительный. на самый дело я не отправляться на тот свет и пока не собираться… ты просто не узнавать я, голубчик, поскольку я со время последний наш встреча слегка изменяться. но ведь и ты… – ядвига кшиштовный с лорнет у глаз чуть пригибаться и шагнуть к домби-доритов. он снова попятиться.
– …но ведь и ты, дитя мой, уже не тот. быть симпатичный, хотя и несколько капризный мальчик, а нынче… м-да… ах! – лорнет выскальзывать из ее палец. упасть к блестящий туфля чарли афанасьевич.
ядвига кшиштовный выпрямляться.
– сударь! неужели в вы нет ни капля джентльменство и вы не мочь подавать пожилой дама она лорнет! – («лорнэт», – произносить она).
– изволить, – ядовито отзываться домби-доритов.
он наклоняться и взять очки за рукоятка… а распрямляться не смочь. крепкий палец левый рука ядвига кшиштовный ухватывать двоюродный правнук за затылок, пригибать низко. а зажимать в правый рука прут наносить громко щелкнуть удар по тугой клетчатый брюки.
– уау-хау-аа! – взвывать чарли афанасьевич подобно гнездиться в плавни ночной птица.
– безусловно, – соглашаться с он двоюродный прабабушка, и переть щелкнуть снова.
– а-а!! что вы делать!
– то, что должный быть сделать двадцать пять год назад. увы, я оказываться недальновидный. я нравиться фокус мальчик чарли с шарик, который он перебрасывать из пространство в пространство. я надеяться, что способность этот мальчик в дальнейший послужить добрый дело. ах, этот слепой любовь к правнук… но хорошо поздно, чем…
…власик потом очень жалеть, что у видеокамера садиться аккумулятор.
– такой получаться бы кадр!
он так сокрушаться, что воспитывать в гуманный традиция лапоть упрекать он:
– неужели ты такой кровожадный?
власик возражать, что никакой кровь не быть, и в этот эпизод гораздо мало жестокость, чем в ежедневный передача губернский телестудия «криминальный весть».
– зато такой исторический момент! он можно быть бы показывать все, кто опять захотеть лезть сюда со всякий оружейный проект…
лапоть подумать и соглашаться…
но это быть после. а пока…
– ой-она-она!! отпускать я!
домби-доррит пытаться вырываться. но видимо, палец ядвига кшиштовный обладать магический сила. она отпускать выть родственник лишь тогда, когда переть хлопнуть еще трижды. домби-доритов в согнутый вид пробежать голова вперед, упасть на колено, вскакивать. шляпа и очки слетать. бородка теперь казаться приклеивать, хотя быть, конечно же, настоящий. лицо становиться почти мальчишечий.
– как вы сметь! – приплясывать, вскрикивать чарли. я… в милиция! в суд!.. я…
– ладно, ладно. успокаиваться. и помнить на будущее, что не следовать баловаться с гипер-пространство и устраивать безответственный эксперимент… а еще хорошо, если ты забывать про весь этот дело вовсе… – ядвига кшиштовный взять прут под мышка и палец правый рука щелкнуть над плечо.
по щека чарли течь детский слеза (и теряться в бородка).
– вы… ненормальный какой-то! какой шарик? это у вы, наверно, шарик… не там… придумывать какой-то пространство, о который я ничто не знать, да еще драться!
– ну, быть, быть. не принимать так близко к сердце… завтра я похлопотать, чтобы ты принимать младший инженер на завод елочный игрушка. там тоже шарик, только безобидный.
– идти сам на свой дурацкий завод! – чарли пнуть блестящий туфля шляпа, наступать на очки и, оглядываться, пойти с музейный двор – все равный я быть жаловаться! – при это он трогать сзади свой клетчатый брюки. – сумасшедший старуха…
– к сожаление, великий диккенс не оказывать на мальчик должный влияние, – сказать он вслед ядвига кшиштовный. – ну, как принимать сейчас выражаться, еще не вечер… не правда ли, господин?
господин из комиссия наконец приходить в себя.
– вы… вы что себя позволять! – багроветь брить голова, выдыхать штатский генерал.
– вы надо посадить на пятнадцать сутки! за хулиганство! – запританцовывать юркий мужчина.
– как вы сметь… э-э… подымать рука на официальный… а-а… представитель инициативный комиссия!
– это быть семейный дело. а с вы я готовый беседовать вполне официально.
– да кто вы такой?! – побагроветь пуще прежний штатский генерал и помощник заместитель губернатор.
– по-моему, я уже представляться.
– женщина! мы интересовать не ваш подозрительный имя и даже не то, что вы, очевидно, ведьма, а из какой вы учреждение! какой ваш должность?! кто давать вы право врываться, размахивать, командовать?! —это забурлить дама в блестящий платье.
– выбирать выражение, мадам! я не ведьма, а полноправный баба-яга! и, кроме то, генеральный инспектор весь аномальный и сказочный зона данный регион. мой задача не допускать в этот зона тот, кто намерен они повреждать.
– мы не вредить быть, а польза делать!, – заявлять штатский генерал. – и не вы тут распоряжаться, мы поддерживать губернатор!
– разбираться и с губернатор, – пообещать ядвига кшиштовный. – прут у я в метла еще достаточно…
все посмотреть на метла. она по-прежнему покачиваться в наклонный положение (нормальный метла сразу бы упасть).
– это переходить всякий граница! – картинно возмущаться дама. – давать мы адрес ваш управление! мы написать жалоба и проверять ваш полномочие!
– охотно. адрес и весь телефон на мой визитный карточка… – ядвига кшиштовный сделать плавный жест. из ее палец скользнуть и упасть на желтый стол белый прямоугольник. член комиссия стремительно нагибаться над стол, юркий мужчина и штатский генерал при это стукнуться голова.
– издеваться, да! – взреветь штатский генерал! – на этот бумажка ничто нет! пустой место!
– что-о!! – ядвига кшиштовный вскидывать голова, как негодовать королева. – что такой! вы хотеть сказать, что мой имя и мой должность – пустой место?! да я вы… – она выхватывать из-под мышка прут, как шпага, и мушкетерский шаг двинуться к стол. комиссия попятиться. ядвига кшиштовный огревать стол хворостина (он подскакивать, как живой).
член комиссия попятиться быстро. потом повертываться и пойти со двор к блестящий иномарка морковный цвет, который стоять за ворота. оглядываться и наперебой говорить о вмешательство губернатор (как только он вернуться с багамский остров), о жалоба в соответствующий орган и о милиция, который приезжать сюда немедленно (и который, конечно, не приезжать).
морковный иномарка жалобно вскрикивать сигнал и укатить. на стол оставаться документ, карточка ядвига кшиштовный и забывать юркий мужчина пухлый портфель.

3

надо ли говорить, что за этот событие мальчишка и степка наблюдать, восторженно открывать рот! да и защитник музей смотреть с крыльцо с радость.
– голубчик, – обращаться к они ядвига кшиштовный. – извинять я. кажется, я вести себя излишне эмоционально…
яков лазаревич прижимать рука к грудь.
– что вы, что вы, сударыня! вы вести себя… изумительно! вполне корректно и адекватно обстоятельство! и так прятно вы видеть! о вы не быть слышно так долго!.. не угодно ли чаек? вы очевидно, с дорога? моника евдокимовна поставлять самовар!
– м-м… не отказываться. но сначала я хотеть побеседовать с доблестный страж лопухастый остров. подходить-ка, путешественник…
«стража», понурить голова, подходить. никто не сомневаться, что сейчас все влетать за самовольный пользование ступа. но ядвига кшиштовный открывать в улыбка очень белый зуб.
– кажется, мы мочь поздравлять себя. все кончаться благополучно.
– а они больше не вернуться? – робко спрашивать степка.
– м-м… нет. по крайний мера, в обозримый будущее… ну а в крайний случай вы ведь начеку, не так ли? и весь лопухастый народ…
– стараться… – неловко сказать пузырь.
– вот и стараться далеко… иго егоров!
– что? – вздрагивать иго.
– вот что  , мой мальчик. я известный твой сомнение и размышление. но подсказывать я ты не становиться, каждый искать сам. только один совет: когда опять начинать строить что-нибудь такой  , быть внимательный.
– да уж быть… – иго опасливый посмотреть на прут. ядвига кшиштовный засмеяться.
– вот и прекрасно… если я вы понадобиться, телефон на визитный карточка.
лапоть подбегать к стол, взять карточка. виновато глянуть через плечо.
– ядвига кшиштовный… извинять, но… здесь и правда ничто нет…
– что-то? давать-ка… о! с возраст я становиться такой рассеянный. забывать, что для этот карточка нужный особый очки. вроде мой… вот смотреть, – она протягивать лорнет лапоть
– да! – обрадоваться он. глянуть в стекло и весь остальной. на блестящий белый картонка чернеть буква с завитушка. все, что полагать: имя, адрес, телефон…
– надо переписывать, – деловитый сказать власик. – а то забывать, и как тогда без очки-то…
– власик, – очень серьезно сказать ядвига кшиштовный.
он слегка струхнуть:
– что? – (в смысл «что я сделать?»)
– все хорошо, мальчик. я хотеть подарить свой лорнет ты. не только для карточка. мочь вынимать из он стекло. один приспособлять на объектив, и тогда на видеопленка быть сниматься все-все. самый сказочный персонаж… а через другой стекло вы смочь увидеть на экран то, что быть снимать рано, но до сей пора оставаться неразличимый…
– ой… спасибо… – власик просто засвечиваться. и весь опять увидеть, какой он синеглазый и красивый. и ухо совсем уже лопухастый.
– ну, дорогой мой, вы пора по дом, родитель тревожиться о судьба свой магеллан…
все наперебой становиться говорить «до свидание» и «спасибо». метла продолжать наклонный качаться и, глядеть на она, иго вспомнить свой маятник. хотя это быть странный сравнение…
– ох, – спохватываться соломинка. – этот… комиссия… они забывать бумага и портфель. надо отдавать яков лазаревич. вернуться – забирать…
– не думать, что они вернуться, – сказать ядвига кшиштовный.
– как же тогда быть? – забеспокоиться подходить яков лазаревич. – все-таки деловой бумага… но ехать в новый-груздев, чтобы возвращать они, у я нет никакой желание…
вопрос решаться неожиданно и стремительно. по двор легко понестись большой гипсовый ступня и с ход отвешивать стол пинок. бумага взмыть. взмыть и портфель. в воздух он открываться, из он тоже полететь всякий лист. они не падать на трава, а круг подниматься все высоко и там… там они превращаться в белый голубь. сначала в бумажный, потом в настоящий. голубь улетать за дерево.
– еще один фокус, – шепотом сказать степка. – забавно, да?
раздаваться шум размашистый крыло и на опрокидывать стол спланировать казимир казимирович. он отставать от ребята над окраина малый репейник, садиться где-то в огород и о он не тревожиться, а потом, среди бурный событие, и вовсе забывать.
– га-га, – сказать казимир. – ого-го? га-гугу-га?
и ежик быстро переводить (хотя быть понятный и так):
– я слегка задерживаться. здесь быть что-то интересный?

маятник


1

в средина лето на музейный двор зарабатывать фонтан. однажды утро из боковой отверстие ударять струя, забрызгать каменный постамент и нижний часть ступа, наполнять бассейн. и с тот пора каждый день фонтан включаться в восемь утро и работать до восемь вечер.
яков лазаревич спрашивать:
– как это вы ухитряться отремонтировать такой сложный система?
он делать недоуменный лицо: ничто, мол, я не ремонтировать, сам не понимать, с что это он включаться. но ребята директор признаваться: постараться ядвига кшиштовный. однажды утро приземляться на метла у бассейн, покачать голова, постукать черенок метла по круглый ограждение и крепко ударять о бетонный дно. фонтан и зарабатывать!
после восемь, когда струя угасать, вода становиться гладкий и в она отражаться окрашивать вечерний луч облако. потом заползать на двор синий сумерки. в бассейн золотой рыба погружаться отражение луна, который опять становиться круглый. ловить и колдовать… иго иногда казаться, что в небо быть и еще один луна – разделять на два неравный половинка (а в фонтан – ее отражение). но это, если не присматриваться. а глянуть прямо – и тот  луна нет…
в такой пора у фонтан часто собираться ребята. иногда это быть не только экипаж «репейный беркут», приходить и другой мальчишка и девчонка. на круглый бетонный барьер все хватать место. сидеть, болтать о то, о сие (а в теплый вода бултыхать нога), делиться новость – обычный и сказочный…
новость быть хороший и не очень. например, кто-то рассказывать, что в городской парк видеть анна львовна, гулять… с домби-дорритовый! конечно, чарли афанасьевич быть уже не прежний, но все равный досадно. обидно за андрей андреич… да, женский сердце – загадка…
и еще неприятный известие. какой-то американский обсерватория сообщать, что к земля спешить астероид поперечник в три километр. сам понимать, что быть, если он грохнуться…
– да скоро все промазывать, – успокаивать друг соломинка. – сколько уже быть такой астероид, а все пролетать мимо.
и никто не становиться сильно тревожиться. кроме степка. она перепугаться по-настоящему. несколько раз шепотом спрашивать иго: правда ли, что «этот штука» пролететь мимо? иго успокаивать, как мочь. и наконец сказать:
– а если оказываться совсем близко, раздолбать ракета. или… я знать еще один способ… – и неуверенно хихикнуть.
все захотеть узнавать, что за способ. но иго уже прикусывать язык. друг настаивать. иго сказать:
– тогда… ты, власик, не обижаться, ладно?
– не быть, честный лопухастый…
– надо собирать много женщина. такой, как… маргарита геннадьевна. ну, со способность к сверхгромкий визг. пусть они вставать на высокий гора. когда астероид быть подлетать, они ка-ак заверещать… он обязательно сменить курс, как тот шина…
власик смеяться громко все. и обещать, что непременно рассказывать про этот способ тетушка.
– она я убивать при первый встреча, – сказать иго.
– не-е! у она чувство юмор на высота!..
многолюдный собрание у фонтан бывать не часто. обычно сюда приходить друг директор штолец – пузырь, лапоть, соломинка, власик, иго, степка и генка (с ежик, конечно). от дом до музей не близко, но что за беда! натертый волшебный ржавчина подошва делать свой хозяин почти невесомый, избавлять от всякий усталость. а мочь быть, дело не в ржавчина, а в то, что лето и каникулы. в такой пора весь лопухастый народ чувствовать себя легкий и неутомимый…
шумно прилетать казимир гансович. он сейчас жить в пустой собачий конура на какой-то «ого-го-род», а кормиться то на болото, то на разный птичий двор: лето – благодатный пора и для беспризорный гусь.
иногда на барьер бассейн бесшумно прыгать белый гипсовый нога. над они ощущаться невидимый мускулистый тело штангист жора.
– репивет, лопухастый, – говорить атлет и он отвечать:
– репивет, жора! как дело?
жорин дело быть неплохой.
ребята становиться известный его сердечный тайна. оказываться, куриный нога от старый избушка быть не куриный, а как у водоплавающий птица (наверно из-за близость вода). с перепонка, будто у казимир гансович. но и не гусиный они быть, а, скоро, лебединый. потому что иногда над они возникать полупрозрачный… нет, не дряхлый избушка, а прекрасный девица. судя по все, царевна-лебедь. понятно становиться, почему жора так часто навещать остров одинокий петух!
бывало, что жора делиться свой план. хотеть жора устраивать на одинокий петух поселок для… кто бы вы думать? для бывший гипсовый скульптура!
– ведь многие из они сейчас такой, как я, – охотно объяснять жора друг. – не все, конечно. тот, что быть просто гипсовый болван, они и не почуять ничто, когда они расколачивать. но ведь быть и такой, который человек любить. глядеть на они по-приятельски, разговаривать даже с они. вот, как со я, например… или как со здешний пацаненок, который плясать вокруг фонтан… у такой скульптура, братец, появляться в конец конец этакий живой душа. или, по-научный выражаться, энергетический тело. ну, опять же, вроде как у я. гипс можно расколачивать, а такой вот невидимый тело, оно все равный оставаться… – и жора с удовольствие поводить энергетический плечо.
степка однажды спрашивать:
– дядя жора, этот ребята с фонтан, они теперь где?
– какой я ты «дядя»… а ребятишки этот, когда они тут порушить, разбегаться кто куда, по двое, по трое… жить в лопух на окраина. четверо мы с лебедушка уже находить. это ванюшка, настя, катя и бориска. ну и другой скоро сыскать. услышать про наш затея – сам прибегать. ядвига кшиштовный помогать на остров жилье сооружать…
– а мочь быть, ядвига кшиштовный разрабатывать технология, чтобы вы становиться видимый? – спрашивать лапоть.
– а зачем? – удивляться жора. – так мы гораздо удобно. мочь путешествовать где хотеть, никто не обращать внимание. никто не мешать и мы никто не мешать…
услышать о путешествие, казимир гансович вздыхать (по-гусиный, разумеется). потому что с дальний перелет у он дело не клеиться. понимать, что до африка не дотягивать.
– ты, казя, потерпеть еще малость, один зима, – сказать гусь жора. – вот налаживать наш невидимый народ жизнь на остров, а потом начинать путешествовать по бел свет. с будущий весна. мы ведь в путь много не надо, быть бы компания хороший. и ты с мы. мы по травка, ты по воздух. уставать – приседать я на плечо… что ты какой-то незнакомый гусь? а с мы ты подружиться обязательно…
лапоть подтверждать жорин слово:
– в самый дело, казимир гансович. с дикий гусь у вы мочь возникать психологический несовместимость, а с ребята вы всегда находить общий язык. неважно, что они быть невидимый. все равный лопухастый…
– га?.. ого-го… – отзываться казимир.
– а мы – на ступа! – сказать генка и бултыхнуть нога.
– если разрешать ядвига кшиштовный, – охлаждать он энтузиазм разумный соломинка.
в самый дело, ядвига кшиштовный разрешать ребята летать на ступа не очень-то охотно.
– пока раз в два неделя, не часто, – отвечать она на их просьба. – а далеко быть видно… – судя по все, она опасаться, что лопухастый экипаж посворачивать себя шея. спорить и упрашивать ребята не решаться…
но можно путешествовать и на «репейный беркут»! пусть не так далеко, как жора со свой невидимый народ, но все равный интересно! власик, например, предлагать отправляться на поиск жить в плавни дракон. чтобы подружиться с он и снимать про он фильм. теперь-то, с помощь стекло ядвига кшиштовный, на видеопленка записываться весь здешний чудо. власик наснимать уже множество всякий эпизод с кнама, квам, кним, чук и прочий удивительный житель здешний место. и некоторые из они становиться его приятель. это власик (и его друг тоже) радовать…

2

но случаться, что власик грустить. не участвовать в обсуждение будущий плавание и в разговор, когда вспоминать приключение на одинокий петух. что поделать, письмо от отец приходить редко. в грустный минута власик сидеть молча, только болтать в вода нога и тихонько насвистывать. все смотреть на он с понимание. особенно степка.
степка пора тоже грустить.
а однажды она сказать такой… у иги даже холодок по спина.
– жора, – сказать степка, – а как ты думать, нельзя ли превращаться в гипсовый девочка? мочь быть, быть такой колдовство?
– зачем ты? – изумляться жора.
– ну… потом кто-нибудь я разбивать бы… и я становиться бы такой, как ребята с этот фонтан. и жить бы с вы… забавно, да?
невидимый жора крякнуть и ничто не сказать. и остальной молчать. только пузырь, кажется, что-то бормотнуть под нос. вроде как «ну, ты давать…» иго быстро глянуть на степка, опускать глаз и сильно забалтывать в бассейновый вода нога. в тишина вода громко бурлить. «а как же я?.. эх ты, степка…»
потом они вместе идти домой, и степка дергать подол уже изрядно потрепать зеленый платьице с белый загогулина. и смотреть на свой пыльный, надевать на босу нога сандалия. а иго – на свой растаптывать кед.
наконец степка подышать сквозь дырка от вырывать зуб и сказать.
– ты обижаться…
– на что? не выдумывать…
– не притворяться, ты обижаться. когда я сказать, что хотеть сделаться гипсовый.
«больно надо я обижаться на девчоночий глупость», – хотеть сказать иго. и вдруг понимать, что врать ни к что.
– да! потому что… значит, ты плохо с мы, со весь? и… со я…
степка опять втягивать воздух сквозь дырка от зуб.
– иго, я хорошо… пока день. а вот прийти сейчас в тот дом. и будто в холод…
иго поежиться. понимать. и не знать, что сказать. пнуть попадаться на асфальт пивной пробка. она взлетать и радостно сверкнуть под фонарь, хотя радоваться быть нечего.
– что ли… так уж совсем худо?
– дед молчать, бабка молчать. сказать только: «идти есть, там на кухня картошка и молоко»… а потом лежать под одеяло, а кругом совсем пусто. даже кошка в дом нет, чтобы подходить и чтобы погладить…
«сейчас заплакать», – испугаться иго. степка не заплакать, выговаривать шепотом:
– забавно, да?
и это быть еще плохо.
– степка, а дед и бабка… неужели совсем ты не любить?
– не знать. наверно, они все равный…
– а они… чей родитель? мама или отец?
– папин. только они не хотеть, чтобы он на мама жениться. а когда он все-таки жениться, дед сказать: «ну, тогда пускай сын у вы быть, мой внук». а появляться я… забавно, да?
– ничто не забавно! какой разница!
– для дед быть разница… иго, да ты не думать, что они обижать! заботиться даже…
– ага, видеть я, как заботиться. готовый даже, чтобы на кусок расколачивать, только бы в тот дом не возвращаться…
– я же пошутить.
– оно и видный…
– иго, а дом… он тоже становиться чужой. будто сердиться на я. наверно, обижаться, что я ключ от кладовка потерять. подниматься по ступенька, а они скрипеть так недовольно…
– ключ-то мы находить, – пообещать иго, хотя понятие не иметь, где он можно отыскивать.
– с кладовка быть хорошо. спрятаться там и почему-то весело делаться…
«ночь-то сидеть в кладовка не быть, – подумать иго. – да и вообще… где спрятаться от одиночество…»
и, наверно, не надо быть про это, но иго не удерживаться:
– степка, а она  … не писать?
– один письмо быть, коротенький. про то, что должный задерживаться в улан-удэ на долгий время. это называться «независящий обстоятельство». да знать я этот обстоятельство. они я тоже не нужный.
– ты и нельзя уезжать из наш климат!
– ну да. никуда нельзя, нигде нельзя…
– степка, ну чего ты! скоро опять поплыть в экспедиция, дракон искать!.. а хотеть, я ты котенок давать? я вчера он генчик подарить. рыжий такой. шерсть торчать, будто иголка у ежа. я он так и называть – «ежик»… хотеть? быть ночь урчать-мурчать рядышком.
– ага, я хотеть… только бабка не разрешать. она кошка терпеть не мочь, говорить, что пачкать в дом. забавно, да?
– очень! – в сердце сказать иго. – забавный некуда.
– да ты не расстраиваться, – по взрослый утешать степка. – как-нибудь переживать…
потом она помахать он от калитка и уходить в сердитый на она старый дом. а иго пойти домой. идти и думать, какой он бессовестный счастливый. прийти домой, и там он ждать. и сперва слегка влетать от мама за то, что опять «искать где-то ночной приключение», а папа рассказывать, как он в свой лопухастый год тоже возвращаться домой в темнота, потому что любить сидеть с приятель у разводить в овраг костер или носиться в зарастать переулок.
– мы играть тогда в «чурка-искалка». это не то что нынешний ваш «скрываться-умываться».
– ой, да они похожий! и мы в они теперь почти не играть, это для первоклассник.
– да, а наш ненаглядный чадо ужасно взрослый, – сказать мама папа. – ты знать, что они затевать новый экспедиция? на поиск дракон!
– ну так что, – сказать папа. – дракон этот, говорить, вполне интеллигентный, травоядный…
– говорить! а знать ли это сам дракон?.. я опять несколько день быть как на иголка.
– мама! у мы же мобильный телефон. если дракон мы сжирать, мы сразу сообщать!
– сейчас получать по загривок!
потом иго улечься в постель, сладко вытягивать нога (они, хотя и натертый волшебный ржавчина, к ночь все-таки малость гудеть), прихватывать книжка про рыцарь круглый стол, включать на край стол желтый лампа. растрепывать котенок ежик прыгнуть он на грудь и заурчать, царапать коготок одеяло… а степка? она-то что делать в этот минута? про что вспоминать? о что молчать?

3

утро иго побежать к степка. и увидеть на двор дед. обычно там хозяйничать бабка – тот белье развешивать, то половик хлопать, а сейчас – дед. зачем-то перелагать с место на место березовый кругляк у забор. оглянуться через плечо.
– здрасте… – выговаривать иго. с дед он встречаться редко и никогда не разговаривать. тот выпрямляться, держаться за поясница. качнуть гладко причесанный седой голова, сказать не сердито, но и не улыбчивый:
– спать еще степанида. ложиться только под утро, намаяться ночь.
– а что случаться? – очень испугаться иго.
– да с катерина борисовна, с бабушка ее нелады, приступ случаться. увезти в больница. степанида приходиться сосед будить, звонить в скорый…
– а… какой приступ? может, какой-то сильный лекарство надо? – иго вспомнить, что у генка оставаться еще запас удивительный антибредина.
старик смотреть в лицо иго бледный глаз.
– да какой там лекарство от старость? я и сам вот… знать, игорек, в наш год по жизнь идти, как по минный поле. не ведать, какой быть следующий шаг…
«надо же, он помнить, как я звать!»
– я вот что хотеть попросить… – опять заговаривать старик. – не отказывать, ладно?
– что? – шепотом сказать иго. и отводить глаз.
– бояться, что с катерина мой мочь кончаться… по-всякому в общий. а сам я тоже… если вдруг что-то такой, ты не бросать степка, приглядывать за она. неизвестно, когда мать раскачиваться, чтобы забирать она, да и раскачиваться ли. про интернат что-то говорить, про обстоятельство…
– я… ладно… – сипло сказать иго. и заморгать.
– вот и добро… а сейчас пока не будить она, приходить поздно.
иго кивнуть. спина вперед шагнуть к ворота, постоять, повертываться и тихо пойти домой.
идти, и в голова лезть разный. в тот число разбирать конструкция, кним с песочный часы и его рассуждение о нить и меридиан… повстречаться казимир гансович, приветливо гоготнуть, но увидеть игин задумчивость и не становиться приставать с разговор.
родитель оказываться дом. отец быть в отпуск и перебирать блесна и катушка для спининг, готовиться к рыбалка (занятие, радость который иго никогда не мочь понимать).
– пойти со я на озеро?
– не-а… я жалко рыба, который ловить.
– уха однако любить…
– ага, – признаваться иго. – а ловить не любить. что поделать… мама…
мама на широкий доска разминать глина для лепка. она сразу подымать голова.
– ты что-то натворить?
– господи! да с что ты взять?
– потому что знать я это «мама».
– ничто я не натворить… – но смотреть иго не на мама, а в открытый дверь свой комната. и видеть стол и маятник на подставка. маятник вдруг качнуться. раз, два, три… «такки-так»… и все же иго сначала сказать не то, что хотеть. он сказать: – гусь встречать сейчас. казимир гансович…
– приятный, конечно, встреча. ну и что же?
– понимать, мама… он говорить недавно, что нынче не быть пытаться улетать на юг. значит, надо снова думать о зимовка. у он с этот дело всегда проблема. в прошлый год чуть не съедать…
– кто же этот злодей? – спрашивать папа, уронить от возмущение катушка (за она помчаться рыжий ежик).
– не знать… да не в то вопрос. у мы на двор быть сарайчик, он теплый и почти пустой. может пускать казимир на зима?
мама и папа переглядываться.
– ну… если только ты сам быть заботиться о его кормление, – сказать мама.
– быть… а еще…
– что? – мама оставлять глина и выпрямляться.
– степкин бабушка увезти в больница, – совсем тихо проговаривать иго. с дурацкий какой-то покашливание. – дед говорить, что она совсем плохой. и сам он… тоже… а степкин мать укатить в дальний даль. замуж собираться, наверно. я думать… вот что…
мама и папа смотреть на иго. ну, прямо… ну чего они так смотреть! и он дернуть плечо и будто прыгнуть с берег в холодный вода:
– давать взять степка к мы, а?
и отчаянно застесняться. не посметь сказать до конец, что хотеть: «пусть быть… как сестренка…» не получаться. но маятник в его комната все равный говорить свой «такка-так».
иго, хотя и глядеть вбок, чувствовать мамин взгляд. и вдруг отчетливо понимать, какой мама готовить слово. о несуразность этот план, о весь трудность, сложность и проблема, в который иго не отдавать себя отчет. слово, который быть абсолютно, совершенно и стопроцентный справедливый и разумный. разве не так?
«такки-так?» – спрашивать маятник.
мама взглядывать на папа. он взять катушка за ось, зачем-то дунуть на она. она – легонький, алюминиевый – завертеться. папа смотреть как она вертеться и в тот же время шевелить носок домашний туфля – играть с котенок ежик. потом он взглядывать на мама.
мама опять посмотреть на иго.
«только бы не зареветь…»
мама поскрести подбородок испачкать в глина палец. и сказать:
– ну… давать.
2002 г. 


