дмитрий емец
таня гроттер и магический контрабас
таня гроттер I

OCR альдебаран


анонс

     черный волшебница чума-дель-торт, имя который страшиться даже произносить вслух, стремиться к власть, уничтожать один за другой светлый волшебник. среди ее жертва - замечательный белый маг леопольд гроттер. его дочь таня неведомый образ удаваться избегать гибель, но на кончик нос у она на весь жизнь оставаться загадочный родинка... чума-дель-торт таинственно исчезать, а таня гроттер оказываться подбрасывать в семья предприниматель дурнев, свой дальний родственник... в этот крайне неприятный семейство она жить до десять год, а затем попадать в единственный в мир школа магия тибидохс...

глава 1
младенец в футляр

     яркий осенний утро, когда все в мир выглядеть пронзительно и до безобразие счастливый, а листва на дерево сиять, словно быть обливать сусальный золото, из подъезд многоэтажный дом на рублевский шоссе выходить высокий сутулый человек в серый пальто.
     звать его герман дурнев, он быть директор фирма "носок секонд-хенд" и отец годовалый дочь пипа (сокращенно от пенелопа).
     останавливаться под козырек подъезд, дурнев неодобрительно оглядеться. солнце, чей округлый физиономия быть плоский как блин, нежиться на соседний крыша, будто лениться и соображать, стоить ли он восходить далеко или и так сходить. на куча лист недалеко от подъезд полулежать женщина в оранжевый комбинезон и смотреть в открытый люк. профиль у она быть правильный, греческий очертание, а медный-рыжий волос топорщиться так, что невольно заставлять вспомнить о змея. в люк кто-то бурно возиться и громыхать. надутый воробей клевать что-то на асфальт, бойко, словно резиновый мяч, отскакивать от прохожий.
     из окно и подвал, с площадь и куцый сквер, с крона дерево и небо, увешать мочалка туча, из кошачий глаз и из женский сумочка, из выхлопной труба автомобиль, с магазинный ценник и все еще обгорать нос дачник - отовсюду, потирать желтый морковный ладонь, глядеть совсем юный, недавно рождаться октябрь.
     но герман дурнев до весь этот красота не быть никакой дело. погода и вообще природа интересовать он лишь настолько, чтобы определяться, не взять ли с себя зонтик или не пора ли поставлять на автомобиль зимний резина с шип.
     он посмотреть на часы и доставать коробочка с гомеопатия.
     - хамство какой-то это солнце! раз, два... и не доплевывать ведь до он... хоть бы оно вообще потухать... разве в такой день у кто-нибудь мочь быть рабочий настрой? пять, шесть... рано или поздно у я точно быть язва... или уже быть... семь... - пробормотать он, отсчитывать шарик и помещать они себя под язык.
     когда шарик рассасываться, дурнев хорошо задумываться и сказать себя:
     - ну вот, теперь я точно доживать до обед, если от новый мозольный пластырь у я не случаться заражение кровь.
     разумеется, дурнев и не подозревать, что за он наблюдать. большой отвратительный вид птица - хмурый, взъерошивать, с длинный облезть шея, на который почти не быть перо, наблюдать за он с козырек подъезд. в клюв птица держать вырезать из журнал фотография, с который смотреть... да, это быть он самый - герман дурнев, снимать вместе с жена нинель и дочь пипа на выставка "международный подтяжка" на ВВЦ.
     изредка птица опускать фотография на жестяной лист и приниматься въедливый сравнивать настоящий дурнев с фотография. при это из клюв на снимок капать отвратительный зеленоватый комок слизь.
     можно себя представлять, как поражаться бы дурнев, если бы случайно подымать голова и взглядывать, кто сидеть на козырек подъезд. однако герман никитич быть не из тот, кто обращать внимание на птица, если, разумеется, это не вареный курица, лежать перед он на тарелка. к то же в данный момент изворотливый ум руководитель фирма "носок секонд-хенд" быть занятый решение вопрос, как растамаживать два вагон использовать носовой платок под вид товар для ребенок.
     дурнев спускаться с крыльцо и, наступать на восхитительно яркий желтый лист, несколько раз с явный удовольствие повертываться на каблук. сделать это, он уже совершенно равнодушно миновать множество другой лист и садиться в новый черный машина. машина зафырчать и тронуться. птица с голый шея тяжело срываться с козырек и полететь следом за машина, явно не собираться терять ее из вид.

***

     сидеть на газон женщина, о который дурнев мельком подумать как о ремонтница, проводить птица пронзительный взгляд и пробормотать себя под нос:
     - хотеть бы я знать, что тут делать мертвый гриф? последний раз я встречать он, когда спускать на вода "титаник". не помнить, что там случаться с этот пароход, но наверняка быть какой-то неприятность.
     она вскидывать рука, на средний палец который быть сверкающий кольцо, и негромко шепнуть:
     - искрис фронтис!
     в тот же миг из кольцо вырываться зеленый искра и опаливать птица крыло. терять перо, мертвый гриф камень рухнуть на асфальт, что-то хрипло прокричать и, снова взлетать, метнуться за близкий дом.
     загадочный особа подуть на раскаляться кольцо.
     - ненавидеть этот живой мертвец. они невозможно убивать во второй раз. хорошо уж иметь дело просто с нежить, - проворчать она.
     тот время в люк снова что-то со страшный грохот обрушиваться. плеснуть вода.
     - а-а-пчч! - доноситься из люк так оглушительный, что крышка даже подскакивать.
     забывать о птица, ремонтница - если, разумеется, это быть ремонтница - озабоченно склоняться над люк:
     - академик, вы простуживаться! умолять, надевать хотя бы шарф!
     - медузий, не чудь! водолаз шарф не помогать! - немедленно отзываться голос.
     но женщина это ничуть не успокаивать.
     - клясться волос древнир, это ни в какой ворота не лезть! представлять только, сам академик белый магия, глава школа волшебство тибидохс, сарданападывать черномор вынуждать снимать простой заклятие нежить! где, позволять спрашивать, наш младший волшебник, где ассистент? - строго поджинать губа, спрашивать она.
     громыхание в люк прекращаться. на поверхность подниматься маленький румяный толстячок, одевать в оранжевый спецовка, с который стекать вода... нет, прощать, совсем не в спецовка, а в мантия. спецовка она мочь показываться только не очень внимательный наблюдатель, и то на первый взгляд. точно такой же оранжевый мантия быть и на его спутница.
     - а-а-пчч!.. медузий! все этот, право, такой ерунда, что не стоить никто утруждать!.. а-а-пчч! без практика я в два год становиться бы беспомощный кабинетный маг. мало ли среди мы лентяй, который и в свинья не мочь превращаться без кольцо? не говорить уже о высокий дисциплина, такой, как теоретический магия, левитация, защита от сглаз или изготовление талисман.
     приводить этот убийственный, на его взгляд, довод, академик сарданападывать приподниматься на цыпочки и жизнерадостный оглядеться. правый ус у он быть зеленый, а левый желтый. но самый странный быть даже не это, а то, что ус ни секунда не пребывать в состояние покой. они то извиваться, как два живой веревка, то сплетаться, то норовить обвивать дужка очки и сдергивать они у толстячок с нос. правда, сделать это быть не так-то просто, поскольку очки явно держаться не столько на дужка, давно разбалтываться, сколько на особый заклинание.
     что касаться борода академик, то цвет она быть вообще неопределимый, поскольку она то появляться, то исчезать. наверняка можно быть сказать только один - борода быть феноменально длинный, настолько длинный, что она приходиться многократно обматывать вокруг туловище, а конец спрятать в карман.
     замечать наконец, что его мантия промокнуть, глава школа волшебство пробормотать:
     - первачус барабанус!
     от одежда повалить пар, и уже несколько мгновение спустя она совершенно высыхать.
     - ах, какой чудный осенний денек! - восклицать сарданападывать, повертываться к свой спутница. - он похожий на тот день, когда я впервые отрубать голова! вы согласный со я, медузий?
     преподавательница нежитеведение, доцент медузий горгонов, поморщиться, проводить палец по свой шея.
     - уф! от лопухоид можно ждать только гадость... я тоже отрубать голова. невоздержанный тип в крылатый сандалия, пялиться в собственный щит. тогда я быть дурно воспитывать колдунья с кошмарный привычка, и только вы, академик, я перевоспитывать, - сказать она.
     ус сарданападать польщенно дрогнуть.
     - переставать, сколько раз можно благодарить! приклеивать ты голова быть сущий пустяк! для это не приходиться даже прибегать к серьезный магия, вполне хватить простенький штопочный заклинание. ну а то, что ты отказываться от прежний привычка, - честь ты и хвала! мой заслуга быть... кгхм... минимальный... кгхм...
     - как вы мочь так говорить! - восклицать медузий. - я же превращать путник в изваяние! любой, кто смотреть на я, мгновенно становиться камень!
     - ерунда, не вспоминать об это! ты быть совсем молоденький девчонка, комплексовать из-за прыщ, вот и заколдовывать тот бедолага, который ты случайно увидеть. откровенно говорить, я ты прекрасно понимать: этот древний грек всюду совать свой любопытный нос. ты даже на остров удаляться далекий от их глаз, а они все равный шляться поблизости, размахивать меч. все, что я потребоваться, это вылечивать ты от прыщ. и какой красавица становиться! даже бессмертник кощеев и тот постоянно краснеть, когда прилетать в тибидохс на скелет свой верный конь...
     - скверный старикашка! сорок килограмм посеребренный кость, золотой черепушка, янтарный зуб - и все это в латы от пако гробанн! - нахмуриваться медузий.
     - но ты не быть спорить, что он в ты влюбленный! доцент горгонов смущенно зардеться. красный пятно, вспыхивать вдруг в разный место на ее щека, что-то походить на вишня.
     - сарданападывать! я же просить! - укоризненно восклицать она.
     ус академик белый магия виновато дрогнуть.
     - проклятый ехидство! после то, как я случайно выпивать настойка с яд гарпия, никак не мочь от он избавляться. пробовать и печень дракон, и полстакана зеленка с капля желчь василиска утро и перед сон - ничто не помогать! - пожаловаться он.
     - не извиняться, я не обижаться. просто не любить, когда при я произносить этот имя... - смягчаться медузий. - сказать хорошо вот что: неужели мы с вы тащиться сюда из самый тибидохс затем только, чтобы расколдовывать этот занюхать люк, который втягивать у прохожий ключ и монетка? только не лукавить. мы же знать друг друг уже три тысяча год...
     сарданападывать укоризненно посмотреть на свой спутница и высморкаться в гигантский платок со звезда, который загадочный образ возникать вдруг у он в рука. звезда на платок перемигиваться и складываться в причудливый созвездие, причем созвездие жертвенник пытаться обчихать созвездие стрелец метеорит.
     - медузий, ты рассуждать как волшебница. поставлять себя на место обычный человек. ключ - это не дребедень. человек, лишаться ключ, иметь реальный шанс заночевать на лавочка и подхватывать насморк... вот как я, например.
     - ваш насморк оттого, что вы не надевать шарф, когда мы лететь над океан... а нужда лопухоид я волновать очень мало. в их мир полно заколдованный люк, взбеситься турникет и самозахлопываться подвал. нежить не сидеть сложе рука. едва мы уходить, на этот люк вновь налагать заклятие. и мы ничто не смочь с это поделать.
     видеть, что его спутница начинать сердиться, академик сарданападывать легонько подуть на платок, и тот растаивать у он в ладонь, предварительно превращаться в синий мочалка.
     - прощать, медузий. с недавний пора я подозревать, что мой чувство юмор тоже кто-то заколдовывать. не исключать, что он сглазить таджикский джинн, который я запрещать устраивать пыльный буря... м-м... ты видеть человек, который только что выходить из подъезд?
     - видеть. но какой образ вы суметь? я хотеть сказать, вы же быть под земля!
     сарданападывать загадочно улыбаться:
     - о, если я захотеть что-то увидеть, несколько метр асфальт я не помешать. и что ты о он думать?
     - крайне неприятный тип... Бр-р... даже от лопухоид обычно ожидать больший.
     - ну-ну, медузий, не быть такой суровый. хотя бы из уважение к память леопольд гроттер.
     - леопольд гроттер? он он знать? - пораженно восклицать медузий.
     сарданападывать кивнуть.
     - много чем. он его родственник. и даже довольно близкий - всего-навсего троюродный племянник сестра его бабушка. разумеется, для лопухоид такой родство - седьмой вода на кисель, но мы-то с ты знать формула магородство астрокактус параноидальный!
     - он родственник гроттер! так вот почему мы...
     - Тшш! - академик внезапно подносить палец к губа, приказывать медузий замолчать. оба его ус разом напружиниваться и указывать на канализационный люк.
     кивнуть, медузий бесшумно подкрадываться к люк и, приседать на корточки, резко просовывать туда рука. в тот же секунда из колодец послышаться противный визг.
     - быть! схватывать! а ну стоять! - крикнуть преподавательница нежитеведение.
     когда рука медузий вновь показываться на поверхность, ее палец крепко вцепляться в ухо маленький дамочка с бугристый фиолетовый нос и зеленый волос. ступня у шипящий дамочка быть престранный - плоский и весьма смахивать на ласт. пленница шипеть, плеваться, щелкать треугольный зуб и пытаться лягнуть горгонов то правый ластый, то левый, а то и оба поочередно.
     - убьюга на местюг! а ну отпущуг кто говорюга! напустюг заклюнюга! тьфуга на тыга! и на тыга тъфуга! - яростно выкрикивать она.
     - ишь ты - кикиморк! любопытный экземплярчик, довольно крупный... - с интерес разглядывать поймать медузия дичь, прокомментировать черномор.
     - опять этот нежить! - брезгливый поморщиться медузий. - пора я начинать сомневаться, что тот-кто-нет действительно исчезать. то кто-то подсылать мертвый гриф, а теперь вот этот страшилище... а ну не трепыхаться!
     - а-а-а! сам страшилюг! отпущуг сволочуг! мой свой делуга проходуга! нужнуга вы мнуга рвануга штануга! тъфуга на тыга! - визжать кикиморк, не оставлять попытка пнуть медузий ластый. тот приходиться удерживать она на расстояние вытягивать рука, что быть непросто, так как кикиморк быть довольно упитывать.
     - переставать голосить! кто ты подсылать? говорить! - строго потребовать медузий.
     - ничевуги не сказать ги! глупуг ведьма га! сейчас как сделугу ты проклянуга! сыграть в гробуга! - гневно пропищать кикиморк, пытаться сопровождать свой слово прицельный плевок.
     горгонова сурово зыркнуть на кикиморка свой пронзительный глаз.
     - попробовать! - сказать она с угроза.
     - очнюга ты я нужнуга! - мгновенно передумывать хитрый кикиморк и жалобно зашепелявить, что она несчастный сирота и что ее, сирота, всякий мочь обижать.
     - ага, обижать ты, сиротинушка! - хмыкнуть сарданападывать. академик сделать вид, что хотеть подносить палец ко рот кикиморк, и тотчас ее острый треугольный зуб щелкнуть, точно капкан. не отдергивать сарданападывать рука, у он становиться бы один палец мало.
     - она ничто не рассказывать. я знать этот народец. а что она не по свой дело тут шастать, так это точно. может, заспиртовывать она для музей, чтобы никто не проболтаться? - предлагать преподавательница нежитеведение, энергично встряхивать кикиморка за ухо.
     - а-а-а-а-а! не хотеть га в спиртуг! я быть молчуг! быть самый тихий тихуг! - пронзительно заорать кикиморк.
     - не стоить, медузий. помещать она в банка совершенно необязательно. я сделать так, что она все забывать. - с ловкость, который сложно быть ожидать от неповоротливый флегматик с круглый брюшко, сарданападывать схватывать кикиморка за ласт и, подуть она в ухо, вполголоса произносить:
     - склеротикус маразматикус! полниссимо дебилиссимо!
     после это он хладнокровно разжимать палец, уронить шпионка в трава. некоторый время зеленый дамочка очуметь трясти голова, явно находиться в сильный замешательство. на сарданападать и медузий она смотреть тупо и без любопытство. сделать несколько заплетаться шаг по газон, кикиморк слегка опоминаться, презрительно фыркнуть и, вразвалку подходить к люк, прыгнуть туда солдатик. из люк выбрызнуть небольшой фонтанчик вода, раздаваться несколько нехороший слово - и все стихать.
     - уплывать, - сказать сарданападывать, указывать зеленый ус направление.
     - ужасно надоедать весь этот нежить. давно пора налагать на она заклятие, чтобы не соваться к лопухоид. однажды она нарушать равновесие сила, и тогда мы все приходиться плохо. - медузий озабоченно прищелкивать язык.
     сарданападывать легкомысленно отмахиваться:
     - ерунда, медузий. ты, как всегда, преувеличивать. нежить - это бестолковый сила, возникать из хаос и частично сохраняться со время язычество. да, нежить много, в десяток раз больше, чем мы, маг - белый и черный, но она никогда не быть в состояние договариваться между себя. сколько я себя помнить, нежить всегда нарушать запрет, устраивать лопухоид пакость и расшатывать равновесие. но пока целый волос древнир и стоять ворота, наш мир ничто не угрожать. даже со сторона темный маг, который мы никак не выкуривать из тибидохс.
     - а как же тот-кто-нет?
     - согласный, она быть единственный, кто суметь организовывать нежить и натравлять она на мы. более то, она почти удаваться заставлять мы, маг, сдавать она свой позиция. если бы не леопольд гроттер и не его новорожденный дочь...
     - не только гроттер. вы никогда не бояться ее, академик! даже когда она быть в сила!
     сарданападывать застенчиво порозоветь:
     - о, разумеется! я всегда готовый произносить во всеуслышание ее истинный имя - чума-дель-торт! видеть? чума-дель-торт! и ничто страшный!
     не успевать зычный голос академик замирать в сдвинутый лабиринт многоэтажка, как стекло лоджия на третий этаж брызнуть осколок и оттуда, подхлестывать себя шнур, вылетать поблескивать утюг. со свист рассекать воздух, он понестись точно сарданапал в голова. подбирать пола мантия, академик резво отпрыгивать и что-то пробормотать. в тот же миг утюг обращаться в пар.
     - видеть? тот-кто-нет хотеть вы убивать! - испуганно восклицать медузий.
     - пустяк. самый тетка чума уже нет... просто срабатывать один из старый заклинание. она они тысяча повсюду разбрасывать. - сарданападывать улыбаться и наступать на уцелеть вилка, попытаться обвивать он нога свой шнур.
     медузий передергиваться от омерзение. в ее тонкий рука неведомый образ возникать лорнет, в который она разглядывать часть уничтожать утюг.
     - какой мерзость! очередной гадкий изобретение лопухоид... идти отсюда! здесь мы больше делать нечего.
     черномор покачать голова:
     - а вот тут ты ошибаться. приходить пора выполнять самый неприятный и тяжелый часть наш миссия. я начинать об это говорить, но мы помешать. мы должный... как это мы ни тяжело... оставлять таня человек, который вы недавно видеть.
     медузий горгонов отпрядывать. она медный-рыжий волос, и без то растрепывать, вставать вдруг дыбом и зашипеть. случайный человек, не знать, что медузий давно завязнуть со свой прошлое, мочь бы поклясться, что только что видеть клубок извиваться змея.
     - как?! я не ослышаться? вы хотеть отдавать дочь леопольд гроттер этот жалкий лопухоид? девочка, неведомый образ уцелеть в схватка с тот-кто-нет? девочка, после встреча с который тот-кто-нет пропадать?
     улавливать в голос медузий гневный нотка, академик торопливо отвертываться, чтобы случайно не взглядывать она в глаз. отводить древний магия можно, но она иметь побочный действие.
     - медузий, у мы нет другой выход, - сказать он мягко. - мы просто не мочь поступать иначе. клясться волос древнир, я скоро позволять бы сбривать себя ус и обкорнать борода, чем отдавать бы дочь гроттер этот лопухоид, но... мы должный, мы просто обязывать сделать это для благо весь тибидохс.
     - но почему? - восклицать медузий. - почему?
     великий из маг опускаться на куча лист и вытягивать нога в старомодный вылинять чулок. последний раз он быть в человеческий мир во время екатерина II и теперь, постараться одеваться по мода, малость промахиваться.
     - я рассказывать ты, как все быть тот ночь. ты помнить, три день назад, когда все случаться, разражаться ужасный гроза...
     - ...явно магический происхождение. мы даже не знать толком, кто она насылать, - добавлять медузий.
     - именно. в тот ночь ко я в окно главный башня тибидохс, где, как ты знать, располагать мой алхимический лаборатория, влетать насквозь мокрый, дрожать купидончик в красный подтяжка... - сообщать сарданападывать.
     его ус немедленно складываться в два сердечко. они нравиться слегка насолить хозяин. скрывать улыбка, доцент горгонова облизывать губа.
     - купидон? к вы? но ведь купидон - это амур, а амур...
     ус обиженно встопорщиваться. правый попытаться даже щелкнуть медузий по нос, но не доставать.
     - я не надо объяснять, кто такой купидон, - сухо произносить сарданападывать. - я не спутывать они ни с гарпия, ни с домовый, ни с член команда тибидохс по драконбол. да быть ты известно, цель его визит быть далекий от романтический. в наш скучный век в любовь все часто объясняться по телефон. стрела амур уже много никто не прошибать - кожа становиться больно толстый, вот бедняга купидон и приходиться заниматься разноска почта. должный же они как-то зарабатывать себя на нектар и амброзия? так вот, купидончик выжимать свой мокрый подтяжка и вручать я письмо от леопольд гроттер.
     - последний письмо гроттер! - восклицать медузий. ее ирония мгновенно улетучиваться. - но вы же никогда никто...
     ус сарданападать заметаться со скорость автомобильный дворник, показывать, что это строгий секрет.
     - разумеется, никто. и вы скоро понимать почему. правда должный знать лишь тот, кто я абсолютно верить. я отправлять купидончик согреваться в русский банька - признаваться, я даже рад, что циклоп устраивать она у мы в подвал (хотя когда-нибудь они парной, безусловно, рвануть), - а сам немедленно становиться читать письмо. оно быть очень лаконичный: гроттер сообщать, что после множество неудача он удаваться наконец получать талисман четыре стихия.
     зрачок у медузий суживаться. она тревожно оглянуться на люк, проверять, не лезть ли из он любопытный бугристый физиономия.
     - скоро все я сходить с ум, - ошеломленно пробормотать она. - талисман четыре стихия, заключать в себя сила огонь, воздух, земля и вода! талисман, давать то, кто он носить, огромный сила... пожалуй, тот, кто владеть талисман, мочь бы бросать вызов сам... тот-кто...
     - да, чума-дель-торт, - отважно уточнять сарданападывать, невольно взглядывать наверх: не просвистывать ли еще один утюг. - гроттер писать: чтобы получать талисман, он использовать сто сорок семь разный составлять, среди который, как я полагать, обязательно должный быть присутствовать сердолик и мышиный слеза... ну а тайна весь остальное он уносить с себя в могила...
     - а его талисман? он у вы? - взволнованно спрашивать медузий.
     - талисман пропадать. исчезать самый невероятный образ. но ты не дослушивать... едва дождаться окончание гроза, я садиться на реактивный диван и полететь к леопольд гроттер.
     - вы полететь на реактивный диван? черномор смущаться. впрочем, нельзя сказать, чтобы очень.
     - да, я понимать, что ты хотеть сказать: кто-то из ученик, особенно из "темный", мочь я увидеть и подымать на смех. еще бы: академик, лауреат премия волшебный подтяжка, глава легендарный тибидохс лететь на драный диван с ощипанный куриный крылышко... диван, из который торчать медный пружина... быть уже поздно, и я никто не видеть... да и откуда? разве кто-то становиться бы выглядывать в окно, услышать всего-навсего небольшой грохот... м-м... я почти даже и не врезаться в витраж зал два стихия, а если стекло и осыпаться, то от время... все-таки он быть семьсот год...
     "кошмар! а я думать, что витраж разбивать молния!" - подумать медузий.
     - вначале я хотеть воспользоваться ковер-самолет, но отправляться на ковер в такой сырость быть бы транжирство: его погрызть бы моль. и потом, реактивный диван почти в полтора раз быстро... ну а про сапог-скороход я вообще не говорить. с тот пора, как они сглазить, точность приземление у они почти двадцать верста... о, конечно, я мочь бы взять швабра с пропеллер или летать пылесос, но вы отлично знать, что они неудобный. во время долгий перелет на они затекать спина, а отсутствие багажник мешать захватить с себя даже самый мало-мальский груз.
     преподавательница нежитеведение тихонько вздыхать. к чудачество академик сарданападать в тибидохс давно уже привыкать. он вполне мочь, перепутывать эпоха, заявляться на занятие в римский тога или воспламенять по ошибка чей-нибудь ушной сера, перепутывать она с серый химический. а что стоять тот случай с гость с лысый гора, когда академик погружать он в трехмесячный сон, прочитывать он случайно вместо приветственный речь заклинание зимний спячка суслик? но что ни говорить, а все же он быть великий волшебник после древнир.
     - вы слушать я, медузий? по-моему, вы отвлекаться! - академик укоризненно взглядывать на свой спутница, а тот, встревожиться, запаздывать соображать, что забывать защищать свой мысль охранный заклинание.
     когда иметь дело с могучий маг, нельзя упускать из внимание никакой мелочь.
     - итак, я лететь к леопольд, - продолжать сарданападывать. - ветер быть попутный, так что на дорога уходить не много три час. еще не добираться до место, я обнаруживать, что вокруг его дом во множество толпиться нежить. вести она себя престранный - бормотать что-то, пыхтеть, ходить круг и вообще быть какой-то пришибленный. замечать я, нежить за считать минута рассасываться. вы же знать этот существо: то они много, то вдруг разом никто нет...
     - и никто даже не попытаться нападать? - удивляться медузий.
     - абсолютно. я глаз свой не поверять. столько нежить в один место мочь собирать только чума-дель-торт, но она бы уж точно не упускать шанс сводить со я счеты. вот загадка - еще совсем недавно нежить готовый быть разрывать мы в клок, а теперь мы для она словно не существовать... заниматься свой мелкий дрязги.
     - и тогда вы догадываться, что тот-кто-нет исчезать?
     - ну не совсем еще догадываться, но уже задумываться. я подходить к дом леопольд, постучать - в ответ ни звук. тогда я толкнуть дверь, и она открываться. даже не открываться, а просто упасть от один прикосновение. в дом все быть перевертывать кверху дно. внутренний стена обрушиваться, перила обугливаться, от мебель оставаться лишь щепка. похоже, кто-то, наделять чудовищный магический сила, произносить заклинание полный уничтожение. я кинуться в лаборатория. она пострадать много все. даже гранитный валун, служить леопольд стол для опыт, осыпаться в порошок, едва я к он прикасаться... - голос сарданападать дрогнуть. - гроттер и его жена софья... они уже никак нельзя быть помогать. даже я не мочь, хотя, как вы знать, медузий, я слегка соображать в магия. но вот чудо - посреди лаборатория, на выщерблять заклинание пол, среди осыпаться штукатурка лежать футляр от контрабас, а в немой - крошечный девочка, их дочь... мы же хорошо знать гроттер, медузий, они быть человек искусство, маг высокий материя. волшебство и музыка - вот ради что они жить. для ребенок у они не быть даже коляска, он вполне обходиться футляр от контрабас. испугаться, что девочка тоже мертвый, я наклоняться над футляр, и - о чудо! - она безмятежно спать, а в ладонь у она быть зажимать серебряный скорпион чума-дель-торт...
     медузий резко выпрямляться. медный-рыжий ее волос вновь зашипеть змея.
     - как? тот самый скорпион-убийца, который тот-кто-нет подсылать жалить свой жертва, когда хотеть наслаждаться их мучение?
     - да. но девочка он не смочь повреждать, хотя на кончик нос у она я замечать два красный пятнышко. похоже, скорпион ужалить она прямо в родинка. даже легкий укус обычно хватать, чтобы убивать взрослый волшебник... а она, этот малютка, его попросту раздавливать. годовалый девочка управляться с серебряный скорпион, даже не просыпаться.
     - все-таки невероятно, что она выживать. а если скорпион изживать свой яд? или использовать он рано? - с недоверие спрашивать горгонов.
     - нет, яд быть достаточно. а старый скорпион чума-дель-торт не держать. но даже если забывать о скорпион, оставаться другой: заклинание полный уничтожение - этот грозный белый вспышка, который выжигать все кругом, - также не смочь причинять таня никакой вред. а ведь этот вид магия не из тот, что направлять выборочно. он разносить все и все, кто оказываться поблизости, за исключение то, кто произносить заклинание.
     по щека медузий прокатиться слеза и упасть на куча кленовый лист. лист задымиться. неизвестный народный сказитель, впервые называть женский слеза горючий, похоже, быть знакомый с кто-то из волшебница.
     - несчастный гроттер! а что же талисман четыре стихия? - всхлипывать медузий.
     - я так и не суметь он обнаруживать, - сказать сарданападывать. - он не быть ни у леопольд, ни у его жена софья, ни у ребенок... не быть нигде в дом. скоро все он быть уничтожать заклинание вместе со весь остальной изобретение гроттер. вначале я, правда, подозревать, что он уносить чума-дель-торт, но, если бы это случаться, мы бы уже об это знать. нет, она точно исчезать, и странный поведение нежить - тот хороший подтверждение. не знать, что случаться в дом гроттер, но этот крохотный девочка сделать то, что не смочь сделать ни один волшебник... она останавливать тот-кто-нет...
     только теперь обнаруживать гореть лист у себя под нога, медузий произносить короткий заклинание, сопровождать он знак, который она магический кольцо начертать прямо по воздух. огонь погасать. начертать медузия знак еще некоторый время, слабо колебаться, висеть в воздух. горгонова раздраженно стереть его ладонь.
     - но почему вы хотеть отдавать девочка дурнев? зачем посылать она в мир к лопухоид? что мы стоить выращивать она в тибидохс? - с досада спрашивать она.
     - медузий, ты забывать, что за место тибидохс? уж кто-кто, а ребенок там делать совершенно нечего. только представлять себя, тибидохс - и вдруг ребенок?
. а если выплывать безглазый ужас? или, скажем, пельменник упускать свой гробовой покрывало, и оно, как в прошлый раз, быть подкарауливать припоздняться ученик на темный лестница? а циклоп, буйствовать каждый полнолуние? а раздирать, который, кстати, ты совершенно напрасно вытаскивать из раскаленный пещера в сердцевина земля, где он быть заточить.
     - он обещать, что бросать все свой привычка и быть у мы привратник. вы же сам знать, что на циклоп сложно полагаться. у этот тупица голова как сито, - оправдываться, сказать медузий. - а потом... ну вы сам знать, что потом...
     - вот именно... по коридор тибидохс ходить невидимый раздирать, выть, хрипеть и творить что приходиться, а мы даже не мочь он поймать, потому что он мочь отражаться только в зеркало судьба, но туда-то он и нос не показывать! - сердито крикнуть сарданападывать. - и ты хотеть, чтобы я отдавать в тибидохс дочь гроттер?
     - но я мочь налагать охранный заклятие! мощный охранный заклятие, через который не перешагивать ни раздирать, ни карачун, ни деревянный баба, ни безглазый ужас. а пустой инвалидный коляска и летать гробовой покрывало - это же вообще мелочь. они способный причинять вред только новичок, не знающий отгонять заклинание... - с презрение сказать медузий.
     - а новорожденный девочка, по-твоему, способный он произносить?
     - нет, не способный. но, сарданападывать, мы же мочь наконец искупать она в отводить ванна, и тогда...
     академик белый магия перебивать она:
     - да, согласный. мочь. гробовой покрывало - это мелочь. коляска - тоже. замораживать капкан и статуя-душитель тоже, пожалуй, ерунда. а безымянный подвал? ну а исчезать этаж тоже мелочь? мы до сей пора не знать, что становиться с тот два балбес, который угораздить туда пробираться. и наконец, что ты сказать о жуткий ворота?
     медузий вздрагивать.
     - вы правый, сарданападывать, - сказать она убито. - о безымянный подвал и о жуткий ворота я не вспомнить... но это же дочь гроттер! девочка, который суметь переживать встреча с тот-кто-нет и выдерживать...
     академик перебивать она:
     - мы не знать, как она это удаваться, но знать, чего это стоить леопольд и софья. и снова подвергать девочка опасность... кроме это... - тут сарданападывать сделать длинный пауза, - существовать еще один причина... крайне важный, по который таня никак не мочь находиться в тибидохс. во всякий случай, как можно долго не должный там появляться...
     - какой причина?! - горячо восклицать медузий. сарданападывать укоризненно посмотреть на она.
     - пока я не мочь ты рассказывать, хотя доверять ты много, чем кто-либо. но это тот самый причина, по который гроттер не оставаться жить в тибидохс, а увезти софья и ребенок в такой глушь, где, кроме болотный кикимора, оборотень и нежить, никто и не встречать. и это гроттер - с его столичный образование, прекрасный манера и привычка к ежедневный музицирование. понимать, медузий?
     доцент горгонов уныло кивнуть, осознавать, что причина, загнать гроттер в глушь и заставлять он покидать тибидохс в расцвет карьера, должный быть быть очень весомый.
     - итак, решать... сегодня же ночь мы вернуться сюда с ребенок и подбрасывать он герман дурнев и его жена. не мочь быть, чтобы вид бедный сирота не тронуть они сердце... пускай воспитывать вместе со свой собственный дочь. девочка ровесница, они быть весело вместе. идти, медузий. мы пора! а-а-а-а-пчч! - внезапно академик чихнуть так оглушительный, что с его платок разом сдуть весь созвездие, а телефонный будка, стоять у дом, с грохот заваливаться набок.
     - я же говорить: вы простуживаться! - укоризненно сказать медузий.
     - ерунда! - рассердиться сарданападывать. - переставать следить за мой здоровье! тот, кто три раз отрубать голова, мочь не страшиться банальный насморк... Пччч!
     академик белый магия запахиваться в оранжевый мантия и, решительно наступать себя на борода, направляться мимо дом к небольшой сквер. его беспокойный ус делать отмашка в такт шаг: раз-два, раз-два. медузий направляться за он.
     множество прохожий, наполнять в тот час улица и спешить по свой дело, обращать на они очень мало внимание. да и что должно быть привлекать их любопытство, когда они видеть лишь косматый дворняга и чуть поодаль тонкий изящный борзой с длинный морда? для опытный волшебник не составлять труд состряпать парочка отводить заклинание.
     сделать шаг тридцать, академик сарданападывать неловко подпрыгивать, прищелкивать в воздух коленка и, буркнуть заклинание, растворяться в воздух. медузий в отличие от свой учитель не обладать способность к мгновенный исчезновение из человеческий мир. она доходить до сквер и извлекать из кустарник детский лошадка-качалка, расписывать хохломской узор. проверять, на место ли все двенадцать талисман, без который лошадка попросту не взлетать бы, она с труд взгромождаться на она и, круто взмыв, исчезать среди кучевой облако.
     любопытно быть то, что даже на смешной детский лошадка доцент горгонов ухитряться выглядеть величественно и смотреть перед себя коршун. попадаться она где-нибудь на путь мертвый гриф, бедняга не поздоровиться бы. впрочем, он и так быть уже мертвый, так что особенно терять он быть нечего.
     солнце лениво зевнуть и подниматься с крыша. необычный день продолжаться.

***

     у герман дурнев быть сто семнадцать плохой настроение. если первый настроение можно быть охарактеризовать как слегка плохой, то последний, сто семнадцатый, равняться хороший восьмибалльный шторм. именно в этот сто семнадцатый скверный настроение руководитель фирма "носок секонд-хенд" и возвращаться в тот день домой. в дорога он постоянно мерещиться, что другой машина двигаться слишком медленно, и он тот и дело начинать стучать ладонь по гудок.
     при это дважды он мерещиться, что звук гудок слишком тихий, и тогда, высовывать голова из окно машина, он орать:
     - эй, что тащиться? объехать его, объехать! я что, выходить и накостылять? до инфаркт хотеть доводить больной человек?
     больной человек дурнев, разумеется, считать себя.
     основной причина, по который настроение герман никитич так резко испортиться, быть ощущение, что он преследовать и над он потешаться какой-то странный и таинственный сила. все начинаться с самый утро, когда он только отправляться на работа. еще по дорога в багажник машина что-то начинать сильно громыхать, так громыхать, что машина даже подскакивать, а когда он выходить посмотреть, то оказываться, что в багажник ничто нет. когда же дурнев вернуться за руль, то обнаруживать, что к лобовой стекло автомобиль приклеиваться его собственный портрет из журнал. причем выглядеть это так, будто размокать в лужа страница бросать на стекло ветер...
     директор так переволноваться, что, когда отдирать свой портрет, палец его дрожать, и он нечаянно отрывать от фотография часть свой голова вместе с ухо. усматривать в это скверный для себя предзнаменование, герман никитич проглатывать сразу тридцать таблетка "успокой" и запивать их бутылочка валерьянка.
     когда же он все-таки прибывать в офис, то обнаруживать, что мусорный корзина в его кабинет перевертывать, а весь мусор из она бесцеремонный вытряхивать на ковер. и не просто вытряхивать, но и пропитывать что-то вонючий. рассвирепеть дурнев немедленно увольнять уборщица, хотя тот и клясться, что не заходить еще в его кабинет.
     открывать же сейф, чтобы взять печать, он узреть там бледный гриб на тонкий ножка, который, когда герман никитич протягивать к он рука, растекаться по бумага липкий нестирающийся слизь. после этот случай дурнев рухнуть в кресло и долго сидеть в он, потеть и отбивать зуб мелкий дробь.
     - двадцать пять... двадцать шесть... я совсем не нервничать... чего ты на я уставляться? марш работать! разве я не просить вывести я прайс на старый зубной щетка? - заорать он на робко заглядывать сотрудник.
     несчастный сотрудник скользнуть в свой крошечный кабинетик, где пахнуть съедать моль свитер и изношенный джинсы, и, рухнуть на стул, едва не умирать от ужас.
     нечего и объяснять, что к вечер дурнев быть совсем на взвод.
     - наливать я что-нибудь выпивать... вот увидеть, в близкий время происходить нечто скверный! - простонать он, едва оказываться дом.
     в отличие от офис, буквально забивать уценивать барахло и ношеный вещь от пол до потолок, в дом у сам дурнев все быть совершенно новый.
     жена герман никитич - нинель - быть настолько же толстой, насколько она супруг быть худой. когда она спать, то она сминаться щека расползаться по подушка, а тело, накрывать одеяло, походить на снежный гора, с который можно быть съезжать на лыжа.
     - ах, германчик, ты весь выдумывать! не переживать так! ты весь зелененький, как новогодний елка! давать-ка я поцеловать ты в щечка! - проворковать нинель сочный бас, ободряюще похлопывать муж по тщедушный спина унизывать кольцо рука.
     - тьфу! бросать этот нежность! - буркнуть герман никитич. однако его скверный настроение немного рассеиваться, перескакивать с номер сто семнадцатый на шестьдесят шестой, а потом и на пятидесятый.
     после ужин дурнев повеселеть настолько, что у он появляться желание пообщаться со свой годовалый дочь. пенелопа, или пипа, как нежно звать она родитель, унаследовать от мама сдвигать бровка и фигурка чемоданчик, а от папа глазок в кучка, оттопыриваться ухо и редкий белесый волос. разумеется, дурнев душа в она не чаять и считать свой пипа первый красавица в мир.
     наследница род дурнев сидеть в манеж и сосредоточенно разламывать кукла. три обезглавливать пупс уже валяться на пол, а их голова быть насаживать на украшать манеж штырек от погремушка.
     - какой умничек! директор быть, как папуля! - умиляться дурнев.
     он наклоняться над манеж и сделать попытка поцеловать пипа в макушка. дочь правый рука ухватывать папа за волос, а левый с зажимать в она пластмассовый лопата становиться перепиливать папа шея, явно собираться сотворить с он тот же самый, что и с кукла.
     - лапочка! чудный ребенок! - пропыхтеть папуля.
     он с труд высвобождать свой волос и на всякий случай отходить далеко от манеж, где до он быть не доставать и не доплевывать. пипа с сила метнуть лопата он вслед, но попадать всего лишь в вазочка на телевизор, немедленно, с великий готовность брызнуть осколок.
     - ой, какой сильный у мы дочурка! какой меткий! - восторженно взвизгивать нинель.
     - осторожно... она снимать ботинок! - предупреждать дурнев, на всякий случай закрывать голова рука, чтобы увертываться от это довольно тяжелый снаряд.
     в этот миг в квартира вдруг позвонить. звонок, обычно ехидно пищать, издавать теперь громкий, почти торжествовать трель. дурнев и его супруга разом вздрагивать.
     - ты кто-нибудь ждать, крысик? - спрашивать нинель.
     - нет, никто. а ты?
     - и я никто... - отвечать нинель, вслед за герман пробираться к "глазок".
     пипа метнуть они вслед ботинок, но шнурок захлестываться у она вокруг кисть, и ботинок, отскочить, ударять она по нос. пипа зареветь, как пароходный сирена.
     тот время герман выглядывать в "глазок". в "глазок" никто не быть видно, хотя звонок, не умолкать ни на секунда, продолжать настойчиво требовать, чтобы открывать.
     - эй, кто там? предупреждать: я не любить этот шутка! - рявкнуть дурнев и, вооружаться молоток, выглядывать на площадка. внезапно лицо у он становиться как у старушка, который по ошибка вместо пудель погладить нильский крокодил.
     перед дверь, едва помещаться на узкий площадка, лежать огромный футляр для контрабас. футляр быть исключительно старый, обшивать снаружи очень толстой шершавый кожа, что-то смахивать одновременно и на чешуя. быть герман никитич немного эрудированный или иметь привычка, к пример, перелистывать книга, он легко бы соображать, что такой кожа художник всегда изображать у дракон. кроме то, к выпуклый ручка футляр контрабас быть приклепывать небольшой медный бирка, полустереться буква на который гласить:
     "...sbebnye …trumenty maga Feo…: barabany, …trabasy idr.".
     но у дурнев не быть ни малый желание разглядывать ни футляр, ни то более бирка на немой. он смекать лишь, что он на порог подкидывать большой и крайне подозрительный предмет и тот, кто он подкидывать, скоро все сейчас убегать.
     терять тапок, герман никитич неуклюже перескакивать через футляр и, выскочить на лестница, заорать в гулкий пустота:
     - эй вы там! эй! а ну забирать ваш подозрительный штуковина - я звонить в милиция! нечего я бомба подбрасывать!
     на его крик никто не отзываться. лишь на миг дурнев, просовывать голова между перила, почудиться, что несколько этаж низко мелькнуть тень. затем хлопнуть наружный дверь, и все стихать. директор фирма "носок секонд-хенд" соображать, что пройдоха, подкидывать он загадочный штуковина, сбегать.
     выкрикивать еще пара угроза, герман никитич зашлепать назад. футляр быть на прежний место. не доходить до он несколько шаг, дурнев приседать на корточки и подпирать голова ладонь.
     - нинель, нинель, идти сюда - смотреть, что мы подбрасывать! - жалобно позвать он.
     из квартира выглядывать круглый щекастый голова его супруга. в рука нинель сжимать сковорода "тефаль", захватить с тот же цель, с который ее муж вооружаться молоток.
     - смотреть-ка, футляр! - удивляться она.
     - не вздумать дотрагиваться! там наверняка бомба! - взвизгивать герман никитич.
     в этот момент из футляр доноситься странный звук. дурнев решать, что это тикать часовой механизм.
     - сейчас рвануть! ложиться! - заорать руководитель фирма "носок секонд-хенд" и быстро становиться отползать. его супруга плюхнуться на линолеум, прикрывать голова сковорода "тефаль".
     но ожидать взрыв не последовать. вместо это из футляр раздаваться требовательный детский плач. изумленно переглядываться, дурнев и его супруга подползать к футляр. щелкнуть старый замок, крышка откидываться...
     - а-а! ты видеть? это ребенок! - восклицать нинель, сталкиваться лоб со свой супруг.
     - хорошо бы бомба! - простонать герман никитич.
     в футляр, на заботливо подстилать красный одеяло, лежать маленький девочка с кудрявый волос. на кончик нос у она быть небольшой, с гречневый зерно, родинка. малютка только что просыпаться и теперь громко плакать от голод, энергично барабанить ручка и ножка по футляр контрабас. нинель брезгливый поморщиться:
     - нет, я не взять она к себя домой! вдруг она какой-нибудь заразный? даже наверняка заразный! посмотреть на это подозрительный пятно на нос! да я передергивать от омерзение, если она оказываться в один кроватка с пипа. но и бросать она здесь мы тоже не мочь. сосед сбежаться...
     - о, разумеется, мы она не бросать! мы же гуманный человек! сдавать девочка в дом ребенок, а когда подрастать - она отправлять в детдом! там она обучать красить забор, месть улица и еще сотня замечательный профессия! - бодро сказать дурнев.
     собирать разлетаться по площадка тапок, он уже зашлепать к телефон, как вдруг его жена восклицать:
     - смотреть, крысик, тут письмо! вот оно, привязывать у ребенок к запястье!.. да не размахивать ты рука, маленький лягушка, я все равный его забирать!
     наклоняться, нинель брезгливый высвобождать конверт. в он быть вкладывать фотография, взглядывать на который герман никитич покрываться бисеринка пот. на фотография быть снимать два мальчик - один белесый, тощий, с кислый и злой лицо, а другой задумчивый и грустный, с большой нос и рыжий кудряшка.
     - о, нет! - простонать дурнев. - это я и ленчик гроттер, троюродный племянник сестра мой бабушка. вот посмотреть: я пытаться огревать он по лоб грузовик, а он глазеть в свой чертов телескоп! недаром сегодня выдаваться такой скверный день. неужели этот девчонка его дочь? если так, то нужно она взять, или прийти конец мой политический карьера. ты же знать, нинель, я хотеть баллотироваться в депутат...
     услышать, что девчонка мочь оставаться у они, его жена от гнев распухать так, что едва помещаться на площадка.
     - ты я никогда не рассказывать про ленчик гроттер! - гневно взвизгивать она.
     дурнев смущенно закашливаться.
     - ну вообще-то он не ленчик, а леопольд... ленчик он звать мой бабушка... о, этот быть настоящий бестия, не бабушка, конечно, а этот гроттер! в детство мы люто ненавидеть друг друг. драться всякий раз, как встречаться. точно, это я он колотить, а он много отсиживаться по угол или листать свой идиотский книжка. он вечно заниматься всякий ерунда: то с еж возиться, то учиться разговаривать на кошачий язык, а я ставить он в пример! и что же ты думать? в десять год он угнать свой первый мотоцикл, а в двенадцать ограбить банк! вот и верить после этот тихоня!
     - двенадцатилетний мальчик ограбить банк? - не поверять свой ухо его супруга.
     - запросто. он проделывать это с помощь компьютер, даже не выходить из дом, но он засекать. когда же приходить милиция, он просто-напросто исчезать. все думать, что он в комната, взламывать дверь, а там никто. он искать, но так и не находить. думать даже, что он погибать. я радоваться много все, потому что знать куда этот придурок перечислять весь украсть деньги? в фонд помощь беспризорный собака!!! нет чтобы отдавать они я, свой троюродный брат, а он... какой-то шавка...
     дурнев побагроветь от возмущение. казаться, что из ноздря и ухо у он вот-вот повалить пара.
     - ну ладно, исчезать и исчезать, - продолжать он, немного успокаиваться. - а теперь слушать далеко. проходить пятнадцать год, и я получать от этот тип новогодний открытка с идиотский почтовый штамп, на который изображать крылатый чудище. я прочитывать она, швырнуть на стул, и она тотчас куда-то запропаститься, прежде чем я успевать посмотреть обратный адрес. а теперь вот этот младенец! интересно, с какой стать гроттер подбрасывать я свой отпрыск?
     - смотреть, тут еще газетный вырезка! - восклицать нинель, догадываться еще раз заглядывать в конверт.
+++
     "трагедия в гора
     не проходить и год, чтобы снежный лавина не уносить новый жизнь.
     на этот раз их жертва становиться археолог софья и леопольд гроттер, исследовать могильник доисторический животное в гора тянь-шань. громадный снежный лавина буквально сметь их палатка, который они иметь неосторожность разбивать на опасный часть склон. тело отважный археолог так и не обнаруживать. у софья и леопольд оставаться дочь татьяна, который теперь, видимо, отдавать родственник.
     известно, что незадолго до трагедия гроттер удаваться находить отлично сохраняться останки саблезубый тигр".
+++
     - несчастный тигр! находить с кто связываться! он еще везти, что он быть дохлый! - с чувство восклицать дурнев.
     это быть единственный сожаление, который герман никитич выражать, узнавать о кончина свой троюродный брат. девочка, лежать в футляр контрабас, на тот время, пока читать заметка, притихать, а после заплакать вдвое громко.
     - ишь ты как заливаться, словно что-то понимать! - хмыкнуть дурнев. - спорить, когда она вырастать, она посадить в тюрьма! только ради то, чтобы полюбоваться этот зрелище, мы оформлять над она опекунство! покормить ее, нинель! там в холодильник оставаться просрочивать кефир. все равный выбрасывать.
     так герман дурнев и его жена нинель становиться дядя герман и тетя нинель. под этот звучный имя они в свой время и входить в справочный издание "тысяча самый неприятный лопухоид".

глава 2
золотой меч

     таня гроттер просыпаться на рассвет от холод. на ее тонкий одеяло быть лед, и такой же ледяной корочка, только чуть тонкий, застыть на подушка. некоторый время таня еще лежать, надеяться забиваться под влажный одеяло, но это быть бесполезный - становиться еще противно и холодно. тогда таня откинуть одеяло и торопливо вскакивать, мечтать скоро нырнуть в квартира, в тепло.
     она дернуть дверь один раз, другой, третий, но тот не поддаваться. вставать на цыпочки, таня обнаруживать, что нижний шпингалет задвигать. пипа опять взяться за старое. в последний раз она запирать таня на лоджия в начало весна, тот простуживаться и полтора месяц проводить в больница с воспаление легкое. впрочем, время в больница быть не такой уж и плохой, хотя она ежедневно делать укол и даже ставить капельница. там она, во всякий случай, быть в тепло и ее никто не шпынять по тридцать раз на день. и вот теперь снова...
     таня приниматься стучать в стекло, но дурнев крепко спать в соседний комната. разбудить они смочь бы только взрываться в кухня бочка с порох. что касаться пипа, то, хотя она кровать и быть совсем рядом, она только хихикать и строить таня отвратительный гримаса. впрочем, никакой гримаса, даже самый противный, не быть столь же противный, как она собственный лошадиный лицо (наследство от папа герман) с мигать на немой круглый рыбий глаз (подарок от мама нинеля).
     - эй ты, страшилище, открывать сейчас же! - крикнуть таня пипа.
     - размечтаться! сидеть там и мерзнуть. все равный ты когда-нибудь посадить в тюрьма, как и твой папаша... а я противно: не хотеть, чтобы ты бродить по квартира. еще украсть что-нибудь, - фыркнуть пипа.
     она доставать из ящик стол фотография в рамка и, плюхнуться обратно на кровать, становиться она рассматривать. таня не знать, кто на этот фотография, потому что пипа постоянно запирать она и никогда даже случайно не повертывать рамка лицевой сторона. наверняка таня знать только то, что пипа без память влюбленный в тот, кто на этот снимок, причем влюбленный так, что глазеть на он не мало чем по час в день.
     - давать, давать! показывать он свой прыщ! - крикнуть она таня.
     пипа яростно засопеть.
     - давать, давать! смотреть только нос не отсопеть! - ежиться от холод а, снова крикнуть таня.
     давать этот совет, она шарить глаз по балкон, прикидывать, нельзя ли что-нибудь запускать в пипа. а если запускать нечего, то нет ли хотя бы подходящий веревка, чтобы, сделать петля, свешивать ее из форточка и подцеплять шпингалет.
     дурнев никогда не говорить таня правда о ее родитель. они доставлять удовольствие дразнить девочка рассказ о то, что она папа посадить в тюрьма, а она мама умирать, побираться на вокзал. сам же таня дядя герман и тетя нинель взять якобы из жалость. "и разумеется, мы ошибаться! ты оказываться еще большой хамка, чем быть твой папаша!" - обязательно добавлять дядя герман.
     и это быть наглый ложь - таня не быть хамка, хотя постоять за себя уметь. маленький, быстрый, бойкий, с мелкий кудряшка, она ухитряться быть сразу везде. ее острый язычок резать как бритва.
     "этот палец в рот не класть!" - признавать иногда нинель, который сам запросто кто угодно мочь отгрызать рука по локоть да еще и сказать, что невкусно. на самый дело таня вовсе не быть вредный, просто с дурнев, ежесекундный унижать она, иначе быть не выживать.
     с середина весна и до середина осень дурнев заставлять таня спать на застеклять лоджия, и лишь когда становиться совсем холодно, она позволяться перелечь в самый дальний и темный комната квартира дурнев. в тот комната, где в обычный время стоять пылесос, лестница-стремянка и жить злобный такса по имя полтора километр. этот старый кривоногий колбаса ненавидеть девочка так же сильно, как и сам дурнев, и, выслуживаться перед хозяин, вечно виснуть у она на пятка.
     с тот день, когда герман и его супруга обнаруживать на свой площадка футляр от контрабас, проходить десять год. снова быть осень, но уже не яркий и радостный, как тогда, а хмурый и дождливый. ночь быть заморозок, и по утро на застеклять лоджия повисать сосулька. точно такой же лед образовываться и на тонкий матрас девочка, и на ее одеяло. возможно, дурнев и позволять бы таня снова перелечь в комнатка, если бы не недавно сделать ремонт.
     - только представлять, что этот неряха лежать на новый кровать и трогать палец наш новый обои, я просто кусок в горло не лезть, - заявлять тетя нинель.
     - да, жаль, что мы выбрасывать старый диван... но, наверно, она смочь спать на пол, на свой матрас, - великодушно говорить дядя герман, когда бывать в хороший настроение. однако случаться это крайне редко, потому что хороший настроение у он быть лишь один, а дурной, как известно, сто семнадцать... то, что несколько год назад дядя герман становиться депутат и даже возглавлять комиссия "сердечный помощь ребенок и инвалид", очень мало он изменять. он даже, пожалуй, становиться еще противно. а тут к то же новый выборы на нос! дядя герман ходить весь время хмурый и озабочивать и, только выходить на улица, с омерзение натягивать на себя улыбка, как натягивать старый и не очень чистый носок. от постоянный озабоченность он еще много высыхать. даже уличный собака поджимать хвост и жалобно выть, когда дядя герман проходить мимо.
     так и не суметь находить на лоджия ничего, что позволять бы дотягиваться до шпингалет, таня слегка приуныть. упрашивать же пипа открывать она она не собираться, чтобы не доставлять тот дополнительный удовольствие.
     "ну ничего, чучундра! ты у себя еще обнаруживать в близкий домашний сочинение пять лишний ошибка!" - мстительный подумать она.
     таня закутываться в одеяло, прижиматься лоб к стекло и становиться смотреть во двор. внизу, мелкий, как жук, стоять автомобиль. серебриться крыша гараж-ракушка. невыспавшийся дворник назло все, кто еще спать, громыхать крышка мусорный бак.
     "вот если бы я мочь летать! я бы открывать окно, раскидывать рука и улетать далеко-далеко отсюда, за сотня, за тысяча километр, туда, где мой папа! а крыло бы у я быть ну как тот лист, к пример..." - тоскливо подумать таня.
     под ее взгляд большой красный лист, дрожать на отставлять ветка клен, неожиданно срываться, взмыть вверх на целый три этаж и приклеиваться к стекло с другой сторона прямо напротив ее лицо. пока девочка соображать, как мочь случаться, что лист, вместо то чтобы лететь вниз, полететь наверх, шпингалет громко клацнуть, как затвор винтовка.
     обертываться, таня увидеть тетя нинель в ночной рубашка. протирать глаз, тетя брезгливый смотреть на она. за прошедший десять год она растолстеть втрое и мочь ездить теперь только в грузовой лифт. чтобы она протискиваться в кухня, приходиться расширять дверь.
     - чего ты тут торчать? - с подозрение спрашивать тетя нинель.
     - а что, нельзя, что ли?.. я ваш пипа запирать, - растериваться таня. с дурнев она вечно ощущать себя виноватый. вероятно, к это они и стремиться, день за день, год за год отравлять ее существование.
     - не сметь врать, неблагодарный дрянь! - рявкнуть тетя нинель, как будто не она только что открывать шпингалет. - что это за "ваш пипа"? и это после то, как сестра подарить ты на день рождение свой любимый пенал?
     таня хотеть сказать, что пенал быть старый, а ручка все либо мазать, либо вообще не писать, но решать, что хорошо быть промолчать. то более что на следующий день пипа нарочно изрезать пенал лезвие.
     - что молчать? думать, я приятно с ты разговаривать? марш на кухня перебирать гречка! лопать любить - любить и готовить! - рассердиться тетя.
     прошмыгивать мимо она, таня пойти на сиять небесно-голубой кафель кухня дурнев и, высыпать гречка на стол, становиться отсеивать темный зерно. по правда сказать, гречка быть довольно чистый, но дядя герман и тетя нинель быть помешанный на экологически чистый еда, сверхчистый вода и прочий подобный затея. один только фильтр у они на кухня стоять целый семь штука.
     правда, таня дурнев все равный заставлять пить из-под кран, чтобы не тратить на она картридж для фильтр. однако и таня не оставаться в долг, периодически подливать он в чайник вода из бачок унитаз.
     неохотно перебирать гречка, девочка изредка подымать голова и искоса поглядывать на свой отражение в большой никелировать вытяжка над плита. вытяжка быть новый, как и кухня, и в она все отражаться, как в зеркало, но только не плоско, а выпукло.
     то ли вытяжка льстить, то ли таня действительно выглядеть значительно хорошо пипа. складной, озорной, быстроглазый... вот только небольшой родинка на кончик нос придавать она не то загадочный, не то залихватский вид.
     сколько долгий минута, особенно в первый-второй класс, когда она жутко дразнить и обижать из-за этот родинка, девочка рассматривать она в зеркало! и чем долго рассматривать, тем часто она приходить в голова, что ни у кто больше она не видеть похожий родинка. ее родинка иногда менять цвет, становиться то розовый и незаметный, то почти черный. она мочь уменьшаться и увеличиваться в размер. всякий раз, когда таня должный быть заболеть, или незадолго перед крупный неприятность родинка начинать пульсировать и даже сильно печь, будто она прижигать горячий гвоздь. и наконец совсем рядом с родинка можно быть разглядеть шрам, состоять из два крошечный точка. а не укус ли это, и если да, то чей? может, и сам родинка возникать от укус?
     на кухня заглядывать тетя нинель. она громоздкий туша нависать над девочка, как железобетонный плита.
     - чего копаться? перебирать гречка? из этот кучка сваривать мы, а из этот черный точечка мочь себя что-нибудь приготавливать. и не стесняться. если нужный быть хлеб, взять тот, что оставаться от гость. плесень на он можно запросто срезать.
     за завтрак, кроме каша, дурнев есть красный икра и бутерброд с осетрина. таня же уныло сидеть на табуретка рядом с собачий миска и жевать черствый, почти каменный хлеб. причем, когда она начинать двигаться, такса полтора километр рычать и повисать зуб у она на тапок.
     - не сметь дразнить собака! - взвизгивать тетя нинель, а довольный пипа незаметно болтать под стол нога, стараться разозлить такса еще много.
     неожиданно из тщедушный грудь дядя герман, мешать ложечка в чай, исторгнуться душераздирающий вздох.
     - пожалуйста, не кричать! у я ужасно болеть голова. я присниться кошмарный сон, - умоляющий попросить он.
     едва он это произносить, как тетя нинель и пипа мгновенно замалчивать, и даже полтора километр, этот злобный ревматический моська, переставать рычать. дело в то, что дядя герман никогда в жизнь не сниться сон. во всякий случай, прежде он о они не говорить.
     - что же ты видеть, пампушечка? - тетя нинель иногда называть свой муж пампушечка, хотя правильно быть бы называть он "скелетошечка".
     вот и теперь, переделывать про себя "пампушечка" в "скелетошечка", таня тихонько засмеяться и тотчас испуганно оглянуться. нет, никто не замечать, все пораженно глазеть на сновидец дядя герман.
     дурнев тревожно покоситься на окно.
     - я присниться старуха, - сказать он полушепот. - жуткий старуха, который присылать мы в картонный коробка. старуха с красный глаз и отвратительный слюнявый челюсть. она протягивать рука... рука быть у она отдельно, не крепиться к тело... схватывать я за шея костлявый палец и потребовать...
     - мамочка! что? - пискнуть пипа, ронять изо рот кусочек осетрина, упавший точно на нос такса.
     - она сказать: "отдавать я то, что она прятать!"
     - отдавать что?
     - я откуда знать что? я даже не знать, кто такой "она"! - огрызаться дядя герман. он хотеть добавлять что-то еще, но внезапно пипа оглушительный взвизгивать:
     - эй! этот дура чуть не опрокидывать стол! я ошпариваться чай!!!
     оба старший дурнев разом повертываться и уставляться на таня. пипа продолжать отвратительно визжать, голосить, что она надо срочно в больница и что она не чувствовать нога. таня сидеть как в туман, не понимать, что случаться и почему все на она смотреть. а потом вдруг ощущать, что сжимать рука столешница. так вот почему визжать пипа - она, таня, зачем-то схватываться за стол и, резко дернуть он, ошпаривать она чай!
     тетя нинель яростно повертываться. табуретка под она - один из новый, недавно купить табуретка - оглушительный треснуть.
     - не разозлить ты я, я бы она не сломать! а ну марш одеваться и в школа!! - закричать она на таня.
     девочка вставать и, не понимать, отчего у она так кружиться голова, пойти в комната. она только что понимать, что все случаться в тот миг, когда дядя герман упоминать о желтый старуха и ее слово: "отдавать я то, что она прятать!"

***

     в школа в этот день таня отправляться один. пипа воспользоваться случай, чтобы сваливать весь на ожог, и оставаться дома смотреть телевизор.
     - мама! папа! из-за этот припадочная я не мочь пойти на контрольный! теперь у я в четверть точно быть трояк! это она, этот идиотка, надо сказать спасибо! из-за она я плохо учиться! - вопить она, хотя таня прекрасно знать, что пипа видеть контрольный в гроб в белый тапочек. к то же чай вовсе не быть такой уж горячий, и если надувать дочка дядя герман и тетя нинеля и обжигаться, то только в свой воображение.
     но самый досадный, что и дядя герман и тетя нинель верить каждый слово свой дочурка.
     - ох, пипочка, ну что же я мочь сделать с этот уголовница? ты же знать, мы пока не мочь отдавать она в детский дом, а в колония до четырнадцать год не брать! - причитать тетя нинель, когда таня, одевать в нелепый малиновый-серый куртка, у который вместо пуговица быть какой-то уродство - не то розочка, не то луковица, - стоять в коридор.
     - ерунда, - не выдерживать таня. - если у она и быть трояк, то лишь потому, что у она пара в журнал много, чем прыщ. вы когда-нибудь видеть человек, который "овощ" писать не только с мягкий знак, но и в два слово?
     - не сметь выступать! а как, по-твоему, он писаться, без мягкий знак, что ли? все, сила мой больше нет! то ко я прикатываться на прием какой-то грязный симулянт, прикидываться инвалид лишь на тот основание, что у они нет рука и нога, то это маленький чудовище... не мочь больше, уходить... - простонать дядя герман и, стискивать рука висок, отправляться к себя в кабинет.
     тетя нинель надвигаться на таня, наклоняться к она и, с ненависть прожигать ее маленький, утопать в толстый щека глазок, зашипеть как змея:
     - ты за это поплатиться! поплатиться! теперь я уж точно вышвыривать из дома твой идиотский футляр от контрабас!
     таня почудиться, точно она ткнуть раскалять спица. тетя нинель суметь находить самый больной ее место. уж хорошо бы она сто раз называть ее тупица или дегенератка - уж к это-то она привыкать, - но выбрасывать футляр...
     - только попробовать он тронуть! - крикнуть таня. старый футляр от контрабас, лежать в шкаф на застеклять лоджия, быть единственный вещь, который полностью и безраздельно принадлежать она в дом дурнев. сложно сказать, почему дядя герман и тетя нинель до сей пора он не выбрасывать. странно и другой - почему они никогда не говорить таня о то, какой образ этот футляр оказываться у они в квартира и кто, плакать от голод, лежать в немой.
     - это уж я быть решать, милочка! мочь не сомневаться: твой футляр сегодня же быть на помойка! а теперь марш в школа! - удовлетворенно фыркнуть тетя нинель.
     пипа, маячить у мамаша за спина, торжествующе высовывать длинный язык цвет непроваривать ливерный колбаса. у таня перед глаз запрыгать разноцветный пятно. чтобы не упасть, она опираться о притолока. лицо тетя нинеля показываться она вылепливать из сало.
     - если... если вы выбрасывать он, я уходить из дом! я быть жить где угодно, на вокзал, в лес! слышать? слышать? - крикнуть она.
     тетя нинель на мгновение растериваться. она и не подозревать, что таня мочь так взрываться. обычно девочка весь терпеть молча. к то же жена дядя герман приходить в голова, что, если девочка быть жить на вокзал, об это разнюхивать репортер и это помешать дальнейший продвижение ее супруга в депутатский комиссия "сердечный помощь ребенок и инвалид". а если учитывать, что через два месяц выборы, скандал то более не нужный.
     - очень испугать... да жить ты хоть на помойка! а футляр я все-таки вышвыривать не сегодня, так завтра. нечего такой страшилище делать в наш квартира, - буркнуть тетя нинель уже не так яростно, скоро просто чтобы сразу не сдавать позиция, и, грузно повертываться на толстый пятка, отправляться на кухня.
     таня же подбирать портфель с учебник - кошмарный тесный портфель, на который быть изображать лупоглазый кукла и который годиться самый больший для первый класс, - и выходить на площадка.
     дожидаться лифт, она слышать, как истерично визжать пипа, а тетя нинель, оправдываться, лепетать она:
     - ну что я мочь? мы сейчас совсем не надо скандал. ты же знать, у папа скоро выборы! он такой беспокойный, такой нервный, а тут еще этот постоянный проситель притаскиваться к он на прием!.. разве они мало то, что папа ежегодно жертвовать в польза бедный по два тонна просрочивать консервы, не считать старый одежда? ну ничего, очень скоро мы выбрасывать весь грязный хлам этот нищенка, вот увидеть!
     по дорога, да и после, в самый школа, таня постоянно думать, увидеть ли снова свой футляр или нет. тетя нинель отыскивать прекрасный способ, как отравлять она весь день. да и множество другой день тоже.

***

     оказываться в школа, таня вскоре понимать, что пипа совершенно напрасно прогуливать контрольный. напрасно потому, что контрольный отменять, а вместо она устраивать экскурсия в оружейный палата, который должный быть быть в следующий четверг.
     после первый урок подниматься жуткий суета. на школьный двор въезжать красный автобус с табличка "экскурсионный" и становиться сигналить. классный руководительница ирина владимировна суетливо размахивать рука - если бы это быть не рука, а крыло, она непременно бы взлетать - и кричать:
     - ребенок, вы слышать я? контрольный отменяться! все, кто сдавать деньги, садиться в автобус! остальной идти помогать уборщица мыть лестница с первый этаж по пятый!
     таня вздыхать, предчувствовать, что это относиться к она. дурнев оплачивать только экскурсия пипа. таня они никогда ничто не оплачивать - ни подарок на новый год, ни театр, ничто. даже за школьный завтрак или проездной билет дядя герман всегда сдавать деньги с великий неохота, и то лишь потому, что, отказываться он они сдавать, это сразу бросаться бы в глаз. что касаться карманный средство, то о они можно быть и не заикаться. единственный деньги, который таня держать в рука за весь свой жизнь, быть монетка в пять рубль, который она находить как-то зима, вмерзать в лужа. она так растериваться, что не знать, как она потратить. монетка долго лежать у она в карман, а потом тетя нинель находить она и заявлять, что таня украсть она у пипа. кстати, пипа за каждый пятерка платить по пятьдесят рубль, а за четверка по сорок. впрочем, часто пипа перебиваться тридцатник.
     пока ее одноклассник забираться в автобус, таня продолжать растерянно стоять рядом, прикидывать, заставлять ли она возить по ступенька тряпка или можно быть хотя бы попроситься носить вода. она уже повертываться, чтобы уходить, но ирина владимировна догнать она и, озабоченно подпрыгивать на место - она вообще вести себя точь-в-точь как курица, - закудахтать:
     - гроттер! татьяна! почему ты не в автобус? ты особый приглашение надо?
     - я не особенно хотеться... терпеть не мочь этот музей, - стараться не смотреть на она, сказать таня.
     ирина владимировна еще раз подпрыгивать.
     - не правда, гроттер! ты просто знать, что за ты не платить! но платить за пенелопа. все равный деньги пропадать. марш в автобус и не заставлять я нервничать!..
     не верить в такой удача, таня скоро забираться в автобус. разумеется, дурнев три год потом быть она попрекать, что обваривать кипяток несчастненький пипа валяться чуть ли не в ком и не сходить по ее вина в оружейный палата, ну да они и так бы отыскивать, чем ее кольнуть. а пока можно сидеть в автобус, смотреть в окно на проплывать мимо дом и радоваться. а потом еще быть экскурсия и такой же долгий дорога назад в школа. целый полдень счастие! а все, что быть потом, можно просто-напросто выбрасывать из голова, и весь дело.
     таня находить себя неплохой местечко у окно, где рядом с она сидеть угрюмый молчун генка бульон, от который не стоить ждать никакой гадость, и приникать лоб к стекло. тяжело покачнуться, автобус выезжать из школьный двор.
     замелькать серый влажный дом. заискриться вывеска магазин. пестрый карточный колода рассыпаться слепящий яркость дерево. светофор подмигивать. грязный лужица разлетаться веселый брызги. прохожий оглядываться на автобус, и таня казаться, что каждый смотреть именно на она и думать: "везти же она, вот она ехать в оружейный палата, а у я всякий скучный дело!"
     когда они проезжать по их район, пара раз мелькнуть большой рекламный щит. с плакат смотреть розовый и веселый дядя герман. "самый добрый депутат - ваш депутат!" - гласить надпись под его фотография.
     на плакат дядя герман и вправду выглядеть неплохо.
     только один таня да еще, пожалуй, пипа с тетя нинель знать, сколько час провозиться с дядя герман фотограф и сколько вата он велеть он подкладывать за щека, чтобы дядя герман чуть мало быть похожий на вурдалак.
     но теперь даже торчать повсюду физиономия "самый добрый депутат" не мочь отравлять таня радость. она ехать в музей! впервые в жизнь она перепадать что-то приятный! вот уж точно на небо что-то перепутывать, и рог изобилие, проливаться всегда на пипа, проливаться по ошибка на она.
     - ты... это... - раздаваться рядом чей-то хриплый голос. таня удивленно повертываться. похоже, это произносить бульон, а она совсем забывать о его существование. равно как и о то, что он вообще уметь разговаривать.
     - что ты, бульон?
     - ничего... - буркнуть бульон и вновь погружаться в молчание. вид у он быть такой довольный, будто он уже наобщаться на десять день вперед.
     - ну а ничего, так и помалкивать! разбалтываться тут! - фыркнуть таня и, мгновенно забывать о свой сосед, вновь заниматься происходить за окно.
     а там действительно твориться нечто интересный. за автобус вдруг увязываться большой русский борзая и долго бежать рядом с он. девочка еще поражать, почему такой дорогой собака гулять без хозяин. странный быть и то, что этот борзая мчаться не так, как обычный пес, который с бестолковый лай пытаться вцепляться зуб в колесо. она мчаться осмысленно, весь этот время не отрывать от таня настороженный глаз. можно быть даже подумать, что борзая что-то обеспокоить и что-то пытаться сообщать она.
     внезапно генка бульон зевнуть с такой кошмарный щелчок челюсть, что к они обертываться пол-автобус. таня тоже на мгновение отвлекаться, а когда вновь взглядывать в окно, то русский борзая уже исчезать. там же, где автобус только что вставать на светофор, стоять худой рыжеволосый женщина с растрепывать рыжий волос, шевелиться так грозно, будто... нет, конечно же, это быть не змея. худой женщина, казаться, без особый интерес покоситься на автобус и, повертываться, уходить. ее странный длинный плащ быть забрызгать грязь в тот же место, что и шерсть мчаться по лужа борзой. таня даже вскакивать, но автобус уже проехать. мгновение - и в стекло снова мелькать лишь серый дом, телефонный будка и прозрачный павильон автобусный остановка.
     проходить несколько минута, прежде чем таня окончательно выбрасывать этот история из голова.
     нет, определенно сегодня быть особенный день, очень мало похожий на предыдущий три тысяча двести восемьдесят пять день, минуть с тот вечер, когда на площадка многоэтажный дом по рублевский шоссе появляться истертый футляр от контрабас...
     перед вход в оружейный палата ребята построить пара. пересчитывать все, ирина владимировна едва не упасть в обморок от ответственность. толстопузый физрук приходькин, отправлять вместе с экскурсия в качество второй сопровождать, вести себя куда как уравновешенный: никто не считать и только уныло хлопать глаз. похоже быть, с большой удовольствие он подремать бы в автобус.
     - заходить в музей пара! весь экспонат трогать только глаз! глаз, я сказать! учитывать, все находиться под сигнализация! только попробовать разбивать витрина или прилеплять жвачка к царский тронуть! - грозно пискнуть ирина владимировна.
     генка бульон сразу оживляться. видно быть, что идея, как использовать жвачка, привлекать он свой новизна.
     когда приходить она очередь сдавать куртка в гардероб, таня, как всегда, ощущать неловкость. под куртка у она быть кошмарный джинсовый рубашка с обтрепанный воротник, годиться разве что на то, чтобы в три час ночь воровато вышвыривать она в мусорный бак. хотя дурнев быть богатый, они всегда одевать девочка очень плохо - в самый изношенный и грязный старье, который торговать фирма дядя герман. обувь же тетя нинель подбирать всегда такой, который быть таня либо маленький, либо большой до такой степень, что она приходиться шаркать подошва по пол, чтобы ступня не выскальзывать.
     неудивительный, что, видеть потом таня в этот тряпье, даже тетя нинель, черствый и бестактный, как африканский носорог, пора испытывать нечто вроде угрызение совесть и начинать говорить весь учитель подряд: "да, согласный, мы одевать она неважно. но она все равный все порывать! а что вы хотеть от дочь вор и алкоголичка? мы с муж совершать непростительный глупость, взять она, и нести теперь свой крест".
     одноклассница, одетый куда как хорошо, презрительно коситься на гроттер.
     - вот чумичка... выряжаться так, что она сейчас копеечка подавать... позорить весь! - морщиться они.
     среди они у таня не быть ни один подруга, а если такой ненадолго и появляться, она тотчас начинать высмеивать пипа и все ее подхалим. поэтому ни один подруга не оставаться рядом с таня надолго. не проходить и неделя, как она примыкать к ее гонитель и злорадно высмеивать ее родинка из противоположный угол класс. и таня она отлично понимать: тот приходиться выслуживаться, искупать свой дружба...
     в сопровождение маленький сутулый экскурсовод, который выглядеть такой дряхлый, будто быть гораздо старый весь здешний экспонат, они проходить несколько зал. вначале таня слушать с интерес, но постепенно интерес ее выветриваться, потому что экскурсовод говорить примерно один и тот же: "э-э-э... перед вы переть-рстень, подарить екатерина II граф орлов... продавать этот перстень, можно быть купить 10 000 кр-рэс-тьян... а это диадема, подарить царица князь потемкин... на она можно быть бы пр-рэобр-рэсти 15 000 кр-рэстьянин".
     весь этот цифра экскурсовод произносить так снисходительно и привычно, будто в свободный от работа время только и заниматься то, что торговать крестьянин, потихоньку выменивать они на экспонат из свой музей.
     они быть уже в шестой или седьмой по счет зала, как вдруг что-то заставлять таня останавливаться. одновременно в грудь у она будто шевельнуться что-то легкий и невесомый.
     под выпуклый бронировать стекло на высокий подставка, освещать несколько мощный лампа, лежать золотой меч. его широкий, немного зазубривать по край лезвие быть покрывать замысловатый письмена. вокруг быть сколько угодно бесценный оружие, но оно почему-то не запоминаться, а вот этот меч... можно быть подумать, что когда-то она уже держать он... бред какой-то... дядя герман даже пластмассовый сабелька она никогда не покупать, а тут золотой меч... да он скоро бы съедать свой галстук, чем воображать бы себя такой. и то не менее таня упорно продолжать казаться, что этот меч она знакомый.
     еще немного, и таня находить ответ, в сознание у она забрезжить уже крошечный золотой искорка, но тут кто-то небрежно отстранять она от витрина.
     рядом замаячить экскурсовод, заученно, как старый пластинка, твердить свой врезаться в память текст.
     - перед мы меч, находить в могильник скифский вождь. обращать внимание на знак, покрывать его лезвие. они интересный то, что не иметь аналог в письменность ни один из известный мы народ... расшифовка они не поддаваться, так что скоро все это просто узор, который мастер украшать меч при его отливка.
     - а сколько крестьянин на он можно купить? - перебивать павлик язвочкин, главный остряк класс.
     экскурсовод покоситься сперва на меч, а потом на остряк. казаться, он оценивать они на глазок, точно старик-процентщик.
     - сколько кр-рэстьянин, не знать. но пара тысяча такой, как ты, точно можно... - печально сказать он. - теперь переходить к следующий экспонат... вы видеть двухпудовый кольцо от золотой ворота, который, по легенда, сваливаться на макушка юлия цезарь в тот минута, когда он с триумф входить в рим во глава свой легион...
     весь класс вслед за экскурсовод перетекать к соседний витрина. возле меч оставаться только таня. невольно, не отдавать себя отчет, что делать, девочка протягивать рука, чтобы касаться меч. разумеется, палец ее наткнуться на бронированный стекло. немедленно задребезжать звонок, а еще через секунда громадный смотрительница, смахивать на арендовать в зоопарк горилла, на который кое-как натягивать юбка и тесный паричок, вцепляться таня в рукав.
     - ты что, не говорить: ничто не трогать! вот я сейчас охрана позвать... где учительница? - закричать она громко сирена.
     - вы не обращать внимание! она у мы, тип, придурочный! у она папаша зэк, - встревать лена мумрикова, тощий, отливать зелень девица, главный из подхалимка пипа.
     - а ну затыкаться, жаба зеленый! - не узнавать собственный голос, восклицать таня.
     она ужасно захотеться припечатывать мумриков нос в стекло, чтобы сигнализация срабатывать еще разик, но сделать это быть нельзя, потому что смотрительница продолжать крепко держать она.
     к счастие, вместо ирина владимировна, который наверняка наябедничать бы дурнев, к они, переваливаться, подходить физрук приходькин.
     - вы что? ее учительница? - недоверчиво спрашивать смотрительница.
     - ага! это мой учительница! любимый, с самый первый класс, - моментально подтверждать таня.
     - а ты помолчать! - рявкнуть смотрительница. - я у мужчина спрашивать: вы педагог?
     - ну... - подтверждать приходькин.
     - э-э, раз так... - смотрительница тупо уставляться на живот физрук. он быть огромный, словно приходькин проглатывать мяч, и невольно внушать уважение. - тогда вот что: держать этот ваш фифа и не отпускать! пусть не сметь ничто трогать! - решаться она.
     - уже уводить.
     громадный, похожий на стальной наручник палец приходькин смыкаться на запястье девочка. некоторый время он волочь она за себя по зал, как маленький, но потом он зачем-то потребоваться рука. он разжимать палец и выпускать таня. тот торопливо отбегать на несколько шаг и повертываться, проверять, вспомнить ли он о она. но физрук лишь рассеянно пошарить палец где-то внизу, будто смутно припоминать, что держать что-то, и затопать за класс.
     потом на мгновение приостанавливаться и - возможно, это только показываться таня - дружелюбный подмигивать она. таня быть благодарный этот рассеянный толстяк. кроме то, она вспомнить, что на свой урок приходькин всегда неплохо к она относиться и называть она в шутка "малютка гроттер": "если бы вы все бегать стометровка так, как малютка гроттер!" или: "сегодня у мы прыжок в длина. малютка гроттер показывать, как это нужно делать..."
     они проходить еще с десяток зал и, описывать по внутренний помещение музей полукруг, вновь оказываться недалеко от выход. здесь экскурсовод шепнуть что-то учительница, кисло посмотреть на ребята и уходить.
     - внимание! все смотреть на я! теперь вы мочь побродить по зал самостоятельно. встречаться здесь же через десять минута! и помнить, что я сказать: ничто не трогать, не хватать и не пачкать! мумриков, не сметь бросать фантик в китайский ваза! она не для то сделать пятьсот год назад! - крикнуть ирина владимировна.
     одноклассник разбредаться по оружейный палата, но большинство помчаться в гардероб покупать сувенир и открытка. таня же, охотно отделяться от класс, вновь отправляться в зал, где быть меч. она хотеться посмотреть на он напоследок, если смотрительница не прогнать.
     неожиданно родинка на нос у таня отзываться боль, будто кто-то обжигать она спичка. прежде такой никогда не случаться. кривиться, таня кинуться к близкий зеркало в тяжелый старинный рама. в этот момент родинка показываться она особенно безобразный, похожий на прилипать к кончик нос комок гречневый каша. как же она в этот момент ее ненавидеть!
     - убираться с мой нос! сказать ты - вон! - крикнуть она родинка.
     внезапно раздаваться жуткий вой, от который разрываться барабанный перепонка. казаться, в оружейный палата одновременно срабатывать весь сирена. лампа замигать. вбегать в зал, таня увидеть, что в стекло витрина зиять огромный дыра, меч исчезать, а похожий на горилла смотрительница бесформенный груда лежать на пол. в тот миг, когда таня входить, узкий форточка на зарешечивать окно музей захлопываться. впрочем, зал и без то быть полный звук.
     таня испуганно замирать. в коридор уже раздаваться топот множество нога. спохватываться, что она здесь заставать, девочка хотеть скоро выбегать, но опаздывать. в зал вбегать охранник, экскурсовод, работник музей, приходькин с ирина владимировна и добрый половина класс.
     кинуться к разбивать витрина, они пораженно замирать. другой пытаться отключать сирена и приводить в чувство смотрительница.
     - украсть! что быть в этот витрина? - крикнуть кто-то.
     - золотой меч! - с бесконечный уныние в голос сказать сутулый экскурсовод. - и что же вы думать: я уже сорок год мучать пр-рэдчувствие, что это однажды происходить. год семнадцать назад я даже делиться свой соображение с ныне покойный директор.
     - это тот самый меч, который трогать гроттер! она быть тут самый первый! - заорать вдруг лена мумрикова.
     - это не я! - крикнуть таня, но она мало кто слушать. а если и слушать, то не верить.
     таня окружать плотный кольцо таращиться на она человек. близко к она никто не подходить, будто она быть прокаженная. в этот миг смотрительница приоткрывать глаз. увидеть таня, она простонать: "опять этот девчонка!" - и вновь хлопнуться в обморок.
     таня ощущать, что краснеть, причем не просто краснеть, а становиться пунцовый, точно помидор. она пытаться оправдываться, но она никто не слушать.
     - класс! глаз свой не верить! гроттер спирать золотой меч! - восклицать генка бульон, едва не подавиться от восторг так и не приклеивать к тронуть жвачка.
     - это не я! - крикнуть таня.
     - а ну затыкаться! много никто в зал не быть! обыскивать она! - крикнуть лена мумрикова.
     таня, потный, растерянный, попятиться, налетать спина на ирина владимировна.
     - гроттер! татьяна! какой ужас! какой позор! как ты мочь? - закудахтать тот.
     "неужели за я никто не вступаться?" - подумать таня с ужас, но тут словно сквозь туман услышать голос физрук приходькин:
     - не давать я она обыскивать! она весь время быть со я! и как бы она смочь вырубать этот бегемот? - пробасить он, кивать на лежать на пол смотрительница, который вновь начинать подымать голова.
     - а-а-а... сам бегемот... умирать... - простонать тот, осторожно, чтобы не ушибать затылок, падать в новый обморок.
     протискиваться сквозь толпа, к таня подходить низенький уверенный человек.
     - подполковник чучундриков. служба безопасность, - представляться он. - идти за я!
     таня убито поплестись следом, ощущать, как за ее спина недружный стадо плестись поражать и одновременно восхищать одноклассник. еще бы - тихоня гроттер и вдруг устраивать такой!
     они повертывать направо, еще раз направо и спускаться по короткий лестница вниз. низенький человек подводить таня к высокий пластиковый арка.
     - проходить через детектор! - велеть он.
     таня, пожимать плечо, шагнуть сквозь арка. она-то знать, что у она ничто нет. мгновение - и детектор буквально затрястись от звон. бровь у низенький человечек хищно приподниматься.
     - выкладывать ключ и весь металлический предмет, - велеть он.
     таня испуганно выкладывать ключ и вновь шагнуть в арка. детектор снова затрястись.
     - ну все, гроттер, конец ты! небо в клеточка, друг в полосочка! быть кто посылать в посылка яблочный огрызок и тюбик от зубной паста! - крикнуть мумрикова.
     - помолчать! - велеть она приходькин. - этот штука скоро все неисправный... вот я сейчас пройти... надо же, молчать! что за гадство! неужели она мочь... нет, не верить!
     - так... сейчас узнавать... подходить сюда! да не ко я! к этот экран! - низенький человек подтаскивать таня к невысокий ширма, а сам вставать к монитор. девочка услышать, как он бормотать:
     - хм... меч как будто нет... ничего нет... но почему тогда звонить?.. глупость какой-то... ну да не проглатывать же она этот меч...
     - можно выходить? - спрашивать таня.
     - выходить, - разрешать подполковник чучундриков. снимать трубка внутренний телефон, он крикнуть в она:
     - перематывать пленка? ну кто там? девчонка?.. он что-то отвечать.
     - вы уверять? абсолютно?
     продолжать держать трубка в рука, низенький человек мрачно посмотреть на таня, потом на учительница.
     таня почудиться, что ее сердце упасть с большой, очень большой высота. и разбиваться вдребезги. взмокать спина, взмокать ладонь. подполковник упорно молчать. девочка зажмуриваться и, уже стоять с зажмуривать глаз, услышать слово:
     - значит, так. ваш ученица здесь ни при что. мочь она забирать. в момент похищение камера слежение она не зафиксировать.
     лена мумрикова даже взвизгивать от разочарование.
     - ну вот видеть! а что быть на пленка? - восклицать приходькин, который крошечный подполковник едва доставать нос до пуговица на живот.
     - не ваш дело, - отвечать тот.
     - как не мой? ученица-то мой! - рассердиться приходькин.
     - я не иметь право ничто разглашать. расследование не заканчивать. попросить очищать музей!
     однако, когда минута поздно они выходить из зал, таня, слегка задерживаться, потому что нога у она быть словно ватный, почудиться, что он вполголоса сказать свой помощник:
     - или ты я объяснять, что быть на пленка, или я ты не завидовать. и себя не завидовать.

глава 3
загадочный контрабас и кролик сюсюкалка

     - доедать позавчерашний лапша. она слегка слипаться, но ты мочь она разогревать. только не вздумать при это поджигать квартира - с ты статься, - хмуро сказать тетя нинель.
     - спасибочки! - насмешливо выпаливать таня. - а почему, интересно, пипа она не есть? бояться, что лапша обматываться у она вокруг зуб? или полезть из ухо? с ее прическа это быть бы довольно миленько.
     - помалкивать! а то без завтрак оставаться! - рявкнуть тетя нинель.
     соображать, что даже позавчерашний лапша хорошо, чем ничто, таня схватывать вилка.
     после тот история в музей проходить три с половина день. первый день вообще быть кошмар, потому что, когда таня вернуться домой, там уже обо все знать. оказываться, что ирина владимировна и ленка мумриков позвонить почти одновременно и, тараторить, наперебой сообщать каждый свой версия. что это быть за версия, таня точно не знать, но дурнев страшно взбеситься. похоже, они решать, что меч украсть именно она, а даже если и не она, то происходить это не без ее участие.
     - говорить я, что ты кончать тюрьма! - топать нога, заорать дядя герман. потом он схватываться за бок и рухнуть на стул. - у я разрываться сердце! когда я узнавать об это, то съедать девять шарик гомеопатия вместо семь! - взвизгивать он. - если я теперь умирать, это быть на твой совесть! какой пятно на мой депутатский карьера!
     - герман! сердце не там! - прошептать тетя нинель.
     пипа просовывать голова на кухня.
     - она весь специально подстраивать! ошпаривать я, а сам на экскурсия... - пискнуть она.
     для насмерть обваривать чай она выглядеть совсем неплохо, разве что покрываться большущий, с полкулак, прыщ. но это оттого, что сжирать слишком много сладкий…
     - закрывать рот! - не выдерживать, прикрикивать на пипа таня. ее нерв быть на предел, слишком много она сегодня переживать. она чудиться, что внутри ее натягивать тонкий струна, который вот-вот порываться.
     - как ты разговаривать с сестра? а ты, пипа, идти! а то еще нахватываться от этот уголовница! - поджимать губа, сказать тетя нинель.
     - блоха! пусть катиться к свой папаша! - быстро добавлять пипа.
     таня вскакивать. внезапно дверца холодильник, рядом с который стоять пипа, распахиваться и двинуть она по нос, да так стремительно, что тот и увертываться не успевать. дочка дядя герман заверещать и схватываться на нос, мгновенно распухать до размер большой слива. таня удивленно уставляться на свой рука. как странно! она ведь только подумать об это, как тотчас дверца открываться сам. невероятно!
     тетя нинель и дядя герман пристально уставляться на таня, но она стоять слишком далеко от дверца, чтобы она можно быть в что-то обвинять. пипа, отвратительно голосить, кататься по пол.
     - у я сломать нос! вызывать "скорый"! я нужно срочно пластический операция! - вопить она, паниковать.
     тетя нинель сила убирать ладонь, который дочь загораживать лицо, и осматривать она нос.
     - спокойно! кость целый, а вот примочка ты точно нужный... а ты, дрянь, живо марш к себя на лоджия и не показываться я на глаз!
     таня отправляться на лоджия и там, на широкий подоконник, закутываться в одеяло, становиться решать пример по математика. все происходить сегодня казаться она абсолютно нереальный. именно поэтому таня решать сейчас об это не думать, а, насколько возможно, откладывать мысль на потом.
     через некоторый время в комната входить пипа и, показывать она через стекло язык, усаживаться за свой стол. таня с сожаление убеждаться, что нос у она уцелеть. она отделываться один нашлепка лейкопластырь.
     - поздравлять! пластырь ты очень идти. ты становиться симпатичный ровно на три прыщ, который он закрывать! - громко сказать таня.
     пипа сделать вид, что ничто не услышать. прикидываться глухонемой быть вполне в ее привычка. к то же что ни говорить, а в комната-то быть она, а таня-то на лоджия!
     не обращать на таня внимание, пипа снимать с шея шнурок с ключ, открывать ящик и, доставать снимок, уставляться на он растрогать глаз. прислушиваться, таня различать, как дочка дядя герман бормотать:
     - о! если бы ты знать, как я сложно выносить этот дура! жаль, что она до четырнадцать год не мочь взять ни в один колония. представлять, что она учудить в музей... обваривать я крутой кипяток, а сам...
     "тьфу ты! рассказывать портрет обо я! видать, удар дверца оказываться слишком сильный для наш и без то прихрамывать мозги", - подумать таня и становиться решать пример.
     минута через пять пипа переставать сюсюкать и, прижимать портрет к грудь, громко восклицать:
     - о гэ пэ! о дорогой гэ пэ!
     таня даже ручка уронить. это быть первый случай, когда при она пипа называть имя таинственный красавчик, изображать на портрет. кто такой гэ пэ? среди ее знакомый и одноклассник никто с такой инициал определенно не быть. быть, правда, генка бульон, но он быть гэ бэ, а не гэ пэ. к то же влюбляться в бульонов... такой нельзя быть ожидать даже от пипа. значит, надо быть искать кто-то другой.
     "что за гэ пэ? гог пупсик? гунь перец?" - становиться гадать таня, но тотчас спохватываться, что у она быть дело важный, чем думать о такой ерунда. что она за дело до какой-то гриша пончиков, в который влюбленный бестолковый дочка самый добрый депутат? мало ли за последний день быть странный событие, который нет объяснение? сон дурнев... дверца холодильник... прилипать лист... русский борзая... исчезать золотой меч...
     чем долго таня размышлять обо все об это, тем сильно затягиваться узел вопрос. ну хорошо, лист приносить ветер, а к стекло он приклеиваться, потому что быть мокрый. дверца холодильник мочь открываться сам, или, скажем, дядя герман задеть она локоть, когда в ужас хвататься за сердце, прикидывать, симулировать ли он инфаркт. борзая... хм... борзая... ну, скажем, она увязываться за автобус, потому что потеряться, а таня быть похожий на ее хозяйка. мало ли что взбредать в голова собака? ну а как тогда быть с меч? почему он исчезать спустя несколько минута после то, как девочка на он смотреть, и что означать слово начальник охрана: "или ты я объяснять, что быть на пленка, или я ты не завидовать".
     что зафиксироваться на пленка? не то ли это отвратительный чудовище, который привидеться во сон дядя герман? почему-то каждый раз, как таня думать о старуха, голова у она начинать жутко кружиться.

***

     день в четверг таня вернуться из школа рано обычный. старшеклассник, переносить новый фортепиано, нечаянно опускать он на нога суетиться учительница по музыка. музыка отменять, и весь их класс отпускать сразу после третий урок.
     открывать ключ дверь, таня понимать вдруг, что она совершенно один.
     дядя герман заседать в свой комитет, где обсуждаться крайне важный вопрос о выдача весь пенсионер старый сто год по пара уценивать горный лыжа (дядя герман как раз приобретать партия, который некуда быть девать), тетя нинель на машина уезжать в супермаркет, а пипа вместе с ленка мумриковый и полдюжины другой свой рыба-прилипать отправляться в "русский бистро". таня знать, что пипа, как обычно, становиться покупать все мороженое и блин с шоколад, а прилипало за это быть подобострастный смотреть она в рот и смеяться каждый ее шутка.
     после тот случай в музей многий одноклассник вообще переставать замечать таня или шептаться за ее спина, один только генка бульон непрерывно таращиться на она на весь урок, а на перемена постоянно маячить перед глаз, издавать кошмарный звук - не то зевок, не то вздох. похоже быть, что бедолага, что называться, втрескаться по самый ухо. во всякий случай, так таня считать до пора до время. однажды, когда рядом никто больше не быть, бульон подходить к она сбоку и, кашлянуть, застенчиво окликать:
     - гроттер!
     - что ты, бульон?
     генка пугливо оглянуться, а затем таинственно прошептать она на ухо:
     - давать ограбить банк! я давно об это мечтать!
     - что? - не верить свой ухо, таня уставляться на бульон. так вот, оказываться, какой план вынашивать этот молчаливый тюфяк, который даже мяч на физкультура не мочь кинуть, чтобы, отскочить от что-нибудь, тот не огревать бы он по лоб.
     бульон нетерпеливо ждать ответ.
     - ограбить, ограбить! ты, главное, не нервничать. супик хорошо кушать. сила набираться, - успокаивать он таня.
     генка нервно сглатывать, продолжать подобострастный пожирать ее глаз. вид у он быть как у голодный дворняжка, который ждать, когда она бросать котлета.
     - а что я делать? - спрашивать он.
     - ухо хлопать! шапка с прорезь для глаз у ты быть?
     бульон заматывать голова.
     - нет шапка?.. - напирать таня. - плохо! и пистолет нет?
     - и-э-а-э... настоящий нету.
     - с что же ты грабить банк собираться, чайник? брысь отсюда, бульон. вот когда обзаводиться - тогда прийти!
     вспоминать сейчас, какой глупый физиономия быть у бульонов, таня прыснуть и быстро скидывать куртка. кто знать, сколько время она пробыть один, без дурнев. нельзя терять ни минута, если она хотеть пополнять запас.
     она вытаскивать из холодильник пара йогурт, отпиливать нож приличный кусок колбаса и сунуть себя в карман апельсин. интересно, замечать тетя нинель? вряд ли. холодильник у она и так трещать от продукт по шов, а она и сегодня тоже привозить полмашина. кроме продукт, тетя нинель еще наверняка купить два дюжина журнал по фитнес и аэробика, а также какой-нибудь толстый книга вроде "как сбросить сорок килограмм за десять день". сколько таня себя помнить, тетя нинель весь жизнь мечтать похудеть, но худеть почему-то только дядя герман. тетя же нинеля ничто не помогать, хотя дважды в неделя она и устраивать себя получасовой голодание.
     полтора километр с ненависть ворчать на таня из-под стол. если бы она смочь, то обязательно бы на она наябедничать. не удерживаться, девочка топнуть на она нога и крикнуть: "у-у!" от возмущение старый перечница едва не подавиться свой лай, а отлаиваться, пойти к миска лакать вода.
     - пить и не булькать, а то хвост отваливаться! - посоветовать а она таня.
     уничтожать на кухня весь след свой пребывание, она, жевать на ход кусок красный рыба, отправляться в комната пипа, от пол и до потолок забивать мягкий игрушка. один только лев у пипа быть семь штука, не считать медведь, кошка, гном и жираф. мягкий игрушка она дарить многочисленный деловой партнер дядя герман, у который не хватать фантазия подарить что-либо более стоящий. знать бы они, что пипа пинать их игрушка нога, давить велосипед, а изредка даже потрошить перочинный нож. казаться бы, при такой отношение она мочь бы подарить что-нибудь таня, но пипа такой даже в голова не мочь приходить.
     осторожно переступать через разбрасывать на пол фотоальбом (пятьдесят прыщавый физиономия пипа в каждый) и диск с игра для компьютер, таня пробираться к себя на лоджия. она отлично знать, что, стоить она хоть на сантиметр сдвигать какой-нибудь диск или перелистнуть страница один из пипин журнал, тот устраивать жуткий истерика и, кататься по пол, быть орать, что таня рыться в ее вещь. а уж глаз у пипа наметать - каждый вечер она проводить по час, замеривать нитка расстояние от один игрушка до другой или приклеивать к ящик стол секретный волосок.
     на лоджия таня открывать дверца деревянный шкаф и вытаскивать футляр от контрабас. девочка всегда нравиться этот момент: футляр выдвигаться с негромкий поскрипывание, будто добродушно ворчать, приветствовать она.
     - привет, старый скрипун! - сказать он таня.
     он быть очень приятный на ощупь - теплый, кожистый, шероховатый. даже зима он никогда не быть холодный, и таня всегда греть об он рука. рано, когда пипа смертельно она оскорблять или тетя нинель походя давать затрещина, таня забиваться внутрь футляр, сворачиваться там и лежать, глотать слеза. а футляр оберегать она. или она только казаться, что оберегать. когда таня быть пять год, тетя нинель попытаться выволакивать ее из футляр, чтобы наказывать за случайно разбитый чашка. неожиданно крышка вдруг ни с то ни с сие захлопываться и так прищемлять она рука, что тетя нинель два неделя носить она на перевязь. да и футляр она так и не решаться выбрасывать, хотя сотня раз грозиться.
     таня отщелкнуть маленький старинный замок и, приподымать крышка, сунуть в футляр рука. ее палец привычно скользнуть за обшивка, в тот небольшой и единственный тайник, где она прятать свой дневник - не школьный, доступный весь учитель и всюду совать нос дядя герман, а личный, который она доверять весь тайна и беда.
     внезапно девочка вскрикивать и отдергивать рука. вместо дневник ее ладонь наткнуться на что-то липкий и тягучий. таня с труд узнавать в этот гадость свой тетрадь, выглядеть так, будто кто-то изжевывать она. точно так же испортить быть и весь атласный подкладка контрабас. распахнуть другой половинка шкаф, таня увидеть, что все ее немногочисленный вещь выглядеть ничуть не хороший - скользкий и обслюнявливать, они не висеть, а буквально стекать с вешалка.
     желудок у таня сжиматься. бояться, что ее вырывать, она захлопывать шкаф. в первый мгновение она решать, что этот гадость она сделать пипа, но даже прыщавый дочка дядя герман, при весь свой ненависть к она, не становиться бы изжевывать ее вещь. максимум она изрезать бы их бритва, выжимать бы в карман полтюбик зубной паста или измазывать бы одежда кетчуп. на больший ее изобретательность ни за что бы не хватить. скоро она скорбный извилина завязываться бы морской узел.
     - кто это сделать? кто? - простонать таня.
     глаз у она защипать. в горло вставать кто. это быть ее любимый дневник, который она поверять самый сокровенный свой секрет, единственный, не считать футляр от контрабас, вещь, принадлежать лично она!
     - если я находить то, кто это сделать, - я он врезать! - в ярость крикнуть таня.
     внезапно на шкаф кто-то противно захихикать. звук при это быть такой, будто кто-то скрести один лист наждачный бумага по другой. девочка вскидывать голова, и тотчас на лоб она сваливаться мерзкий вонючий бумажный ком, в который она смутно угадывать последний страница свой дневник.
     - х-хо! она я врезать, х-хо! врезать я, врезать, х-хо! никто еще никогда не врезать агуха!
     на плечо таня спрыгивать небольшой противный существо с жирный тело, покрывать жесткий сальный волос. у он быть крошечный голова с морщинистый лоб, короткий кривой нога с цепкий палец, длинный, голый, розоватый, как у крыса, хвост и длинный, гнуться во весь сторона, лишать локоть рука. когда существо, мерзко хихикать, распахивать огромный рот, полный мелкий зуб, то нижний часть его голова оставаться на место, верхний же часть - с нос, лоб, вплоть до покрывать плесень макушка, - откидываться назад, как на шарнир. на макушка у существо быть отвратительный желтоватый рожок: правый расти прямо, а левый, маленький и неразвитый, загибаться чуть вперед и вбок.
     вцепляться в танин плечо, оно с сила отталкиваться от он и, вдребезги разбивать голова окно, метнуться в комната пипа. оставлять на паркет скользкий и грязный след, существо вскарабкиваться на письменный стол дурневский дочка и в мгновение око обмусоливать весь гора журнал и учебник, попутно откусывать голова у дорогой коллекционный кукла.
     - плохой-хо ты быть, плохой-хо! - прошипеть оно, нагло глядеть на таня гноиться глаз, - хороший сам отдавать, что прятать, или умреш-шь в страшный судорога! становиться мертво мертвый гриф!
     - я не понимать, что ты хотеть!
     - не желать отдавать? х-хо! - мерзкий рот открываться, с треск, как сухой орех, раскусывать телефонный трубка. - не хочеш-шь? вот ты!
     - что отдавать? - чуть не плакать от омерзение и ужас, крикнуть девочка.
     - вреш-шь, что не знаеш-шь! все ты знать, гроттер! - рассвирепеть агуха.
     его тонкий рука потянуться к монитор компьютер пипа, на который тот запускать весь свой триста диск с игра. монитор быть тонкий, жидкокристаллический - подарок тетя нинеля за то, что пипа ухитряться получать годовой четверка по ботаника. пипа представлять это как свой великий заслуга, хотя на самый дело ботаничка ставить отметка, задавать вопрос: морской звезда - этот растение или нет? тот, кто отвечать "нет", получать "пять", а весь остальной - "четыре".
     - не надо! не трогать монитор! - в ужас крикнуть таня, представлять, что устраивать пипа, если он разбиваться.
     - боиш-шься? так вот ты! х-хо! пусть ты за это повесить или четвертовать! снимать кожа, сваривать в раскалять свинец! - мерзко захихикать уродец.
     схватывать монитор за шнур, он подволакивать он к край стол и сталкивать вниз. внутри монитор что-то негромко взрываться.
     - х-хо! агуха ты проучивать! так быть со весь гроттер! если бы ты знать, как леопольд молить, чтобы хозяйка ты не убивать! жалкий трус-с!
     едва услышать имя свой отец, таня пораженно отпрядывать.
     - не правда, мой папа живой! - крикнуть она.
     - трус-с! трус-с! трус-с! он и его жена софья, тупой курица, все бояться хозяйка!
     красный пелена гнев застилать таня глаз. она не выносить, когда кто-то так отзываться о ее родитель - особенно это мерзкий, скользкий существо с крысин хвост и хилый рожок.
     - а ну пойти отсюда, недомерок! - крикнуть она и, схватывать с подоконник горшок с кактус, изо весь сила метнуть он в отвратительный создание. горшок попадать он точно в живот, сшибать он со стол, а в следующий миг колючка перекувыркиваться кактус впиваться он прямо в мягкий физиономия.
     отвратительно заверещать, недомерок метнуться под кровать и, высовываться оттуда, гневно закричать:
     - кошмарс бредунс экс! я проклинать ты! никто не поступать так с агух! ты сам не знать, какой беда на себя накликать! запоминать: не отдаш-шь - умреш-шь! издохнеш-ш-шь в страша-шных мука! так сказать сам хозяйка! - погрозить таня кулак, рогатый субъект скользнуть в коридор и исчезать.
     таня схватывать тряпка. след, который оставлять существо, не оттираться, а при попытка отчищать лишь еще глубоко въедаться в паркет и полировка.
     представлять, как поводить себя дурнев, когда вернуться, таня убито опускаться на кровать пипа. тот, разумеется, устраивать скандал, если увидеть она здесь, да только... только она и так уже он устраивать, едва заглядывать в комната. терять нечего.
     щека у таня гореть. кто быть этот мерзкий недомерок? что он знать о ее родитель, а он что-то знать - это безусловно. о какой хозяйка он упоминать? что искать в пустой квартира? зачем изгрызать дневник? один можно быть сказать точно - уродец являться не по свой воля. он быть посылать кто-то, кто быть настраивать очень решительно, кто-то считать, что таня мочь что-то прятать у себя в футляр. причем то, что он искать, быть в сто раз ценный содержимое сейф дядя герман, антикварный фарфор тетя нинеля и все барахло пипа, вместе взять.
     несмотря на то, что все быть крайне скверно и ничто хороший она не ожидать, таня невольно улыбаться и постучать согнутый палец по лоб.
     - би-би, крыша, би-би! - сказать она.
     что они все, с ум посходить? да кто она, в конец конец, такой, что вокруг она твориться весь этот чертовщина? разве быть у она какой-то имущество, кроме то, что спрятать в футляр от контрабас, и несколько замызганный тряпка?
     правда, этот футляр явно очень старинный, разве что немного мало древний, чем тот золотой меч из музей, который исчезать вскоре после то, как она с восхищение приникать к стекло, разглядывать на лезвие таинственный знак. особенно запоминаться она словно отпечаток птичий лапка на мокрый песок. она еще показываться, что она когда-то прежде видеть нечто подобный... и даже не только видеть, но и... дотрагиваться до он.
     едва таня подумать об это "дотрагиваться", как миг перед глаз у она вставать небольшой тусклый пластина, который она всегда сжимать два палец - большой и указательный - и после тянуть на себя. вспомнить! это же застежка ее футляр!
     таня кинуться на лоджия и, опускаться на колено, повертывать футляр от контрабас к себя бок. вот глубокий складка теплый кожа, а вот и застежка с точно такой же символ - три тонкий отставлять черта наверх и один вниз.
     а далеко - далеко таня сам не знать, что она заставлять так поступать, - она осторожно обвести мизинец весь четыре черточка и, помещать палец в небольшой углубление в самый центр, повертывать он ровно на пол-оборота. она выжидать минута, два... ничто не происходить. тот же тусклый осенний день, тот же крыша соседний дом. ощущать жуткий разочарование, таня проделывать этот манипуляция еще раз - только теперь, обводить контур птичий след, она начинать с центральный коготь... снова ничто... а что, если вначале притрагиваться к углубление, а потом уже обвести палец весь четыре черточка след?.. нет, бесполезно.
     с каждый минута таня весь сильно овладевать уныние. и с что она решать, что должно происходить нечто необычный? ну пластинка и пластинка. надо мало воображать и знать свое место. и вообще пора подумать о то, что она сказать дядя герман и тетя нинеля, когда они обнаруживать в квартира разгром.
     - а ну ты! не хотеть, и не надо! - восклицать таня и, с досада захлопывать крышка футляр, щелкнуть по замок ноготь.
     не успевать она ощущать легкий боль в ноготь и даже едва услышать сам звук щелчок, как что-то неуловимый пронестись в воздух. много все это напоминать золотой вихорь, внезапно ворваться в открытый форточка лоджия. неуемный и стремительный, вихорь шаловливо сорвать с место весь бумажка, опрокидывать цветочный горшок, растрепывать тетрадь, а затем, опускаться прямо в центр футляр, принимать форма старинный контрабас с четыре толстый струна - золотой, серебряный, медный и железный. футляр подходить инструмент настолько идеально, что не оставаться никакой сомнение - это быть его футляр.
     рядом с контрабас лежать небольшой смычок, который быть почти в два раз короче, чем он сам.
     сердце у таня забиваться вчетверо быстро. не решаться прикасаться к инструмент, она дико уставляться на он. потом, набираться смелость, таня осторожно протягивать рука, чтобы взять смычок, но тот, не дожидаться, сам прыгнуть к она в ладонь. между смычок и его струна быть зажимать небольшой берестяной грамота. развертывать она, таня с труд разбирать старинный с завитушка буква:

магический контрабас феофила гроттер
памятка пользователь
+++
     данный магический контрабас создавать знаменитый волшебник феофил гроттер в середина XVII век и использоваться он как для полет на лысый гора, так и для тонкий магия. в качество материал использовать палубный доска ноев ковчег, а внутри полый гриф помещать веревка семнадцать висельник, обрываться всякий раз, когда должный быть казнить невиновный.
     контрабас позволять совершать практически весь магический действие, связывать с превращение, телепатия, левитация, телекинез, заклятие, изгнание нежить и снятие порча. однако главный его назначение - скоростной полет.

предупреждение
+++
     1. не садиться на контрабас, пока не осваивать весь его магический функция и не выучивать полетный заклинание по стодвенадцатитомник белый магия под редакция каин жабман и иегуда мухоморенко (издательство "башня", вавилон, 7000 г. до н.э.).
     2. при ремонт контрабас ни в кой случай не использовать запчасть от пикировать пылесос, швабра с вертикальный взлет, зубодробильный вертолеток, исчезать ступа и соковыжималка-вампир.
     3. в случай перевозка контрабас на дракон необходимо принимать весь мера противопожарный безопасность: в частность, перевозить инструмент строго в несгораемый футляр, защищать не менее чем дюжина огнетушителъные заклинание. на сам же дракон на время перевозка следовать надевать пламягасительный намордник.
     4. не потерять смычок! без оно вы утрачивать возможность управлять контрабас.
     5. не допускать перетяжка или обрыв струна - это мочь приводить к непредсказуемый последствие.
     6. напоминать вы, что данный контрабас являться инструмент исключительно белый магия! в случай использование он для цель и нужда черный магия инструмент мочь утрачивать волшебный сила.
     7. не драться контрабас, не колотить смычок нежить, избегать столкновение с твердый предмет! нарушение данный правило мочь приводить к трещина в инструмент и высвобождение мощный проклятие, содержаться в веревка семнадцать висельник.
     8. при полет соблюдать особый осторожность. не разгоняться высоко скорость звук! не подниматься на высота свыше десять тысяча метр. это мочь приводить к обледенение струна и падение инструмент, как это происходить с волшебник ликург запупать и его летать гитара.
     9. оставлять контрабас в подозрительный место, особенно в место массовый обитание нежить (забросить кладбище, болото, бурелом, пустыня), не забывать защищать он противоугонный заклинание.
     данный инструкция отпечатывать в типография "кощей бессмертный". адрес: лысый гора, проспект утопленник, могила 7. для вход дернуть за хвост дохлый кошка".
+++
     таня выронить береста. в глаз сумасшедший вальс закружиться рыжий и красный пятно - не то лист, не то перо, не то язвительный физиономия нежить. бояться упасть, она схватываться рука за шкаф, отвечать она неприветливый скрип. она быть ошеломлять, напугать, восхищать в один и тот же время.
     теперь она абсолютно уверяться в то, что где-то рядом, отделять от она лишь тонкий стена, существовать другой мир - мир, полный загадка и тайна, мир волшебство. и она, таня гроттер, круглый сирота, какой-то образ сопричастный этот мир. струна магический контрабас утешающе загудеть.
     "ой, мама! кто-то из мой предок быть волшебник, сделать этот инструмент! и я, значит, тоже... нет, не мочь быть", - подумать таня.
     у она перехватывать дыхание, из глаз покатиться слеза. глотать они, таня гладить ладонь гулкий бок контрабас. она едва мочь поверять, что он на самый дело существовать, и опасаться, что он сейчас взять и исчезать, как исчезать всегда подарок, сниться она в новогодний ночь. дурнев никогда не дарить она ничто, разве что дядя герман однажды презентовать она полкило каменный ириска, пахнуть рыба, а пипа добавлять от себя старый веник, который, впрочем, очень скоро сам же капитальный получать по нос. ну и визг же тогда быть! таня на целый день запирать в ванный с выключать свет.
     но теперь таня быть не до то, чтобы вспоминать старый обида.
     неужели среди ее предок быть волшебник! ведь до сей пора не проходить и день, чтобы дурнев не называть ее дочь уголовник! выходить, весь это быть ложь до последний слово! не успевать таня все это осмысливать, как внезапно рядом послышаться ломкий, писклявый от злость голос:
     - а-а! вот ты где, дрянь! и что все это значить?!
     таня испуганно повертываться. на миг она показываться, что она сейчас увидеть тот самый коротконогий карлик, который весь испортить. но это оказываться не карлик, а нечто гораздо плохой...

***

     в дверь, бледно-синий от ярость, напоминать только что вылезать из могила вурдалак, стоять дядя герман. таня пропускать момент, когда он входить в комната. если бы сейчас дядя герман увидеть он избиратель, то точно не предполагать бы, что этот перекашивать от злость физиономия принадлежать самый добрый депутат, друг ребенок и инвалид, бескорыстный жертвователь старый носок и всего лишь на годик просрочивать консервы.
     - кто устраивать этот погром? я спрашивать! - сипеть дядя герман. - что происходить у мы в квартира? спрашивать я! или ты, мерзкий девчонка, рассказывать все сам, или я не знать, что я не спрашивать... то быть, что я сделать! считать до пять...
     - я не знать. тут быть какой-то липкий карлик... кстати, он звать агуха, если вы интересно, - испуганно восклицать таня. она никогда прежде не видеть дядя герман в такой взбесить состояние. у он почти что пар валить из ухо. таня даже казаться, что она слышать малоприятный запах расплавлять ушной сера.
     - два... - ледяной голос сказать дурнев, по склочность характер пропускать "один".
     - правда, я не обманывать... я вернуться из школа, а этот карлик... то быть, я хотеть сказать, этот уродец...
     - три... не сметь я врать! откуда ты взять этот огромный гитара или что это за безобразие такой? у кто ты она украсть?
     - это не гитара, это...
     - я не собираться терпеть этот выходка! даже мой ангельский терпение приходить конец! завтра же ты оказываться в детский дом, а то и в детский колония... четыре...
     таня прижимать к себя контрабас. она быть в ужас, но, даже несмотря на ужас, почему-то глупо хихикнуть. она вдруг подуматься, как быть бы забавно, если бы дядя герман сказать: "четыре на веревочка... четыре на ниточка". этот улыбка совершенно вывести дурнев из себя.
     - ах так! пять! - заорать дядя герман и шагнуть вперед.
     прежде чем таня успевать соображать, что он собираться делать, оплеуха обжигать ее щека. таня закричать не столько от боль, сколько от унижение. прежде дядя герман никогда не бить она, только шипеть, оскорблять и запирать в ванная или на лоджия. в душа она словно выливать вонючий болтушка.
     а дядя герман, вконец взбеситься, уже заносить рука для новый удар. увертываться от он, таня загораживаться контрабас. дурневский оплеуха приходиться по инструмент. видимо, магический контрабас не привыкать к такой обращение. струна возмущенно загудеть, низко, словно предупреждать дядя герман не делать глупость. не обращать на это внимание, дурнев с ярость схватываться за гриф и становиться вырывать контрабас у таня.
     - а ну живо отдавать он! кто говорить! сдавать он в милиция - пускай выяснять, у кто ты он утаскивать, воровка! где телефон? а, ты и телефон сломать!!
     таня вцепляться в контрабас что быть сила и не отпускать, хотя дядя герман быть намного сильный и мотать ее вместе с инструмент из сторона в сторона, ударять спина о рама лоджия и о шкаф.
     случайно рука девочка оказываться на один из колков, регулировать натяжка струна. в этот момент дурнев резко дернуть на себя, и таня повертывать колок. натянутый струна загудеть низко и басовито. на миг таня почудиться, что она оглохнуть. стекло в рама угрожающе задрожать. потерять равновесие, таня упасть вместе с инструмент на спина.
     внезапно дядя герман, нависать быть над она, замирать. черта его лицо как-то обмякать, подобреть и приобретать идиотический выражение. зрачок некоторый время бестолковый вращаться в орбита, а затем целеустремленный скрещиваться на переносица. верхний губа поползти наверх, обнажать довольно длинный передний зуб.
     наконец, наскучивать дико блуждать по сторона, глаз дядя герман пристально уставляться на таня - вначале правый, а за он и левый. от удивление дядя герман подпрыгивать на место и глупо хихикнуть.
     - хи-хи! какой плавный денек! - сказать он тоненький писклявый голос.
     таня испуганно ойкнуть. через секунда она ойкнуть еще раз, потому что дядя герман вдруг наклоняться и обнюхивать контрабас, слегка даже, кажется, попробовать он на зуб.
     - девоцк, ты сто тут делаес? цветочек собираес? давать знакомиться: я кролик сюсюкалка! - пискнуть он.
     таня что-то пробормотать, но дядя герман не слушать она. он уже прыгать по комната, поджинать ручка, точно лапка кролик. ловко вспрыгивать прямо с ковер на стол пипа, дядя герман обрушивать он. со стол кувыркнуться на кровать, опрокидывать книжный полка, отрывать дверца у шкаф, а затем, опускаться на четвереньки, приниматься подгрызать ножка стул. проглатывать несколько кусочек полировка, дядя герман капризно поморщиться. такса полтора километр, заливаться клокотать старческий лай, повисать у он на штанина. в другой время дурнев прослезиться бы от умиление, что его собачка играть, теперь же он так пнуть такса нога, что полтора километр с вой выкатиться в коридор.
     - у мы, кволик, ужасно сильный задний лапа! мы они мочь здорава лягацца! - похвастаться он таня, глодать отламывать ножка стул. - фуй, какой невкусный деревяшка! терпеть не мочь этот плативный кора! у я от она дзуб болеть! у ты нет морква или капушта?
     не отвечать, таня продолжать пораженно разглядывать он. кролик это, очевидно, не понравиться. его белесый бровка собираться на узкий лобик.
     - ты сто, не слысыс, девценок? кволичий язык не понимаес? морква, говорить, нет? - просюсюкать он.
     - быть... на кухня... в овощной ящик... - пробормотать таня.
     - спацибо, девоцк! ты думаес, я глупый, думаес, я ты не узнавать? осень дася знать! - с заговорщицкий вид сказать дядя герман и ускакивать, сотрясать пол свой здоровенный ступня сорок седьмой размер. - у, хитлюг! я не обманес! ты красный сапоска! - крикнуть он, погрозить она на прощание палец.
     не проходить и минута, как с кухня доноситься характерный звук: дурнев, он же самозваный кролик сюсюкалка, похоже, обнаруживать "морква" и теперь торопиться слопать ее вместе с кулек. во всякий случай, к хруст сгрызать морковь периодически добавляться шуршание пакет.
     таня осторожно выбираться из-под контрабас, разглядывать он со смесь ужас и восхищение. она ни минута не сомневаться в то, что во внезапный умопомрачение дядя герман замешать быть именно он. ведь в тот момент, когда она повертывать настраивать струна колок, дурнев и воображать себя кролик сюсюкалка.
     вспомнить о предупреждение, который быть на береста, таня поспешно ослаблять натяжение струна и проверять, не появляться ли в гриф трещина. нет, контрабас, к счастие, не пострадать, если не считать небольшой царапина, который оставлять ноготь дядя герман.
     в дверь заскрежетать ключ. соображать, что это мочь быть либо пипа, либо тетя нинель, таня поспешно спрятать контрабас в футляр и задвигать он в шкаф. по квартира уже раскатываться гулкий прыжок - это кролик сюсюкалка прыгать встречать свой родственник.
     и когда через минута в коридор раздаваться страшный сдвоить вопль тетя нинеля и пипа, таня догадываться, что он они встречать.
     - вы не красный сапоски! ты бабка-толстунья, а ты ее дочка! не твогать я! я будить лягацца! у я сильный задний лапа! - оглушительный заверещать дядя герман, удирать от они по весь квартира...

глава 4
ковокль рвакль?

     - цвианг! - прогудеть третий от край струна, который таня прижимать близко к середина гриф. едва звук растаивать, как на лоджия возникать круглый толстощекий голова в медный шлем. размер она быть с порядочный котел и грозно вращать зрачок. вид у голова быть откровенно разбойничий. искривлять нос быть когда-то вминать чей-то кулак, а на щека красоваться длинный шрам...
     - ковокль рваклать? - прорычать она, когда ее зрачок, переставать вращаться, останавливаться на девочка.
     - никовокль не рваклать... ошибочка выходить... - пытаться спрятаться за контрабас, пробормотать таня.
     голова ухмыляться, обнажать сточить желтый зуб, каждый из который быть с добрый кулак. кроме то, становиться заметно, что между два передний зуб застревать что-то ужасно похожий на подошва от ботинок.
     - че за "никовокль", в натура? - хрипло спрашивать голова. - где магический отзыв? ты че, не предупреждать, что я мочь разрывать то, кто незаконно пользоваться волшебный предмет? клочок по закоулочек и, тип, весь такой.
     - нет, я не предупреждать, - быстро выпаливать таня, соображать, что в этот ее единственный оправдание.
     - да ни в жися не поверять! а коль не предупреждать, значит, ты не ведьма, а один из лопухоид!
     - нет, я ведьма... то быть я... погодить, я весь объяснять...
     таня в испуг попятиться и, надеяться, что голова исчезать, поспешно проводить смычок по соседний струна.
     "вжиангга!" - толсто прогудеть струна. нет, голова не исчезать, зато рядом немедленно возникать другой, еще более бандитский, чем первый, украшать пушистый фельдфебельский ус.
     - где нежить? вякать бякать обвиваклать? - спрашивать она голос, который резать слух, как наждачный бумага.
     таня ойкнуть, испытывать жгучий желание оказываться за сто километр отсюда или, на худой конец, просто проваливаться под пол.
     - вякать бякать обвиваклать? - нетерпеливо повторять голова.
     - здорово, усыня! - гаркнуть тот голова, что появляться на лоджия рано. - думать, приходить пора кое-кто слопать. кто-то, кто вызывать мы, не знать простой магический отзыв...
. - точно, дубыня... давно пора проучивать этот зеленый ведьмочек! быть знать, как путать заклинание!
     - да она и не ведьмочка небось, а один из лопухоид... ненавидеть, когда этот ничтожество воображать себя чародей. рука бы поотрывать то, кто давать они волшебный инструмент...
     таня в страх схватываться за смычок. она хотеть взмахивать он, знать, что от этот видение пора исчезать, но случайно задеть еще один струна. "ну вот, опять! да что же это такой!" - подумать она, испытывать дурной предчувствие. и предчувствие не обманывать.
     "дррианггга!" - ехидно тренькнуть струна, и тотчас третий голова, лысый, как бильярдный шар, выкатиться рядом с первый два. лицо у она быть плоский как блин, с такой же, как и у блин, множество мелкий пористый рытвина, глаз точно узенький щелка, зато огромный рот протягиваться от ухо до ухо. явственно ощущаться, что голова этот если и не совсем тупой, то с придурь.
     - горыань подниматурус? - мрачно спрашивать голова.
     таня убито молчать.
     - терпеть не мочь, когда от я один голова перемещать. это, выходить, мой туловище там сейчас один торчать? кто хотеть подходить может и пинок давать? а если б я, к пример, в битва быть, то че, так вслепую и махать?
     - угу, горыня! это ты точно сказать. тип, кто не заховаться, я не виноватый... - сказать дубыня. - я че, тип, сказать хотеть. я за пять минута до это от скука с два циклоп завязываться: мол, че толкаться, одноглазый, давно вы не вламывать, и весь такой... один только размахиваться начинать, а мой башка - раз! - и тут! то-то он щас небось моргать... то ли он я голова снести, то ли что. непонятно, короче, как с безголовый махаться.
     - нет, точно надо она сжирать! - решать за все усыня. - говорить отзыв! ну? не знать? ну ты допрыгаться!
     - ковокль? обвиватум? горьяни? зюзли кызюкли? - наудачу выпаливать таня.
     - ага, вроде то... прямой в самый точка! - понимающе сказать горыня. голос у он звучать довольно ласково, однако девочка совсем не понравиться, как он облизываться. скверненький облизываться.
     голова многозначительно переглядываться. ус щелкнуть, словно бич, и, обвивать таня за лодыжка, становиться подтягивать она к себя. девочка рвануться, завизжать, но он быть толстый, как корабельный канат.
     - жаль, рука там оставаться... взять нечего... ну да ничего, мы она и так... - примериваться, пробормотать усыня.
     дубыня забеспокоиться:
     - слышь, братан, ты то... не забывать мы-то. оставлять мы куснуть? - сипло спрашивать он. - мы ж ты то, угощать...
     - когда это вы я угощать? - возмущаться усыня.
     - ну как же? а немецкий рыцарь...
     - тьфу ты... так то ж консервы! они покуда вскрывать, ажное запотеться!
     - а ты бы открывашка. после зато копье ихний в зуб ковырять очень сподручно.
     защищаться, таня взмахивать было смычок, но усыня это испугать не большой, чем если бы он попытаться ткнуть спичка. пасть с громадный тупой зуб быть уже совсем близко. некоторые зуб у усыня не быть, а остальной выглядеть не хороший образ.
     - а-а-а! не трогать я! ты надо к стоматолог! - крикнуть таня, отчаянно упираться ладонь чудовищный голова в лоб, чтобы она непросто быть проглатывать.
     - а это еще кто такой? с что он есть? - поинтересоваться усыня.
     - с бормашина и со сверло... под майонез хорошо идти, особливо если вместе с перчатка и весь щипчики! - подсказывать дубыня. из весь три голова он быть, похоже, самый всезнающий. и вдобавок с большой практический опыт.
     изловчаться, таня попытаться ткнуть великан локоть в нос. тот удивленно моргнуть.
     - а для лопухоидки ты довольно смелый. обычно они сразу в обморок хлопаться, - сказать он одобрительно.
     - я не из лопухоид, говорить же вы! и контрабас не чужой! мой папа леопольд гроттер!
     внезапно ус, сжимать она лодыжка, ослабнуть. - что? ты дочь гроттер? ты таня гроттер? весь три голова недоверчиво уставляться на она.
     - что доказывать?.. разве мочь такой быть, чтоб сам гроттер простой заклинание не знать? да грот-тера, они ого-го весь какой головастый быть! прямой-таки жутко ученый! - усомниться усыня.
     - да она это, она... и родинка на нос, и кудряшка... весь личность она, не врать... - зашептать горыня.
     - ой, мамочка мой великанша! ой, папочка мой титан! ой, бабушка мой циклопша! чтоб я поперек треснуть и вдоль срастаться! глазынька б мой не видеть! - запричитать дубыня. - это ж дочь гроттер, встречать взгляд тот-кто-нет и оставаться в живой! единственный, видеть она!
     - невероятно, мы она чуть не слопать! вот быть бы кошмар! - багроветь, прогудеть усыня.
     - ну и влетать мы, если она сказать сарданапал!
     - или ягге! или поклеп! но она не сказать... не быть ябедничать на три добряков, который самый чу-чулечка-расчучулечка с она пошутить? - залебезить дубыня.
     - ничего себя пошутить! за такой шутка знать что в зуб бывать? впрочем, вы это уже не грозить, - проворчать таня, сам удивляться такой наглость.
     - мы дико извиняться. накладочка выходить! - сказать усыня.
     - нестыковочка... - шмыгнуть нос горыня.
     - неувязочка... ты должный быть сказать "колобородун", тогда все быть бы в порядок, - виновато выпаливать дубыня. - а теперь прощевать, пора мы! мы вредный слишком долго оставаться в лопухоидный мир.
     - ага, а то еще тело утопать куда-нибудь и наламывать дрова. ловить потом этот безголовый чурбак. ой, чудо-то какой, сказать, кто видеть, так и не поверять! - заканчивать усыня.
     торопиться улизнуть, три голова стремительно закружиться на место. замелькать пунцовый от раскаяние ухо.
     - погодить... постоять! - крикнуть было таня, но лоджия уже опустеть. поражать девочка так и не суметь задавать они вопрос, который вертеться у она на язык.
     кто такой сарданападывать? а ягге? а тот-кто-нет? стоить таня произносить про себя третий имя, как голова снова закружиться... почему-то в память девочка возникать тощий зеленый рука, тронуть тлен... омерзительный отрубать рука, тянуться к ее горло...
     "отдавать то, что ты прятать! я мертвый, ты живой... ты виноватый в то, что я умирать... десять долгий год после твой рождение и десять век до он я ждать этот час", - прошелестеть голос. ледяной мертвый рука касаться ее лицо и, отдергиваться, растаивать...
     "это ж дочь гроттер, встречать взгляд тот-кто-нет и оставаться в живой! единственный, видеть она!" - вспомнить таня слово говорящий голова. похоже, огромный голова тоже бояться этот тот и поэтому со смесь страх и восхищение относиться и к самый девочка.
     "кто я видеть? кто?.. что с мой родитель? живой они или погибать? если бы я хотя бы научаться пользоваться этот волшебный штуковина! может, тогда бы что-то проясниваться!" - уныло подумать таня.
     забеспокоиться, что три огромный голова мочь попадаться на глаз дурнев и переполошить они, таня торопливо выглядывать в комната. нет, у пипа весь спокойно, да и сам пипа, кажется, пропадать у один из свой подружка-подхалимка. дядя герман, проглатывать весь необходимый витамин, уезжать в дума, чтобы попадаться там на глаз максимальный количество влиятельный лицо и перед каждый растягивать рот в приветливый оскал перевоспитываться упырь.
     что касаться тетя нинеля, то из ее комната доноситься жуткий грохот, как если бы кто-то через равный интервал ударять кувалда по пол. похоже быть, что мадам дурнев вновь решать заниматься аэробика, а в такой минута она не замечать даже то, что происходить у она перед самый нос.

***

     неделя, минуть со день обретение контрабас, выдаваться у таня на редкость удачный. никто она не трогать, не донимать, даже о ее присутствие в квартира вспоминать лишь тогда, когда она появляться на кухня. пора девочка казаться, что она становиться абсолютный невидимка. во всякий случай, для дурнев.
     на самый же дело все объясняться крайне просто. у весь семейство совершенно не быть время, чтобы отравлять она жизнь: весь быть озабочивать то, что происходить с дядя герман. кошмарный погром быть приписывать внезапный умопомрачение дурнев, наступать от чересчур напряженный предвыборный кампания. пропрыгать по квартира весь вечер, он отдирать всюду обои и изгрызать тапок, а после утихомириваться и заснуть в коридор на пол, спрятать голова под коврик. тетя нинель и пипа едва не грохнуться в обморок. таня же совершенно не удивляться, соображать, что кролик сюсюкалка просто-напросто залезать в норка.
     на следующий утро дядя герман просыпаться уже в полный рассудок и быть ужасно удивлять, обнаруживать себя, мягко сказать, в непривычный место. он зашвырнуть коврик в дальний угол коридор, умиленно поцеловать залаять на он такса и вновь становиться прежний - зеленый, язвительный и желчный. таня оставаться только вздыхать: как кролик дядя герман нравиться она куда много. у он даже появляться определенный шарм.
     "некоторые родиться человек явно по ошибка. оттого, наверное, они такой и противный", - размышлять ода.
     сам дядя герман о свой помешательство, равно как и обо весь вчерашний событие, ничто не помнить. правда, пора он становиться странно задумчивый и, поджинать рука, как лапка, начинать мелко подпрыгивать на один место. обычно это происходить в минута, когда на глаз он попадаться морковь или капуста. именно по этот причина тетя нинель решительно выбрасывать весь морковь и капуста из квартира, полностью исключать они из меню. пипа и таня строжайше запрещать быть даже случайно упоминать этот слово наряду со слово "лес", "зайчик", "прыг-скок" и вообще все, что мочь наводить мысль дядя герман на запретный тема.
     таня использовать каждый свободный минута, чтобы проводить ее рядом с магический контрабас. как прежде это быть с футляр, она теперь трепетно изучать инструмент со весь сторона, ощупывать каждый его мелкий трещинка, всякий незначительный шероховатость. вскоре она мочь уже с закрытый глаз, едва прикасаться к инструмент палец, безошибочно угадывать, какой место гриф или какой часть струна она сейчас касаться.
     "эх, жаль, я не уметь играть на контрабас... с другой сторона, мочь, на немой и не играть. в магический инструкция нет ни слово про игра, а только про волшебство и про магия", - думать таня.
     пора она брать в рука смычок и решаться проводить они по струна.
     звук, который издавать инструмент, быть всегда неожиданный, а последствие непредсказуемый. в первый раз на лоджия появляться стая ос. во второй - жутко запахнуть тухлятина и откуда-то сверху она на голова сваливаться чудовищный размер берцовый кость. в третий раз таня удаваться вызывать из небытие банка с варение, отдавать на вкус лягушачий икра. с это еще можно быть как-то смиряться, если бы у банк периодически не открываться глаз. таня засовывать она далеко в шкаф, спрятать среди старый книга.
     а после то, как происходить этот дурацкий история с три голова, едва не стоить она жизнь, девочка решать, что пыл надо поумерить. во всякий случай, впредь быть осторожно.
     существовать еще один вопрос, крайне занимать таня. судя по инструкция на береста, кроме магия, контрабас можно быть использовать для полет, но только какой образ? сколько девочка ни пытаться подпрыгивать вместе с он, усаживаться осторожно верхом и даже, точно сабля, взмахивать смычок, он не подниматься над пол и на пять сантиметр.
     однажды вечер, когда пипа уже вовсю дрыхнуть у себя в комната и наверняка видеть во сон таинственный гэ пэ, дарить она тринадцать килограмм конфета и средство от потливость ладонь, таня осторожно возиться с контрабас. она уже собираться убирать он в футляр, но в этот момент замечать, что один из струна сильно провисать. решать подтягивать она, девочка становиться осторожно повертывать нижний колок. едва она сделать половина оборот, как контрабас внезапно задрожать и из узкий фигурный прорезь прорваться низкий дикторский голос:
     - до сей пора не раскрывать тайна похищение золотой меч. кто понадобиться воровать он у лопухоид? этот вопрос уже не первый день задаваться хороший сыщик тибидохс. как вы, разумеется, знать, золотой меч вот уже полтора тысяча год вызывать серьезный разногласие между "светлый" и "темный" маг. каждый из сторона стремиться использовать он в свой магический ритуал, дополнять он уже иметься арсенал волшебный предмет. напоминать, что все такой предмет по десять у белые и у черный маг, что создавать определенный баланс сила. дополнительный, двадцать первый предмет мочь бы давать один из сторона перевес. вследствие это около тысяча год назад на использование золотой меч быть налагать строгий запрет, а сам меч, чтобы не вызывать ни у кто соблазн, быть перемещать в мир к лопухоид. теперь же это табу нарушать. сильный магический предмет, соизмеримый разве что с волос древнир либо с редкий инструмент феофила гроттер, находиться в рука у неизвестный похититель. кто этот похититель? к какой лагерь он относиться? и главный, самый важный вопрос - не связанный ли он как-то с тот-кто-нет? пока на этот вопрос ответ нет, поскольку магия меч до сей пора не быть высвобождать...
     рука таня слегка дрогнуть. колок провертываться. дикторский голос пропадать, а вместо это в узкий щель контрабас прорваться странный дребезжать мелодия. похоже быть, что кто-то колотить большой ложка в треснутый котел, а где-то в отдаление завывать песчаный буря...
+++
     аурелис фифас герас шибаршитус параллелис
     грунтис брунта трунтис фрат гуаэробус родопат
     филостесис групус бякис микронимос запулятос
     шебуршун и шеропат заколянус арапат, -

     отчетливо произносить кто-то.
     пожимать плечо, таня снова повертывать колок и услышать бойкий женский голос:
     - к мы на радиостанция "колдуйбаб" ежедневно прилетать сотня купидон с полный сумка письмо и приползать тысяча червегр от молоденький ведьмочек с один и тот же вопрос: "как выходить замуж?" нет ничто просто, дорогой мой. записывать рецепт, известный еще во время легендарный царь горох и сообщать он лично знаменитый царица савочкина, охмурять так свой двенадцатый муж. следовать взять девяносто грамм толченый кость динозавр, добавлять немного русалочий чешуя, три ноготь кикимора, семь перо белый ворона и разводить весь это на драконий кровь. получать раствор тщательно размешивать гробовой щепка и выпивать в ночь на новолуние. сделать? а теперь радоваться! до следующий луна вы совершенно обольстительный и неотразимый. этот время вы вполне хватить, чтобы выходить замуж. правда, у данный средство быть один побочный действие. уже через один луна у вы начинать расти густой бакенбарда, а ваш вес увеличиваться на сорок килограмм. однако, если учитывать, что в волшебный мир брак не расторгаться, вы вполне мочь рискнуть. с вы быть известный целительница грызиана припятский...
     "ого-го, - подумать таня. - у волшебник, похоже, тот же проблема, что и у тетя нинеля... как бы узнавать, не продавать ли она кто-нибудь в свой время такой раствор, когда она охотиться на дядя герман? очень даже похоже!"
     она еще немного подтягивать струна. раздаваться скрип, шум, шипение радиоволна, а потом контрабас внезапно пискнуть детский голос:
     - выпивать горький дихлофос - кирпич получать в нос! колдовать, леший, колдовать, дед, - пулемет лишний нет!.. ой, мамочка, я засекать... где мой невидимый кроссовок и летать шапка с ухо?
     не успевать таня переключаться, как контрабас неожиданно затрястись у она в рука, подпрыгивать, завибрировать от необычайный напор и уверенно заговаривать звонкий голос:
     - все-все-все! вы слушать репортаж с матч по драконбол между команда упырь и сборная команда лысегорский ведьма... с вы я, неунывающий, весь любимый баба-ягун... матч сегодня протекать сложно - мешать порывистый ветер со сторона океан, регулярно сбрасывать игрок с их пылесос. похоже, кто-то из недоброжелатель наш вид спорт наводить заклятие, который безуспешно пытаться снимать вот уже третий час.
     я стоять на гостевой трибуна центральный стадион. справа выситься центральный башня тибидохс. соседний с она башня привидение дымиться - в она не так давно врезаться дракон команда упырь и обстреливать ее язык пламень. в настоящий момент башня привидение тушить бригада водяной, но матч это, разумеется, отменять не мочь...
     если бы вы видеть, что твориться на трибуна! упырь совершенно срываться с катушка! уверенный, вы слышать в микрофон их бесноваться крик и леденящий душа завывание. со сторона академик сарданападать и магический федерация тибидохс по драконбол быть крайне осмотрительный велеть весь упырь надевать намордник. в противный случай, безусловно, проливаться бы кровь. учитывать, что характер лысегорский ведьма также далекий от совершенство, это мочь бы спровоцировать жуткий потасовка, подобный тот, что быть на матч между таджикский джинн и "темный" маг, когда в результат столкновение двенадцать зритель быть предавать необратимый проклятие, а еще восемь испаряться неизвестно куда...
     сегодняшний матч не слишком я нравиться: и ведьма, и упырь играть посредственно. мало острый момент, нападающий, кажется, бояться подлетать близко к неприятельский дракон и бросать мяч издалека, где они никак не мочь попадать в цель... о, кажется, я поспешить! защита лысегорский ведьма давать сбой. вперед прорываться нападающий команда упырь хмырец с обездвиживать мяч, самый опасный из весь мяч состязание! если он забросить он в пасть дракон, лысегорский ведьма не смочь уже претендовать на победа...
     он обходить один защитник, другой... если бы вы видеть тот полный отвага жест, с который он перебрасывать из один рука в другой труба пикировать пылесос! его двигатель надсадно реветь, выбрасывать из сопло мелкий мусор и кикиморье чешуя. о-о-о!!!!!!!!
     вот хмырец размахиваться... вы слышать рев трибуна... гол неминуемый!.. о нет, что это? по трибуна прокатываться стон - характерный, холодить кровь стон упырь. говорить, лопухоид от этот стон сразу падать в обморок... дракон команда "лысый гора" захлопывать пасть, делать то самый ворота недоступный... мяч попадать он прямо в глаз и взрываться! дракон в ярость! он хлопать крыло, хлестать гибкий хвост и срываться с место. стремиться сквитываться, он устремляться за нападающий команда упырь... что быть? вцепляться в труба и почти отвесно распластываться в воздух, хмырец ловко разворачиваться и пытаться скрываться на свой реактивный пылесос модель "увертон-2003".
     свистеть ветер... невероятный скорость... признаваться, не ожидать такой от "увертон"... я казаться, иметь достаточный маневренность, данный модель не способный на внезапный разгон. скоро все магистика команда упырь усиливать "увертон" хмырьц дюжина убыстрять заклинание. вообще-то это противоречить правило, но, учитывать, что ведьма тоже наверняка где-нибудь смухлевать, мочь сходить с рука...
     нет, этот дракон зло не на шутка! он всерьез вознамериваться настигать хмырьц. дракон перед матч полтора год не кормить, чтобы они быть резвый, но это, по-моему, не кормить не мало три год. либо, что я тоже не исключать, ведьма, когда поить дракон раскаленный ртуть, добавлять в она несколько капля желчь старый скряга. подобный допинг никак не диагностироваться, зато делать дракон в полтора раз зло.
     дракон, преследовать, обстреливать хмырьц пламень, и тот, уклоняться, вынуждать резко набирать высота... это противоречить закон гравитация, противоречить все, что я знать!
     клясться волос древнир, вот он - захватывать момент матч! его пик! его кульминация!
     двое другой упырь на яркий, вызывающий окраска пылесос пытаться отвлекать дракон от его добыча. они это почти удаваться, но что это... о нет! один из язык пламень вскользь задевать пылесос хмырьц... труба расплавлять, мотор работать с перебой. чудо, что пылесос еще держаться в воздух. должно быть, помогать оберегать талисман. дракон все близко... вот он уже открывать свой страшный пасть... хмырец кричать и ласточка прыгать с пылесос, надеяться воспользоваться носовой платок-парашют. слишком поздно - дракон ловить он прямо в свой пасть... глотать... кошмар! команда упырь оставаться без свой хороший игрок...
     опасный момент! го-о-ола! еще один! глаз свой не верить! воспользоваться ситуация, лысегорский ведьма прорываться к дракон команда упырь и забрасывать он в пасть пламягасительный, а за он и перцовый мяч...
     дракон команда упырь, получать, как мы знать, травма крыло после столкновение с башня, не успевать захлопывать пасть... мяч разом взрываться, высвобождать заклинательный заряд... пламень гаснуть... дракон начинать чихать, и из его глотка кувырок вылетать три ранее проглатывать игрок нападение и судья состязание соловей о.разбойник. выглядеть они неважно: три час в пасть дракон - тяжелый испытание! погодить, а это кто еще вылетать из драконий пасть? неужели зритель? да, так и быть! должно быть, это тот бедолага, что рискнуть проникать на матч без защитительный билет... что ж, в который раз оставаться поражаться потрясающий нюх дракон...
     судья свистеть в магический свисток! неужели? да, так и быть - полный победа лысегорская команда! на дракон надевать ошейник и, постепенно успокаивать они, уводить в огнестойкий ангара, где они заниматься джинн... интересно, увидеть ли мы вновь хмырьц или он постигать судьба проглатывать три год назад маг аббакум фиолетовый, который попросту забывать в драконий пасть?.. для упырь крайне прискорбный быть бы лишаться такой отличный нападал... на это я, дорогой мой слушатель, заканчивать свой репортаж. с вы быть все любимый и многий раздражающий баба-ягун...
     погодить... что за шум в третий ангара? оттуда, трусливо закрывать голова, выскакивать арбитр и с полдюжины джинн... а за они, о небо... какой идиот забывать налагать заклятие на дополнительный ангарный ворота? клясться свой бабуся, это сам гоярын, грозный боевой дракон, в пасть который почти не забрасываться голова! мы все считать, что он в спячка, но, видимо, шум стадион разбудить он. страшный, жуткий рев... магический стена, отделять игровой поле от зритель, трескаться... гоярын выдыхать клуб сера - должно быть, он еще недостаточно разогреваться для огнеметание... что это? он пытаться взлетать! спасаться кто мочь! он лететь сюда! почему он без противоглотательный намордник? а-а-а!..
     послышаться жуткий звук, похожий на "хрум-хрум".
     от дикий вопль контрабас подпрыгивать на метр, его струна загудеть, и все смолкать. таня кинуться к контрабас, прижимать к он ухо, но тот не издавать больше ни единый звук, сколько она ни крутить колок. таинственный передача оборваться.
     - драконбол! - восклицать таня. - невероятно, волшебник летать по воздух и забрасывать мяч в драконий пасть! кто не везти, то хрум-хрум... ничего себе развлеченьице! шутка-нанайка в дух пипа!
     в тот же время она не мочь не признавать, что, хотя правило игра быть она пока не совсем ясный, она не отказываться бы присутствовать на такой матч. где еще разбушеваться живой ворота мочь проглатывать дюжина зритель, не считать сам игрок? это вы не скучный человеческий футбол, который смотреть по телевизор дядя герман, где только и быть, что пара неподвижно установленный ворота.
     размышлять о то, что она удаваться открывать для себя один из чудесный особенность контрабас - а именно он способность принимать волшебный радиоволна, - таня собираться уже улечься на свой влажный скрипучий раскладушка, когда внезапно снаружи, где ничто не быть, кроме тесный и неприветливый-холодный осенний небо и несколько скрипучий дерево, послышаться оглушительный "пчхи!".
     девочка вскакивать и прижиматься нос к стекло. вначале она ровный счет ничто не увидеть, но тут "пчхи!" вновь повторяться, да так, что даже стекло задребезжать. таня переводить взгляд чуть правее и низко и... она почудиться, что она бредить... во всякий случай, если бы нечто подобный привидеться пипа, она немедленно становиться бы кататься по пол, вопить: "я спятить! у я шарик за ролик заезжать! лечить я, двадцать доктор!"
     в серый вечерний небо прямо напротив окно висеть кровать с пружинный матрас. на кровать разлечься во весь рост здоровенный мумия, до самый глаз укутывать не то бинт, не то просмаливать гробовой полотно. левый загипсовать нога мумия быть подвешивать на растяжка... что же касаться правый... нет, с правый нога все быть как будто в порядок... вот только обувать она быть довольно странный - в здоровенный кавалерийский сапог с золотой шпора.

глава 5
баба-ягун

     чихнуть еще два или три раз - от каждый чих кровать бросаться то в один, то в другой сторона, точно перепугать скакун, - мумия энергично качнуть нога со шпора, слегка укол один из ножка кровать. кровать послушно пойти на снижение. шпингалет, запирать рама, отскочить с легкий щелчок. бесцеремонный раздавливать раскладушка, кровать опускаться прямо на она. не терять время, мумия, насколько позволять растяжка, приседать и уставляться на таня маленький любопытный глазок. точно, один глаз, поскольку другой у она надежно быть укрывать под бинт. поверх бинт за пояс мумия быть заткнуть здоровенный турецкий кинжал, по свой размер много смахивать на небольшой ятаган.
     - повертываться-ка... так... теперь другой бок... вот так отличный! сомнение нет... ох, мамочка мой бабуся! это она, - вполголоса пробормотать мумия, торопливо поправлять взлохмачивать бинт и, насколько это возможный, приосаниваться.
     - колобородун! - на всякий случай громко выкрикивать таня, усваивать этот урок после встреча с говорящий голова.
     - бородун? какой бородун? - удивляться мумия.
     ее голос, звонкий, высокий, показываться таня странно знакомый. она уверяться вдруг, что когда-то она уже приходиться он слышать... вот только где и когда? среди ее знакомый прежде не быть летать мумия. да и нелетающий мумия тоже, если не считать, конечно, зеленый дядя герман. но даже и он больше быть похожий на обычный мертвец, чем на мумия.
     - колобородун! - снова повторять таня. если она собираться сжирать, то это слово должно подействовать.
     забинтовывать - теперь девочка уже уверяться, что это все же не мумия, - забеспокоиться.
     - погодить-ка... что еще за "колобородун"? неужто тут побывать этот хмырь - усыня, дубыня и горыня? - поинтересоваться он.
     - ага, побывать, - признавать таня, не слишком удивляться, что мумия это откуда-то известно. она вообще в последний время уже мало что удивляться.
     забинтовывать стукнуть себя кулак по коленка:
     - ох, мамочка мой бабуся! ты везти! ходить слух, что они пора не брезговать лопухоидоедство... ой, прощать... я иметь в вид, что с они хорошо не связываться, особенно если не знать все этот глупый отзыв, который они весь время менять!
     - а кто они вообще такой? - осторожно спрашивать таня.
     - усыня, горыня и дубыня? - забинтовывать поскрести затылок. - ну, они то... как бы ты объяснять... вроде богатырь-вышибала, неплохой, но с дурь в башка. они, конечно, можно позвать, но только в крайний случай... когда, к пример, нежить совсем уж допекать. но и тогда это нежелательно, потому что кто знать, что они такой выкидывать. хорошо уж сам с нежить разбираться, пока силенка есть.
     "кажется, кое-кто уже разбираться", - подумать таня, уже без прежний ужас глядеть на его бинт. разговаривать с мумия она быть жутко непривычный. с другой сторона, она начинать понемногу входить во вкус. страх выветриваться.
     "так это вы нежить так?" - хотеть спрашивать таня. точно, она еще только рот открывать, чтобы спрашивать, как она уже отвечать.
     - ничто подобный! - мумия возмущенно замахать загипсовать рука. - нежить тут ни при что. это я дракон проглатывать. иначе разве я полететь бы на этот кошмарный кровать? да ни за какой коврижка - чтоб я весь ребята на смех подымать? в обычный время у я быть отличный пылесосик семисотый серия - просто игрушечка! турбонаддув, два платок безопасность, хромировать труба, кондиционер с аромат абрикосовый наливка и прочий прибамбас.
     стоить он упоминать дракон и с восхищение отзываться о пылесос, таня тотчас вспомнить, где она прежде слышать этот голос! да только что - по волшебный контрабас!
     - послушать... а вы не... не баба-ягун? неунывающий и все любимый? но ведь вы съедать дракон! я слышать, как вы крикнуть, - и хрум-хрум... и быть это... ну совсем недавно... как же вы успевать из драконий живот?..
     баба-ягун весело посмотреть на она незабинтованный глаз. его скула - тот их часть, во всякий случай, что быть видный, - зардеться от удовольствие.
     - он самый... как же ты узнавать? с я же еще не снимать лечебный заклинание и даже обматывать я весь, чтобы костеросток не разбегаться. они ведь на здоровый человек нельзя сажать - ничто хороший из это не выходить. я бабуся мой и тот едва узнавать в этот бинт и в гипс.
     таня хотеть спрашивать, кто такой костеросток, но не становиться. вряд ли это что-то очень симпатичный.
     - то бишь я ягун и быть! только вот что... ты-то откуда знать, кто я такой?.. я ж ты не представляться? волшебный татуировка на пятка тоже вроде не видный... - продолжать баба-ягун. неожиданно он на миг прищуриваться и искоса взглядывать на таня.
     у тот вдруг как-то странно защекотать в волос, и не только в волос, но и под волос, в самый голова.
     - нет, матч быть неделя назад, - как ни в что не бывать продолжать баба-ягун. - ты слушать не сам прямой трансляция, а ее повтор... опять же до лопухоидный мир волна долго долетать, пока они еще семь радуга проходить, ну и другой примочка в тот же дух... точно, дракон я сжирать. да еще какой! сам гоярын! хорошо хоть еще у они, у дракон, привычка не жевать глотать.
     набиваться мы у он в желудок маг с двадцать - черный и белый... да упырь еще, да пяток ведьма. темно, тряска, жара жуткий, просто как у циклоп в баня. кость вокруг валяться, череп, видать, с давний время какой-то оставаться. еще бы терпимо, да упырь драка с ведьма затевать. тот кусаться, этот лягаться, царапаться - мрак. я становиться разнимать, и вот результат - ни один целый кость. простой болельщик... они не очень комментатор любить, а тут еще темень вокруг, после не дознаваться. и это при то, что я сражаться как лев! куда там лев! как взбеситься среднеазиатский джинн, у который только что кокнуть любимый кувшинчик...
     баба-ягун отважно рубануть воздух загипсовать рука и заохать от боль.
     - а как же вы доставать? - спрашивать таня. - вы же сам сказать, что гоярын... что он никто почти из пасть не выпускать... и кость там вокруг.
     - о, целый куча скелет! в темнота, конечно, не сосчитывать, но на ощупь... мочь себя представлять, как приятно нашаривать в потемки чей-нибудь череп, - сказать баба-ягун. - ох, мамочка мой бабуся! просто чудо, что мы выбираться. они, дракон, по секрет ты сказать, на магия-то, в общий, наплевать. они никакой заклинание не прошибать, разве что самый сильный, да и то очень ненадолго. у они потом против этот заклинание на весь жизнь иммунитет оставаться, и во второй раз оно ни за что уже не подействовать. а гоярын... он как пятиэтажный дом, только с крыло. а пасть... каждый зуб вот как этот летать постелька. во все мир только пять-шесть волшебник, который дракон кое-как слушаться. да только все равный гоярын приходиться мы выплюнуть... уж больно желчный ведьма он в нутро попадаться. как начинать проклятие сыпать да промеж себя ругаться, кто-то там у кто-то саван утаскивать, почти новый, тут у он совсем брюхо ходуном заходить, он от мы и избавляться. еще, кстати, помогать, у один упырь, что я много другой молотить, быть с себя разрыв-трава. маленький такой травиночка, но ее дракон жутко не любить. они от она пучить начинать.
     - а вы... вы не быть страшно? - спрашивать таня, представлять себя желудок дракон как огромный черный непроницаемый мешок, к который снаружи со весь сторона прилегать раскаленный уголь.
     баба-ягун задумываться.
     - не надо я "выкать". я же ненамного тот... хотя неважно. просто у я от "выканье" чесотка начинаться, а это под бинт жутко неудобно... приходиться турецкий кинжал чесаться, а это для здоровье вредно! - сказать он. - быть ли я страшно?.. ничуть. видеть ли, это чувство я вообще неведомый. я ведь тоже играть в драконбол. уверенный, что когда-нибудь я взять в сборная команда тибидохс... кто наш сборная только не колошматить! и водяной, и барабашка, однажды даже черт и тот вздувать! тренер там строгий некуда - соловей о.разбойник из "темный" маг! тренировка у он никто не прогуливать, взгляд замораживать... да, ты правило-то драконбол знать? - спохватываться он.
     баба-ягун покоситься на таня, и тот вновь на мгновение ощущать, словно кто-то слегка пощекотать у она в мозг кончик перышко. вскрикивать, девочка обхватить висок рука, и она почудиться, будто что-то пробка вылетать из ее сознание.
     - аи, больно же! нельзя так резко блокировать! ты я чуть не защемлять! - охнуть баба-ягун и так затрясти голова, что часть бинт даже разматываться.
     - ты что, мысль мой читать? прекращать! - крикнуть таня, от возмущение легко переходить на "ты".
     баба-ягун виновато и одновременно испуганно оглянуться, словно проверять, не подслушивать ли они кто-нибудь.
     - Тшш! откуда ты знать? даже из большой волшебник и то далеко не все распознавать, когда они зеркалить... - зашептать он.
     - "зеркалить"?
     - "зеркалить, подзеркаливать"... в голова то быть заглядывать. лопухоид называть это телепатия. ну они, лопухоид, вообще любить всякий умный слово выдумывать. запускать в кто-нибудь мысленно стакан... ну сгоряча то быть... а они - "телекинез, телекинез!". или там полетать слегка, когда ходить совсем облом, а они - "левитация"... ну так ты никто не говорить, что я... ну, зеркалить, в смысл. я всегда жутко незаметно это делать, мало кто замечать даже из наш!.. а ты замечать!
     - просто в голова что-то защекотать, - смущаться таня.
     - оно! оно самый! высокий врожденный провидение! а блокировка-то какой! просто как кувалда я шарахнуть! - восторженно восклицать баба-ягун и, словно озарять какой-то идея, вдруг сильно хлопнуть себя по лоб:
     - а, я понимать - ты же из род гроттер, а у они этот весь штучка в кровь... все-таки что ни говорить, а гроттер почти что самый древний волшебный род. разве что у сарданападать род немножко древний, да у медузий, да у дед мазай.
     - у какой-какой дед? - пораженно переспрашивать таня.
     - о, это могучий маг быть! правда, умирать давно уже. как-то он разом сто черный маг в заяц превращать необратимый заклинание, а потом он совестно становиться, и он весь жизнь этот заяц собирать... - пояснять баба-ягун и продолжать:
     - сам себя, и у я тоже древний род, хотя я никогда это не хвастать. разве что упоминать изредка, чтобы поставлять на место кое-какой выскочка... обещать, что ты никто не сказать, а то у я неприятность мочь быть. у мы, белый маг, запрещать лезть друг друг в мысль. вот у черный маг - у они весь запросто. хоть с нежить якшаться, хоть испепеляющий молния швырять - полный свобода. разве что один ограничение - добрый дело не творить, не то плохо быть. вот только тот-кто-нет они тоже жутко бояться.
     внезапно под бинт у баба-ягун что-то задребезжать, да так оглушительный, что железный кровать подпрыгивать и заскрипеть весь свой ржавый сочленение. в дом напротив сразу вспыхивать с десяток окно. прижиматься к стекло сонный физиономия выглядывать во двор, не понимать, что происходить.
     - что это такой? - испугаться таня.
     - а, не обращать внимание! это мой зудильник разбушеваться! теперь, пока на экран не посмотреть, он ни за что не умолкать. сейчас я он... - бормотать баба-ягун, в спешка пытаться распутывать бинт.
     - осторожно, пипа просыпаться! и дядя герман! - зажимать ухо, таня торопливо прильнуть к стекло.
     так и быть: одеяло на кровать у пипа вздуваться бугор. из-под одеяло показываться круглый физиономия.
     - она просыпаться! сейчас начинать голосить! - с отчаяние крикнуть таня.
     - не волноваться!
     баба-ягун, со скрип подскакивать с кровать, на один нога припрыгивать к дверь лоджия и пробормотать:
     - сопелус! тьфу ты, опять спутывать... сопеллис... соппелиум реланиум!
     но то ли с заклинание что-то не ладиться, то ли у дочка дядя герман быть иммунитет против волшебство, но пипа как ни в что не бывать продолжать вертеть голова, подозрительно поглядывать в сторона лоджия.
     - опять не выходить! да что же это такой! - сердито прошипеть баба-ягун. - приходиться, видимо, припечатывать она, хоть и не хотеться!
     прежде чем таня успевать выяснять, что баба-ягун иметь в вид под "припечатывать", он решительно прицеливаться в пипа согнутый безымянный палец, заковывать в гипс, и сипло буркнуть:
     - пундус храпундус!
     вылетать из-под гипс зеленый искра поражать пипа точно в левый глаз. таня вскрикивать. дочка дядя герман несколько раз ошалело моргнуть в темнота, а затем тяжело, точно убивать мамонт, заваливаться на подушка. послышаться басистый, глухой храп. если судить только по этот храп, то можно быть заключать, что на кровать лежать не десятилетний девочка, а по меньший мера здоровенный самец горилла, вдобавок страдать хронический насморк.
     - терпеть не мочь это заклинание. уж больно оно... э-э... по ухо ударять. но только оно почему-то у я и получаться. остальной что-то там заедать. - баба-ягун выглядеть немного смущать.
     - угу, - буркнуть таня. только это она и находиться сказать.
     тот время зудильник баба-ягун, распаляться все больше, продолжать производить оглушительный звук, который с каждый минута звучать все кошмарный.
     - да сделать же что-нибудь! - крикнуть она.
     - минутка! вот зараза, не вытаскиваться! за бинт зацепляться! ну я он! - баба-ягун сгоряча выхватывать турецкий кинжал и, энергичный взмах располосовывать бинт, извлекать наружу нечто похожий на жестяной миска. стоить он проводить по она дно ладонь, как дребезжать звук мгновенно прекращаться, хотя долго еще в ухо у таня звенеть и она слышать весь как сквозь подушка.
     когда баба-ягун прорезать бинт, то одновременно с зудильник наружу выкатиться нечто похожий на блестящий монета, размер примерно с металлический 5 рубль. таня хотеть подбирать ее, но баба-ягун крикнуть:
     - не надо, не трогать она! это костеросток! то, у кто целый кость, нельзя!
     и в самый дело, монета вдруг выпускать шесть длинный ломкий лапка и быстро юркнуть в щель между стена лоджия и шкаф. на спина у она таня замечать открываться на миг прорезь, который вполне мочь быть челюсть, и притом довольно мощный.
     тот время на тусклый дно зудильник вспыхивать румяный усатый лицо. правый ус сам себя завиваться в колечко, а левый настойчиво пытаться забираться в ноздря, вынуждать хозяин раздраженно щелкать по он палец. ус это, видимо, забавлять, и он, выбирать момент, вновь начинать подкрадываться к ноздря.
     - баба-ягун, ты я слышать? - громко пропыхтеть обладатель ус. - это академик сарданападывать! хотеть напоминать, чтобы ты вести себя как можно осторожно! ни в кой случай не привлекать внимание лопухоид! это для мы сейчас крайне нежелательно. ты там не шуметь?
     - ох, мамочка мой бабуся! да не, не шуметь я, - шепотом отвечать баба-ягун, тревожно коситься на освещать окно. хотя зудильник и переставать уже голосить, они пока не спешивать гаснуть.
     - что? что ты там бормотать? накуролесить, поди? знать я ты! помнить - тишина, тишина и еще раз тишина! должный же ты хоть что-то у я научаться? вспомнить мой урок конспирация! - строго сказать сарданападывать.
     таня пораженно смотреть на сарданападать, о который слышать от говорящий голова. судя по то, что он бояться даже склонный к людоедство хулиганствовать вышибала, он обладать огромный магический сила. но вот солидность он явно не хватать. пока сам сарданападывать громкий бас призывать баба-ягун к тишина, его правый ус затевать драка с левый. оба ус покачиваться, как кобра, и наносить друг друг быстрый удар свой кончик. драться ус явно не впервые и довольно скоро, сговариваться, совместно становиться дразнить пышный борода академик, спокойно покоиться у он на грудь. доводить они она так: правый ус чуть-чуть прищелкивать она со свой сторона, а когда рассерженный борода гнаться за он, с другой сторона налетать второй ус, и игра начинаться по новый. борода это жутко не нравиться. с каждый минута она яриться и вздрагивать все сильно, что и добиваться ус.
     - баба-ягун, наступать тяжелый время, - продолжать сарданападывать. - нежить вести себя крайне подозрительно. иметься свидетельство, что она вновь собираться толпа, что не происходить уже десять год. отдельный ее отряд проникать на нижний уровень тибидохс, хотя, разумеется, еще не отваживаться связываться с циклоп... ты понимать, что это означать? особенно теперь, когда золотой меч похищать?
     - ай-ай-ай! мрак, - произносить баба-ягун, но таня показываться, что он не слишком напугать.
     "с другой сторона, он-то чего волноваться? что еще плохой с он мочь происходить, когда у он и так уже ни один целый кость?" - подумать девочка, на всякий случай ставить блок, чтобы она нельзя быть подзеркалить. но баба-ягун, похоже, слишком быть занимать беседа с сарданапал.
     - вот именно: мрак! - не чувствовать ирония, продолжать академик. - хм... ну ладно. это не зудильниковый разговор... ты находить таня? она живой? с она весь в порядок? - с беспокойство спрашивать он.
     баба-ягун оглянуться на девочка.
     - ты живой?.. таня кивнуть.
     - говорить, что живой. по-моему, она можно верить, - подтверждать баба-ягун.
     - странно. то быть я хотеть сказать: замечательно, - поправляться сарданападывать.
     - хотя, конечно, этот живой мертвец пора так ловко маскироваться, что ни за что не догадываться... пока кол не загнать, никогда не... - подумать, добавлять баба-ягун.
     но академик уже не слушать. он смотреть на то место, где, как предполагать, должный стоять таня.
     - здравствовать, девочка мой! как ты жить весь этот год? уверять, ты быть довольно-таки пакостно, но ничто не поделать - весь мы приходиться что-то жертвовать. ты не обижаться, что мы запузыривать ты в мир к лопухоид? - ласково спрашивать он.
     - я... весь это так... я даже не знать... прощать, ведь я даже... - от волнение у таня перехватывать дыхание. кто она быть еще вчера - забитый, унижать сирота, теперь же она сообщать, что она принадлежать к один из древний волшебный род.
     - к сожаление, я не мочь ты ни видеть, ни слышать - этот зудильник заговаривать только на баба-ягун, - продолжать сарданападывать, когда девочка совершенно запутываться в свой чувство. - слушать все, что он ты сказать. не поздно чем через неделя ты должный быть в тибидохс. за этот неделя ты надо выучивать необходимый заклинание для переход в магический мир, научаться пользоваться контрабас и магический кольцо! без это ты в тибидохс никак не попадать: переходной ворота ты не пропускать. делать весь то, что ты сказать баба-ягун! мы же здесь постараться снимать проклятие. а тогда, возможно, ты не... не происходить то, что должно происходить.
     таня настораживаться. она почудиться, что сарданападывать едва не сказать она что-то действительно важный. хотя не исключать, что он проговариваться специально. хотеть подготовить она к что-то такой, что она предстоять еще узнавать в свой время. если оно наступать.
     - а что должно происходить? - спрашивать она, забывать, что зудильник все равный не передавать ее голос.
     внезапно и без то румяный лицо сарданападать вдруг побуреть, наливаться кровь.
     - да что же это такой! а ну отставать от я! - рявкнуть он.
     таня вначале испугаться, что что-то разозлить белый маг, но почти сразу понимать, что причина не в она. академик захрипеть. его борода, окончательно выводить из себя проделка ус, погнаться за один из они и многократно обматываться сарданапал вокруг шея. убеждаться, что борода сгоряча обматываться во весь длина, ус разом наброситься на ее край и дважды продевать он под основание, завязнуть такой образ борода узел и обездвиживать она. убеждаться, что их противник одурачивать, ус, довольный то, что они проделка удаваться, вытягиваться в два восклицательный знак.
     - все! конец связь! - крикнуть академик и, схватываться на борода, приниматься оттягивать она от шея. последний, что услышать таня, прежде чем зудильник окончательно погасать, быть его крик:
     - это быть последний предупреждение! где мой ножницы?
     - какой он странный! - поражаться таня. баба-ягун хмыкнуть.
     - а ты как хотеть? весь гений странный. а это сам академик сарданападывать! глава тибидохс! председатель гильдия белый маг, автор труд по алхимия, снятие порча, обуздывание нежить и драконоведение. лауреат премия волшебный подтяжка, который вручаться раз в столетие! правда, в последний время он становиться очень рассеянный. забывать весь подряд. иногда даже путать имя. может, срабатывать чей-нибудь отсрочивать проклятие или там хронический порча... это ж до конец не вылечиваться.
     - послушать... а в тибидохс я взять навсегда? я хотеть сказать, через пара месяц я не подкидывать снова дядя герман?
     - исключать, - заматывать голова баба-ягун. - кто попадать в тибидохс, потом уже никогда не возвращаться к лопухоид. во всякий случай, если сам это очень не захотеть. но обычно такой нет.
     - а тибидохс - это что такой? вроде интернат? или институт волшебство?
     - тибидохс... э-э... это школа. совершенно особенный школа, - пояснять баба-ягун.
     почему-то, она сам не мочь толком понимать почему, таня показываться, что он уклоняться от ответ. или, во всякий случай, сказать далеко не все, что мочь бы сказать.
     внезапно таня отчетливо услышать в коридор шум. по линолеум забухать гранитный пятка. шаг быть такой гулкий, что можно быть решать, что сюда топать каменный гость.
     - тетя нинель! она сейчас входить и ты замечать! - охнуть таня, одновременно соображать, что в то, что тетя нинель просыпаться, нет ничто удивительный. достаточно быть один зудильник, а тут еще оглушительный храп пипа и закладывать ухо "конспирация" академик сарданападать.
     - замечать я? исключать! - заявлять баба-ягун.
     - как исключать? она почти всегда подходить к лоджия. хотя бы для то, чтобы проверять, не вздумать ли я открывать форточка в пипин комната, чтобы слегка погреться.
     - расслабляться! я сказать: она я не замечать, и она я не замечать. я даже не приходиться очищать она память, - таинственно усмехаться баба-ягун.
     за мгновение до то, как дверь окончательно открываться, он ткнуть себя палец в грудь и быстро произносить:
     - линузус очкустус!
     магический кольцо сверкнуть зеленый вспышка - и баба-ягун растворяться. в воздух оставаться плавать лишь один бинт, внутри который - теперь это особенно бросаться в глаз - быть пустота. еще через несколько секунда исчезать и бинт - вероятно, невидимый заклинание действовать постепенно.
     таня бросаться на раскладушка, прижиматься щека к отсыревать за день простыня, и притворяться спать. она услышать, как тетя нинель входить в комната и на цыпочки подходить к пипа. неизвестно, что тот померещиться, но пипа громко и отчетливо сказать сквозь сон:
     - о гэ пэ! о дорогой гэ пэ! я тоже хотеть быть как ты! тетя нинель покачать голова и осторожно разбудить дочка.
     - пипочка, бедный мой, ты разговаривать во сон. а ты не плакать? а то я померещиться еще какой-то звук...
     - а-а? что? отставать, - в полусон отзываться пипа, пытаться, не открывать глаз, пнуть любимый мамуля.
     - странно, - удивляться тетя нинель. - ну спать, дочуня... а то звук весь время такой быть: вбдзз-вбзз... даже папа услышать, хотя он и надевать на ночь наушник. давать я ты поцеловать!
     вытягивать губа, тетя нинель склоняться над пипа и громко чмокнуть она в щека. тотчас послышаться звук, словно кто-то с размах впечатывать кулак в тесто. сбываться золотой мечта идиот. пипа все же попадать по мамуля нога.
     - ого-го! как же плакать этот девчушка, если она плач можно перепутывать со звук мой зудильник? - пораженно прошептать баба-ягун, когда тетя нинель вперевалку удаляться. вначале проявляться его бинт, потом турецкий кинжал, а затем постепенно и он сам.
     - хорошо ты это не слышать, поверять я, - пожелать таня. - все, кто он слышать, становиться заика.
     - а ты почему не заика?
     - на я уже не действовать. я с детство привыкать. вот когда она начинать плеваться - тут уж полный финиш. весь верблюд разбегаться.
     - ох, мамочка мой бабуся! и везти же ты с родственник. один тетка что стоить, - посочувствовать баба-ягун.
     - ты еще не видеть дядя герман, - хмыкнуть таня.
     - почему не видеть? когда сарданападывать я сюда посылать, он велеть медузий показывать ты и весь твой родственничек в белый зеркало... ну, вроде чтобы я ничто не перепутывать. твой дядя герман, конечно, колоритный типчик. вон он зеленый какой. все-таки кровь давать о себя знать. он быть бы крайне удивлять, но знаменитый вампир граф дракула - его родной прапрадедушка.
     таня показываться, что она ослышаться.
     - дракула - прапрадедушка дядя герман?
     - ну да... или там что-то в этот дух. я это от свой бабуся слышать, а она про родство все знать. у она не голова, а прямой сундук какой-то!.. - сказать баба-ягун. внезапно он чутко принюхиваться и прищелкивать палец. секунда - и в рука у он возникать длинный батон копченый колбаса, явно позаимствовать из холодильник тетя нинеля.
     - это я называть взять на хап-цап. кстати, заклинание так и звучать. правда, некоторый умник называть это телепортация, - пояснять баба-ягун, хищно откусывать колбаса прямо от палка.
     - значит, дядя герман тоже... ну, чародей? раз дракула его дедушка? - уточнять таня.
     баба-ягун заматывать голова, показывать, что у он набивать рот. лишь проглатывать, он смочь отвечать:
     - родство с вампир и волшебный способность - абсолютно разный вещь. волшебник надо родиться, а вампир запросто мочь сделаться каждый. да только что хороший в то, чтобы быть живой мертвец? ничто хороший в это нет - уж мочь поверять. я они целый куча знать.
     - постоять-ка, - смущаться вдруг таня, - выходить, дракула и мой прапр? ведь мы же с дядя герман родственник.
     - ничто подобный! - возмущаться баба-ягун. - дядя герман с дракула совсем по другой линия в родство, по материнский. а у вы, гроттер, в род ничто подобный не быть! у ты в родня царица клеопатра, али-баба, фараон тутанхамон, старик хоттабыч и белоснежка с семь гном. ну, и еще граф калиостро. уж мой бабуся-то знать!
     неожиданно баба-ягун о что-то вспомнить и безжалостно хлопнуть себя ладонь по лоб.
     - ну и бараний же я башка! совсем забывать о свой поручение... на, держать! это сарданападывать велеть передавать ты, чтобы ты готовиться к полет в тибидохс. я прилетать за ты ровно через неделя, но ты еще многое предстоять научаться.
     отгибать на летать кровать край матрас, он извлекать толстенный книга. сопеть от старание, баба-ягун обтирать рукав ее запылиться переплет и протягивать таня:
     - смотреть беречь она! это исключительно редкий книга! быть крайне сложно получать ее из библиотека тибидохс. библиотечный джинн даже пытаться взять в залог мой душа, но я наврать он, что мой душа выть по ночь, и тогда он давать я она без залог. видеть бы ты наш джинн абдулла! он даже безглазый ужас на глаз не рисковать показываться, после то как однажды стереть тринадцатый буква на тринадцатый страница тринадцатый том "тайна роковой порча". кстати, не исключать, что безглазый он становиться именно после этот случай. впрочем, у мы об это не принимать спрашивать.
     слушать бойкий болтовня баба-ягун, таня с трепет взять у он из рука книга и, взглядывать на обложка, обнаруживать, что держать в рука весь лишь "тысяча совет молодой хозяйка".
     "странно", - удивляться она и, наудачу открывать книга, прочитывать:

     "совет 8. белье не быть так скоро пачкаться, если вы добавлять в стиральный порошок несколько капля лимонный сок"...

     "может, он что-то перепутывать?" - подумать она, ознакомляться с совет 24:

     "для приготовление хлебец вы быть нужный:

     150 г сливочный масло или маргарин, 250 г сахарный пудра, 6 яйцо, лимонный цедра, 70 г изюм, 70 г засахаривать или консервированный фрукт, 400 г мука (желательно высокий сорт), щепотка пищевой сода..."

     но баба-ягун так сиять, что ясно быть: нет, книга именно тот, который нужный. скрывать разочарование, таня открывать она близко к середина:

     "совет 567. если в ресторан или в кафе к вы настойчиво приставать незнакомец, не паниковать. поставлять на его одежда приметный пятно сметана или кетчуп, после что немедленно звонить по тело. 01, 02, 03, 04".

     "чушь какой-то. и где тут волшебство? они я что, кухарка в тибидохс брать?" - недовольно подумать таня. решать, что правильно быть не читать весь подряд, а просматривать оглавление, она заглядывать в он и прочитывать:

     "секрет штопка крестик.............5
     новый жизнь старый чайник..........12
     стирка шерстяной изделие.............75".
+++
     - ну как ты книга? - радостно спрашивать баба-ягун, прерывать она знакомство с глава восемнадцать о выведение моль.
     - э-э... очень познавательный. учить... э-э... всякий полезный вещь, - опасаться обижать он, пробормотать таня, подумать про себя, что подобный книга тетя нинель покупать по дюжина на неделя, не связываться при это со склочный джинн.
     - ну-ка, что ты там читать? - баба-ягун, улавливать в ее голос нотка разочарование, заглядывать она через плечо и расхохотаться:
     - так вот в что дело! ты спутывать весь этот белиберда! она же для маскировка на случай, если книга попадать в рука лопухоид или кто-нибудь из нежить! а теперь смотреть и запоминать! - баба-ягун быстро щелкнуть по страница указательный палец и прошептать:
     - расслабонум!
     в тот же миг внешний вид книга изменяться. в рука у таня возникать пухлый потрепать тот в переплет из драконий кожа, на который золотой вязь быть оттискивать:

"справочник белый маг
существовать в единственный экземпляр".

     - вообще-то весь волшебный книга существовать в единственный экземпляр. это только у лопухоид полно одинаковый книга. правда, у некоторый из наш издание мочь существовать магический двойник, вроде зеркальный отражение, который тоже можно пользоваться, - пояснять баба-ягун.
     - а это не отражение?
     - нет, у она они никогда и не быть. посмотреть, там должный быть печать... ага, вот она!
     на титульный страница книга таня увидеть мерцать штамп: "библиотека тибидохс. вернуть до второй новолуние во избежание наложение проклятие".
     - и что, действительно проклинать, если не вернуть? - с сомнение спрашивать таня.
     едва она это произносить, как штамп мигнуть и принимать форма виселица. надпись под петля гласить: "проверять!"
     - не советовать проверять. в библиотека строгий нрав. ты даже не представлять, что джинн делать с тот, кто вырывать страница. хорошо, если ты это никогда и не узнавать, - хмыкнуть баба-ягун.
     осторожно открывать книга на тот страница, где прежде быть рецепт приготовление хлебец, таня прочитывать:
     "совет 24. для откармливание домашний гарпия взять двенадцать тухлый яйцо. тщательно взбивать они хвост перепугать молодой скунс. добавлять в похлебка свеженарубать крысиный мясо и приправлять по вкус сушеный овод и шмель... подавать охлаждать в болотный соус".
     "ого-го! это уже не про хлебец!" - подумать таня. полюбопытствовать же, что происходить с совет 567, таня узнавать следующий:
     "если в потусторонний мир к вы прицепляться мертвяк, варить-тормошить или синий дядя, следовать следующий правило: ни в кой случай не применять против они магия, не отвечать ни на один вопрос, который они вы быть задавать, ничто не брать у они из рука. в случай если они быть давать вы совет, избегать они следовать. нарушение любой из этот правило мочь стоить вы жизнь".
     - вот так-то! - сказать баба-ягун. - ты давать читать книжка и входить в курс дело. без это ты к мы не попадать. другой ученик мы, правда, и без знание заклинание переносить, но ты особый случай! с ты этот фокус почему-то не проходить.
     - почему? - удивляться таня. баба-ягун пожимать плечо:
     - не знать. все пытаться. и сарданападывать, и медузий, и даже профессор клопп: не пускать ты что-то. то ли охранный магия, то ли потому, что ты дочь гроттер. приходиться ты сам через ворота проходить, а значит, самый заклинание зубрить. вот и посылать я с этот книга.
     баба-ягун похлопать ладонь по обложка.
     - весь заклинание ты не выучивать, это точный. больно они много, - продолжать он. - так что сильно не заучиваться, чтобы башка не распухать: зубрить только полетный, заклинание переход и как пользоваться кольцо. в остальное ты весь равный сам не разбираться - тут учитель нужный. и вот еще что, навсегда запоминать один вещь... вроде правило волшебство номер один. никогда и ни за что не раскрывать тайна магия лопухоид! не вздумать рассказывать они ни один заклинание.
     - чтобы они не овладевать магия? - спрашивать таня.
     баба-ягун хотеть покачать забинтовывать голова, но, видимо, забывать про гипс на шея.
     - не-а, магия они весь равный не овладевать. маг надо родиться. тут ведь главное не слово, но кто этот слово произносить, что он при это представлять и, самый необходимый, верить ли он в то, что говорить. а так хоть целый день кричать: "хапкус гапкус!" - ни один предмет не прыгнуть ты в ладонь, если ты не рождаться со способность. лопухоид же только испортить заклинание, замозолить они бестолковый повторение, и все. но главное, тот волшебник, который открывать непосвященный тайна, навеки становиться изгой. у он отбирать волшебный кольцо, лишать практика, он сразу становиться никто.
     баба-ягун помолчать, еще что-то припоминать.
     - кажется, у я еще быть что ты передавать... ага, твой магический кольцо! хорошо, что я про это заговаривать!
     он распутывать бинт, на этот раз вполне благополучно, ухитряться не выпускать при это ни один костеросток, и извлекать маленький деревянный коробочка с буква "LeoGr". внутри в выдавливать углубление таня увидеть мужской перстень-печатка с оттиск в форма небольшой птица.
     - не потерять он... магический кольцо бывать один на весь жизнь. чужой кольцо пользоваться нельзя, равно как нельзя и заказывать новое. возможно, оно быть соскакивать, но магический перстень не подтягивать. это... хм... перстень леопольд, твой отец.
     таня бережно полагать кольцо на ладонь, не решаться пока надевать он. кольцо быть прохладный и тяжелый. на вид оно казаться намного легко.
     - а где мой папа? почему он сам за я не прилетать? дядя герман весь время говорить я, что он в тюрьма. а противный липкий человечек с рожок сказать, что мой родитель погибать. но ведь он врать, правда? - спрашивать она с волнение. этот вопрос давно уже вертеться у она на язык.
     баба-ягун закашливаться и, отвертываться, становиться проверять, не распутываться ли талисман на летать кровать.
     - э-э, мамочка мой бабуся... видеть ли, твой родитель... они нет... они убивать тот-кто-нет. поэтому ты и оказываться у дядя герман. иначе они ты, сам себя, не отдавать бы, - буркнуть он.
     таня почудиться, что по затылок она ударять что-то тяжелый и упругий. не поддерживать ее баба-ягун, она упасть бы.
     - нет. не правда... - сказать она тихо.
     - не хотеться ты говорить, но ты весь равный узнавать бы... а я вообще-то пора. нужно быть в тибидохс до рассвет. не хотеть, чтобы мой кроватка мозолить глаз лопухоид. а то, знать ли, они после это плохо спать... ну все, пока, я прилетать за ты ровно через неделя!
     - ты уже улетать? - вздрагивать таня.
     много все она хотеться теперь схватывать баба-ягун и не отпускать он.
     - и вот еще что: ты заклинание-то учить, но сам летать не вздумать! - озабоченно продолжать баба-ягун. - слышать? ни за что не вздумать! кое-кто обрадоваться, если ты разбиваться, так что не быть доставлять он такой удовольствие.
     явно спешить распрощаться, баба-ягун торопливо усаживаться на кровать и негромко произносить:
     - пилотус камикадзис!
     из-под гипс, где быть кольцо, вылетать тонкий зеленый луч.
     кровать заскрипеть, неуклюже протискиваться в окно лоджия и заскользить вдоль дом, постепенно набирать высота. баба-ягун помахать таня рука.
     - удача! надеяться, у ты получаться с заклинание! у многие не получаться, но тут уж ничто не поделать. это или быть, или нет! - крикнуть он.
     когда кровать пролетать мимо предпоследний этаж, баба-ягун из озорство постучать в стекло. через секунда из окно послышаться высокий женский визг. похоже быть, что прима-балерина большой театр катерина колодкин отрицательно относиться к летать мумия, подглядывать она в форточка.
     "баба-ягун право. едва ли после это можно ложиться спать. хотя все равный уже скоро утро", - подумать таня, крепко сжимать в ладонь кольцо свой отец, леопольд гроттер. пусть ее родитель нет среди живой, но она любить они и всегда быть любить... отец и мама.

глава 6
мертвый глаз

     потянуться неделя - счастливый, полный предвкушение и одновременно самый нескончаемый неделя в жизнь таня. единственный, что она немного смущать, - как относиться дурнев к ее исчезновение? стоить ли предупреждать они или хорошо даже не прощаться?
     и вот следующий вечер, когда тетя нинель в хороший настроение читать журнал, а пипа рядом писать письмо свой таинственный гэ пэ, таня не удерживаться и спрашивать:
     - если бы я вдруг исчезать, как бы вы к это относиться?
     тетя нинель переставать читать и с любопытство покоситься на она поверх журнал.
     - куда исчезать? да кто ты нужный? - презрительно фыркнуть она.
     - она небось говорить про колония. но тогда это быть бы не неожиданно, а вполне ожиданно, - добавлять пипа и, судя по ехидный выражение лицо, немедленно становиться заносить этот подробность в письмо свой таинственный гэ пэ.
     при это таня замечать, что пипа и тетя нинель обменяться быстрый взгляд, как будто у они быть от таня общий секрет. очень гаденький секрет, насколько можно быть судить по их лицо.
     "очень миленький! уж кто-кто, а дурнев только рад быть, если однажды я недосчитываться!" - решать таня, моментально успокаиваться.
     вернуться из школа, она уже не тратить время на урок, а немедленно брать в рука волшебный книга и, щелкнуть по она палец, произносить: "расслабонум!" в тот же миг тоскливый книга "тысяча совет молодой хозяйка", содержать секрет штопка крестик, превращаться в бесценный "справочник белый маг". вот уж где действительно можно быть узнавать обо все на свет! недаром библиотечный джинн столь неохотно выдавать этот книга, знать, что она, хоть и ненадолго, попадать в мир к лопухоид.
     но маг из тибидохс отлично знать, как защищать свой секрет, в какой бы мир - человеческий или магический - тот ни находиться. и в это таня вскоре убеждаться.
     вернуться в среда из школа поздно обычный - она заставлять дежурить в кабинет биология, - таня услышать из комната пипа два голос. первый, капризный, взвизгивать, явно принадлежать сам пипа, а другой, неприятный и резкий, ее хороший подружка ленка мумрикова.
     - и это тут она у вы жить? фу, уродство какой! - говорить ленка.
     таня быстро прижиматься к дверной щель ухо, чтобы не пропускать ни звук.
     - ага. на лоджия. я она к себя в комната не пускать. я с этот дура вместе спать не хотеть, - услышать она брюзжание пипа.
     - а зима?
     - зима она в темный комната спать. ну, я вообще уговаривать родитель, чтобы она куда-нибудь сплавлять... в детский дом там или еще куда.
     - а они?
     - мама - за, а отец говорить: сейчас нельзя, надо подождать, пока заканчиваться выборы, - тогда можно и сплавлять. он сказать, что знать отличный военизированный детский дом для ребенок с уголовный наклонность, где весь кровать стоять по линеечка, подъем в пять утро, а перед сон принудительный закаливание ледяной вода. тот же, кто серьезно нарушать дисциплина, например, неровно поставлять перед кровать ботинок или, когда у он потребовать дневник, не сказать: "так точно!", заставлять подметать зубной щетка пол в спортивный зал.
     таня содрогаться. вот какой, оказываться, тетя нинель и пипа готовить она "сюрприз". ну ничего, через несколько день она уже здесь не быть. только бы все получаться с заклинание переход и полетный! таня уже усваивать, что просто произносить слово мало, нужно еще определенный образ настраивать мысль и заставлять слушаться магический кольцо, который пока что вести себя крайне своенравный.
     - так она и надо, этот гроттерша! надо быть позвонить в тот детский дом, чтобы с она там строгий обращаться, - сказать мумриков.
     знать, что если она сейчас входить в комната, то пипа с ленка догадываться, что она подслушивать, таня оставаться в коридор. тот время голос смещаться к окно. хлопнуть дверь, и таня догадываться, что одноклассница уже на лоджия.
     - это ее раскладушка? - брезгливый спрашивать ленка.
     - ага, - подтверждать пипа. - хотеть посмотреть на ее футляр, над который она так трястись? я недавно заглядывать, так там у она внутри, только представлять, огроменный контрабас! представление не иметь, где она он взять.
     - на помойка находить, - сказать мумриков, и оба девица отвратительно заржать.
     - давать что-нибудь сделать с ее контрабас! я должный с она сквитываться за то, что она я ошпаривать, - предлагать пипа.
     - и что, сильно?
     - да я вообще ничто не почувствовать. чай-то быть почти холодный, да я еще быть в брюки. только сквитываться все равный надо, - сказать пипа, и снова послышаться идиотский ржание.
     заскрипеть шкаф, и таня понимать, что они пытаться открывать дверца. но это-то как раз быть невозможно. после история с отвратительный карлик, изжевывать она дневник, таня так хитро прилаживать один из гвоздь, что он становиться служить задвижка, и, не знать секрет, невозможно быть открывать шкаф.
     - не получаться! она он закрывать! вот негодяйка, . распоряжаться на лоджия, как у себя дома! ну ничто, в военизированный детдом у она быть только один тумбочка! - с раздражение пропыхтеть пипа.
     послышаться звук, будто кто-то изо весь сила пнуть раскладушка. на пол упасть что-то тяжелый. пока таня пытаться соображать, что это мочь быть, мумрикова восклицать:
     - смотреть, книга! что, интересный, она читать? о, "тысяча совет молодой хозяйка"! небось тут рассказываться, как драить щетка пол, наматывать спагетти на катушка или забивать гвоздь в порываться шлепанец.
     - книга? где? ага! - восторжествовать пипа. - давать ее испортить! если она она кто-то одалживать, быть знать, как связываться с такой неряха. что бы мы такой сделать? рвать - скучно, страница черкать ручка - долго. ага! хорошо измазывать их клей!
     - давать хорошо я, - заискивающе предлагать мумрикова. - гроттер все равный не узнавать, что я тут быть, а ты быть как бы ни при что. не ты же пачкать!
     - точно! так и сделать! - соглашаться пипа. - взять у я со стол клей! отличный клей - "суперцемент", схватывать сразу и навсегда... быстро! взять? а теперь капать вот здесь и...
     таня очнуться, внезапно соображать, что они находить ее "справочник белый маг", который она, вместо то чтобы спрятать в шкаф, оставлять под подушка. вот дурында! оставаться без книга, она не суметь подготавливаться к переход, и тогда... да еще джинн взбеситься - она отлично помнить, что говорить она баба-ягун об испорченный страница.
     бояться опаздывать, она рвануться в комната, но, еще не дотягиваться до дверной ручка, услышать дикий, почти нечеловеческий вопль. точно, два дикий нечеловеческий вопль, сливаться в один.
     тюбик с клей "суперцемент" стремительно летать над голова у пипа, щедро проливаться она на волос. книга же, точно челюсть бульдог, смыкаться на рука у ленка мумрикова. мумриков вопить, размахивать рука, но хватка "справочник" от это не делаться слабый. пипа же, на голова который литься клей, успевать уже охрипнуть и лишь негромко взвизгивать, когда он капать она на нос.
     толкать друг друг, подруга метаться по комната и по лоджия: мумрикова стараться освобождаться от книга, а пипа уворачиваться от тюбик с клей, который, как пикировать бомбардировщик, идти уже на третий заход и явно не собираться на это останавливаться.
     - расслабонум! - негромко шепнуть таня.
     входить в азарт книга она не услышать или сделать вид, что не услышать. лишь когда таня в третий раз повторять заклинание, справочник неохотно разжимать страница и сам прыгнуть к она в рука, предусмотрительный оставаться пока "совет молодой хозяйка". одновременно тюбик с клей уронить на голова пипа последний капля и упасть на пипин стол, невинно опускаться на прежний место рядом со стакан, полный фломастер.
     пипа, густо-фиолетовый от ужас, медленно оседать на ковер рядом с огромный розовый динозавр, подарок знаменитый телеведущий прушкин, который что-то надо быть от дядя герман. с ненависть уставляться на таня, она, видимо, хотеть что-то сказать, но не решаться, потому что видеть у она в рука тот книга. наконец, вспомнить про клей, заливать она весь голова, пипа на четвереньки быстро уползать в коридор. в ванная загудеть кран.
     тот время мумрикова решаться взглядывать на свой освобождаться ладонь. хорошо бы она это не делать, потому что тотчас новый вопль, ничуть не тихо, а даже громко прежний, разнестись по лоджия и по весь квартира дурнев. на ладонь у ленка с тыльный и с наружный сторона, за исключение лишь подушечка палец и ноготь, курчавиться густой рыжеватый шерсть.
     - э-эта-то все ты! ты! - мумриков показывать на таня зарастать палец, шерсть на который с каждый секунда отрастать весь длинный, и, еще раз взвизгивать, метнуться в коридор вслед за пипа.

***

     - а теперь можно и позаниматься. думать, мы больше не быть мешать, - сказать таня, обращаться к книга. тот согласно перелетать на подоконник и раскрываться на глава "полетный заклинание и заклинание переход".
     "для полет на подсобный летательный инструмент соблюдать следующий правило. садиться на инструмент верхом и крепко обхватить он нога. взять в рука управляющий предмет (труба пылесос, смычок и др.). держать он следовать крепко и одновременно мягко, близко к середина. избегать резкий движение, но вместе с то не допускать скованность. помнить, инструмент способный сбросить вы, если вы быть вести себя нерешительно или трусливо.
     проверять правильность крепление талисман. помнить, что развязываться талисман мочь приводить к падение. тщательно рассчитывать заклинание по вес и скорость передвижение.
     самый быстрый заклинание "торопыгус угорелус" подходить для стремительный перемещение небольшой по вес предмет и волшебник на большой расстояние. этот суперскоростной заклинание требовать значительный навык управление летать предмет, поэтому новичок воспрещаться пользоваться они во избежание более чем вероятный смертельный исход!
     средний по скорость и по безопасность заклинание "тикалус плетутс" подходить для взрослый маг и предмет средний тяжесть. если же вы надо, к пример, перенести слон, вы бояться высота или ваш полетный средство плохо приспособлять для скоростной разгон, следовать использовать заклинание "пилотус камикадзис".
     во избежание внезапный падение в случай взбрыкивание инструмент или сильный встречный поток ветер не забывать произносить подстраховочный заклинание "ойойойс шмякиснуть брякис". подстраховочный заклинание не смочь предотвращать падение, но смягчать его последствие. весь заклинание следовать сопровождать зеленый вспышка магический кольцо по один на заклинание. избегать как чрезмерный число зеленый вспышка, так и возникновение красный вспышка. красный вспышка - ритуал черный магия - мочь искажать заклинание и приводить к непредсказуемый последствие.
     прежде чем переходить к практика, обязательно ознакомляться с глава "безопасный приземление, или заклинание торможение".
     "кошмар, сколько учить приходиться!.. ладно, потом выучивать, а пока хорошо шпора написать!" - подумать таня, который как раз не терпеться скоро переходить к практика.
     схватывать ручка, таня становиться было записывать заклинание на ладонь, но внезапно почувствовать запах горелый пластик. а еще через секунда ойкнуть и выронить ручка. еще не долетать до пол, ручка превращаться в темный дымиться кусок пластмасса. змеиться от она дым, подниматься в воздух, складываться в слово:
     "магический тайна! переписывать заклинание строго воспрещаться!"
     ехидно изгибаться, восклицательный знак вильнуть в сторона и забираться таня в ноздря, заставлять ее чихнуть. надпись растаивать.
     "тоже я, правильный какой находиться... делать нечего, приходиться учить", - пробурчать таня, морщиться от неприятный запах гарь.
     зубрить заклинание, таня извлекать из футляр контрабас, садиться на он и взять в рука смычок. причем взять не за край, как делать это прежде, а за середина. на инструмент дедушка гроттер это не производить ни малый впечатление.
     таня набирать полный грудь воздух и, прикидывать, какой из три заклинание самый подходящий, решать выбирать средний тикалус плетутс. она-то сам, конечно, легкий, но зато инструмент тяжелый. и потом, если контрабас слишком резко рвануть с место, суметь ли она на немой удерживаться?
     уже почти выпаливать заклинание, таня вспомнить, что забывать проверять, на место ли весь талисман, и произносить подстраховочный заклинание.
     "вот пустой башка!" - выругать она себя, слезать с контрабас и приниматься внимательно он осматривать. но, несмотря на весь поиск, она так и не удаваться обнаруживать ни один талисман вроде тот, что быть на кровать у баба-ягун. еще раз перечитывать глава в волшебный книга, таня обнаруживать в самый конец приписка: "у некоторый наиболее совершенный модель летательный предмет талисман мочь отсутствовать, см. список на страница 1092".
     девочка готовый быть поклясться, что рано этот приписка не быть и в помин. книга явно сжульничать, полениться высвечивать сразу весь текст. открывать страница 1092, таня обнаруживать свой инструмент - "контрабас маст. ф. гроттер, 1654" - в список летательный инструмент с отсутствующий талисман. он помещаться там на восьмой место после пилотировать таз п. есс, зубоврачебный кресло 3. а. икка и троянский конь ш. у. лера.
     выяснять, что талисман она не нужный, таня вновь занимать место на контрабас и, осторожно махнуть смычок, произносить: "ойойойс шмякиснуть брякис". выжидать несколько секунда, не происходить ли что-нибудь, подтверждать, что ее заклинание включать страховка, и, так ничто и не дождаться, она решаться и крикнуть:
     - тикалус плетутс!
     сразу после произнесение заклинание таня на миг зажмуриваться, но тотчас открывать глаз, осознавать, что контрабас даже не дрогнуть, оставаться в тот сам положение, что и быть прежде. если бы он подниматься хотя бы на сантиметр, это уже быть бы успех. но нет - он явно не собираться куда-либо отправляться.
     таня почувствовать, что у она дрожать рука и даже подбородок. этот второй неудача обескураживать она куда большой первый. "у многие не получаться, но тут уж ничто не поделать. это или быть, или нет!" - вспомнить она слово баба-ягун. а что, если... что, если у она это нет? вдруг она не унаследовать от гроттер они дар?
     "может, я вовсе не из маг? может, я самый обыкновенный, без всякий способность?" - с ужас подумать таня.теперь она почему-то окончательно уверяться, что контрабас никуда не полететь, а если так, то она навсегда оставаться в человеческий мир и вскоре быть драить зубной щетка пол в спортивный зал.
     "интересно, там хоть щетка выдавать или надо сам запасаться, пока я еще тут?" - мелькнуть у она панический мысль. почувствовать, что у она взмокать лоб, таня подымать рука, чтобы вытирать он, и - внезапно замечать, что на рука у она нет магический кольцо. так вот в что дело! как же она хотеть полететь без магический зеленый вспышка! разумеется, без кольцо заклинание не иметь ровный счет никакой сила.
     кинуться к шкаф, она отодвигать секретный гвоздь и извлекать из карман самый старый джинсы, который пипа даже и в рука побрезговать бы взять, спрятать там деревянный коробочка с буква "LeoGr". надевать перстень, таня немедленно сгибать палец, опасаться, что он соскакивать, и, готовиться произносить: "тикалус плетутс", - энергично взмахивать рука.
     из перстень вылетать зеленый искра. не один, как требоваться, а по меньший мера сотня. два или три из они обжигать таня нос, несколько дюжина опаливать контрабас, а остальной с громкий потрескивание рассыпаться в воздух.
     - эй! ты что, совсем спятить - так я трясти? что я ты, погремушка? - вдруг проворчать чей-то скрипучий голос. а еще спустя мгновение таня понимать, что он исходить от перстень.
     - ты... и... это... мочь говорить? - не поверять она.
     - да быть ты известно, я кольцо феофила гроттер. он подарить я свой голос, свой характер и способность разговаривать пять минута в день. ровно пять минута и ни секунда больше, - с мелодичность давно не смазывать замок отзываться кольцо и, не отвечать больше ни на один вопрос, затягивать скрипучий голос древний песня на непонятный язык.
     - ну и голосок быть у дедушка феофила! а уж характер! - с облегчение сказать сам себя таня, когда пять минута наконец истекать и кольцо замолчать, буркнуть напоследок по-русски: "и чтоб много без глупость! а то грохнуться и узнавать тогда, почем нынче белый тапочек!"
     - ну все! теперь или никогда! - сердиться на себя, сказать а таня.
     крепко взять смычок, она приготавливаться уже выпаливать: "тикалус плетутс", но тут происходить странный вещь. среднебезопасный заклинание "тикалус плетутс" вдруг странный образ вывалиться из память.
     "ты летать собираться или плестись? - словно услышать она чей-то насмешливый шепот. - на костыль и то быть быстро! уж летать так летать!"
     таня уступать, и тотчас с язык у она совершенно неожиданно срываться другой, крайне опасный и непредсказуемый заклинание - "торопыгус угорелус".

***

     почти сразу магический перстень выплюнуть зеленый искра, и в следующий миг таня ощущать, что контрабас срываться с место и сквозь распахнуть рама рвануться наружу. немедленно ветер короткий яростный порыв-пощечина попытаться сбросить она, но она держаться крепко.
     замелькать ветка, окно, крыша, куча лист на газон, мокрый машина, птица, антенна. закружиться невесть откуда взяться оранжевый и синий полоса. небо и земля поменяться вдруг место, и там, где, по предположение таня, должный быть быть асфальт, вдруг выплывать туча. а, это она просто перевертываться в воздух!
     с огромный труд таня суметь вновь вернуться в нормальный положение. хотя можно ли быть считать нормальный то, что происходить? она с чудовищный скорость, рисковать каждый минута врезаться в многоэтажка или зацеплять электрический провод, нестись над город. контрабас, ощущать на себя неопытный наездница, словно желать она сбросить, то падать в воздушный яма, то так круто взмывать ввысь, что спина таня буквально повисать над земля и она вновь начинать видеть дома перевертывать.
     пытаться вцепляться в контрабас и хоть как-то удерживаться, она едва не бросать смычок, но тотчас спохватываться, что это-то как раз делать нельзя. без смычок контрабас сразу потерять управление, и тогда быть еще плохо... хотя можно ли сказать, что она они управлять? скоро он сам лететь куда хотеть...
     ощущать себя верхом на реактивный снаряд - куда там барон мюнхгаузен на его тихоходный ядро! - таня вдруг вспомнить, что так и не произносить "ойойойс шмякиснуть брякис" и по собственный глупость оставаться без страховка. она попытаться произносить "ойойойс шмякиснуть брякис" прямо сейчас, но порыв ветер бить она в лицо, в рот, сносить слово. к то же рука с магический перстень она вцепляться в контрабас, держать в другой рука смычок. если она сейчас разжимать рука, чтобы выстреливать зеленый искра, ее просто-напросто снести.
     таня запаниковать. вот уж точно самый время узнавать, почем белый тапочек. стремительно нестись, явно не управлять контрабас, пока чудо избегать столкновение, все равный рано или поздно во что-нибудь врезаться. или же она сам, устав, разжимать рука.
     "пожалуй, в детский дом для ребенок с уголовный наклонность не так и плохо! - мелькнуть у она мысль. - да только вряд ли дядя герман становиться теперь прыгать по крыша с сачок, чтобы поймать я и препровождать в детский дом".
     неожиданно контрабас резко клюнуть нос вниз, а потом сразу вбок. стремиться удерживаться на он, таня вдруг соображать, что точно такой же движение вниз и в сторона она только что сделать конец смычок. желать проверять свой догадка, она вновь осторожно поводить смычок немного вверх, и... контрабас, моментально переставать терять высота, становиться она набирать.
     так и быть! контрабас слушаться смычок, повторять всякий его движение! особенно если оно сопровождаться наклон весь тело в тот же сторона. так, значить, весь нелепый фигура, выписывать контрабас в воздух, весь этот "бочка" и провал объясняться то, что она, стремиться не упасть, бестолковый размахивать рука со смычок. а она... она даже хотеть бросать смычок. при один мысль, что случаться бы, сделать она это, таня содрогаться. неуправляемый контрабас становиться бы кувыркаться точно так же, как и падать смычок, а потом... потом точно так же врезаться бы в земля.
     но страх почему-то уже отступать. видеть под себя, огромный раскидываться город, а вокруг расплываться белый облако, пронизывать длинный, причудливый пробиваться луч выглядывать вдруг солнце, таня испытывать вдруг восторг стремительный полет. это быть новый, неизведанный чувство - пьянящий восторг скорость, полный слияние с облако, с небо, с могучий воздушный течение, который то взмывать от земля, то, напротив, начинать мягко, но твердо прижимать к земля. таня почудиться, что когда-то она уже испытывать этот чувство и лишь по странный стечение обстоятельство забывать.
     легко и уверенно выписывать фигура край смычок, как будто она всегда это делать, таня купаться в воздушный поток. контрабас, становиться вдруг удивительно послушный и словно присмиреть, предупредительный исполнять малый ее желание. он то выписывать в воздух мертвый петля, то со свист проваливаться вниз, то, как ковер-самолет, начинать мягко набирать высота. таня казаться, что она и контрабас составлять единый целое. он словно быть часть она, как тело жеребец для кентавр или рыбий хвост для русалка.
     "разве может что-нибудь сравниться красота и мощь полет с контрабас?" - подумать таня. с узкий, чуть загнутый, как у коршун, нос, постепенно расширяться сзади, он буквально вонзаться в воздух. его широкий основание надежно и плотно ловить воздушный поток и скользить по они, как легкий лодка скользить по волна. плавный сужение в центр словно создавать быть для то, чтобы сидеть на немой верхом. во многий отношение оно не уступать седло. вот только стремя не быть, ну да стремя на контрабас смотреться бы глуповато, да еще наверняка греметь бы на большой скорость.
     таня с сочувствие подумать о тот старомодный колдун, что летать на метла. что такой, в сущность, метла? палка с привязывать к она пук прут, который наверняка начинать дрожать и болтаться, едва этот пук зацеплять воздушный яма или встречать боковой порыв.
     даже ледяной ветер, прежде продувать она насквозь и прохватывать до последний жилка, так, что казаться, она вдруг превращаться в примерзать к контрабас кусок лед, теперь уже почему-то мало она тревожить.
     когда она, отважиться на рискованный эксперимент, со скорость ракета проноситься над земля, то едва не налетать на генка бульонов, который как раз выходить из подъезд. лишь чудо, резко направлять контрабас в сторона, таня удаваться избегать столкновение. порыв воздух бульонов сшибать с нога. открывать и закрывать рот, как выбрасывать на песок рыба, он сидеть на асфальт и пораженно смотреть на исчезать в небо маленький точка. но какой дело таня быть до бульонова!
     она не жалеть уже, что выбирать самый быстрый заклинание. тащиться на пилотус камикадзис... ну уж нет! если баба-ягун они и пользоваться, то, скоро все, из-за то, что железный кровать все равный не мочь развивать приличный скорость, да и сам комментатор матч по драконбол еще не восстанавливать форма после встреча с недовольный он упырь и рассерженный ведьма.
     она же не слон и не грузно лететь в супермаркет тетя нинель... представлять в воздух тетя нинель, который с искривляться от ужас лицо один рука притискивать к себя такса, а другой придерживать юбка, таня засмеяться и становиться выписывать красивый восьмерка. она уже почти видеть, как она сделать. взлет, потом петля с короткий переворот голова вниз, снова петля, уже вниз голова, а потом выход в привычный положение на тот же самый место.
     внезапно, когда таня уже выравнивать контрабас, у она над голова мелькнуть черный тень, а в следующий момент что-то с сила ударять она по рука, сжимать смычок, и по лицо. что-то острый распарывать на грудь джинсовка и скользнуть по щека. инстинктивно отшатываться назад, чтобы уберегать глаз, таня на мгновение увидеть немигающий желтый, злобно смотреть глаз. в ноздря она ударять отвратительный, тошнотворный запах. рука пронзать боль, и она едва не уронить смычок.
     действовать скоро по наитие, таня пригибаться к контрабас и попытаться ускорять он, чтобы отрываться от черный тень. но контрабас еще не выходить из восьмерка. у он явно не хватать запас скорость.
     снова мелькнуть черный тень... таня, как и в прошлый раз, не понимать, когда она успевать развертываться и как ухитряться развивать такой скорость.
     на этот раз резкий удар быть наносить снизу и вскользь приходиться по нога. удар такой мощный, что струна контрабас загудеть. контрабас от этот удар накреняться, и тотчас вновь откуда-то выплывать желтый останавливаться глаз. рука со смычок внезапно становиться страшно тяжелый и какой-то непослушный.
     прежде чем таня суметь что-то осознавать или хотя бы испугаться, контрабас дважды кувыркнуться в воздух и понестись к земля. желтый глаз загораться торжество и исчезать. с громкий вопль падать вниз, таня уже видеть темный асфальтовый площадка между два дом, с бешеный скорость набегать на она.
     но тут, когда до земля оставаться не много десяток метр, контрабас внезапно замедлять падение. еще один ошеломительный петля, такой резкий, что мозги едва не перевертываться у она в голова - во всякий случай, чувство быть именно такой, - и магический инструмент феофила гроттер, переставать терять высота, взмыть в небо. струна гудеть надсадно, разгневанный... казаться, они вот-то лопнуть от возмущение. видимо, инструмент приходиться вкладывать весь свой волшебный сила, чтобы выходить из пике.
     таня решать, что какой-то чудо, даже, вероятно, случайно, она показывать конец смычок наверх, и сделать это достаточно плавно и уверенно для то, чтобы контрабас послушаться она.
     - ну почему я становиться падать... ах да, тень, - пробормотать а таня.
     и только теперь, когда ясно становиться, что она избегать, ледяной волна жуть захлестнуть она. таня становиться вращать голова, с испуг всматриваться в небо. туча, похожий на причудливый окрашивать фиолетовый, розоватый, синий акварель комок вата. бестолковый пробиваться солнечный луч. нет, черный тень нигде не быть - она возникать неизвестно откуда и исчезать столь же бесследно и таинственно.
     рука онемевать еще много. она слушаться так плохо, что можно быть решать, что она вообще нет, а на ее место пристегнуть что-то посторонний и мешать. таня опускать глаз и увидеть на запястье кровь, сочиться из три глубокий порез. еще один царапина быть на лицо: по щека разливаться странный, словно вытягивать в нитка, прохлада. что-то липкий упорно капать на воротник.
     вглядываться в царапина на рука, таня понимать вдруг, что они означать. у она хотеть выбивать смычок, а значит, убивать хладнокровно и расчетливый. причем уничтожать она явно пытаться кто-то, кто известный быть тайна магический полет. план почти удаваться. если бы таня резко не отклоняться и не дернуть совершенно случайно смычок, то, скоро все, быть бы уже пятно на асфальт.
     тот, кто решать убивать она, продумывать малый деталь. какой-то образ он суметь даже ненадолго проникать в ее сознание и заставлять ее произносить "торопыгус угрелус", когда она собираться произносить более безопасный тикалус плетутс.
     "заклинание-то учить, но сам летать не вздумать! слышать? ни за что не вздумать! кое-кто обрадоваться, если ты разбиваться", - отчетливо вспомнить она слово баба-ягун. он же предупреждать она, так почему она не послушаться!
     после то, что случаться, у таня не оставаться никакой желание продолжать полет. каждый минута, обнаруживать, что она ухитряться оставаться в живой, черный тень мочь вновь вернуться и довершать начинать. прикидывать, в какой сторона оставаться дом дядя герман и тетя нинеля, она развертывать контрабас и, внимательно вглядываться в туча, не появляться ли из они грозный темный пятно, полететь обратно. рука пульсировать непрерывный боль, сменяться время полный онемение.
     уже перед самый приземление таня ожидать еще один сюрприз. она вдруг вспомнить, что так и не выучивать тормозить заклинание. то быть взлетать-то она взлетать, а вот как теперь садиться - неизвестно. похоже, что заклинание "торопыгус угорелус" быть слишком стремительный, чтобы контрабас останавливаться сам. более вероятно, что она попросту расплющиться бы об асфальт или на сумасшедший скорость поприветствовать бы стена дом.
     примериваться, как бы она исхитряться приземляться удачный, она два раз облетелый квартал. заасфальтировать дворик плохо подходить для посадка, равно как и опутывать электрический провод маленький парк. перспектива повисать на высоковольтный линия привлекать она даже мало возможность разбиваться вдребезги.
     "похоже, я все-таки суждено сегодня становиться лепешка или на худой конец обугливаться! а у пипа быть отличный повод прогуливать школа, отправляться на мой похороны. она и ленка мумриков с себя захватить. быть оба лопать чипсы и бросать я в могила фантик от конфета", - сумрачно подумать таня.
     не желать доставлять пипа такой удовольствие, она решать изо весь сила бороться за жизнь и внезапно вспомнить про подстраховочный заклинание, который она пока не пользоваться.
     выбирать момент, когда можно быть безопасно разжимать рука с перстень, таня выпускать зеленый искра и восклицать:
     - ойойойс шмякиснуть брякис!
     контрабас бестолковый зарыскать в воздух, а еще через секунда неведомый сила решительно сдергивать она с он. засвистать ветер. замелькать окно многоэтажный дом, сиять раздробленный закатный солнце. асфальт рублевский шоссе неумолимо надвигаться на девочка.
     - а-а-а! - закричать таня, ронять бесполезный уже смычок и закрывать лицо рука. перед она внутренний взор уже маячить язвительный физиономия пипа, который, незаметно показывать язык цвет ливерный колбаса, класть на ее гроб два гвоздика.
     но внезапно, уже у сам земля, падение таня замедляться, и она, почти не испытывать боль, обрушиваться бок на что-то мягкий, глубоко проваливаться в он. рядом с она, недовольно загудеть струна, упасть контрабас и мелькнуть тонкий черта скользнуть смычок. нерешительно оглядеться, таня увидеть, что сидеть в кузов стоять у светофор грузовик. в кузов, до край полный черный мешок с осенний листва, который везти за город...
     она везти. хотя можно ли быть называть это везение?
     "подстраховочный заклинание не смочь предотвращать падение, но смягчать его последствие", - вспомнить она строчка из волшебный книга.

***

     история с черный тень, пытаться убивать она, надолго испортить таня настроение. сомнение не быть - в магический мир у она быть враг, и враг могущественный. сразу припоминаться сон дядя герман, похищение золотой меч и уклончивый слово академик, предупреждать она об опасность. в воздух же все происходить так стремительно, что таня так и не суметь понимать, кто принадлежать тот яростный желтый глаз. птица? ну да птица ли?
     летать таня больше не отваживаться, хотя воздух и манить она. пора она ужасно хотеться вновь садиться на контрабас и восклицать: "торопыгус угорелус!" - но воспоминание быть еще слишком свежий. не стоить искушать судьба второй раз. самый больший, что таня себя позволять, - среди ночь взлетать над лоджия и несколько раз облетывать на малый высота дом, использовать для это самый медленный и безопасный заклинание "пилотус камикадзис". на этот заклинание волшебный контрабас тащиться еле-еле. ни о какой фигура высокий пилотаж вообще говорить не приходиться: струна контрабас сразу начинать возмущенно гудеть. таня так и подмывать ускорять он, но... она не разрешать себя. вместо это она раз за раз тренировать тормозить заклинание "чебурыхнус парашютис". сразу после его произнесение нужно быть указывать смычок, куда ты хотеть приземляться. инструмент сперва неподвижно зависать над этот место, а затем медленно и солидно начинать опускаться, пока нога не касаться земля. правда, существовать еще ускоренный тормозить заклинание "чебурыхнус парашютис форте", но оно быть крайне неудобный, поскольку контрабас сразу проваливаться в воздушный яма, камень падать вниз и столь же резко замирать в несколько сантиметр от земля. при это у самый таня всякий раз возникать ощущение, что ее внутренность оставаться где-то в воздух и сейчас шлепнуться прямо она на голова.
     дурнев много не доставлять таня никакой неприятность - у они и свой проблема быть теперь навалом. после тот история со "справочник белый маг" волос пипа склеиваться так надежно, что расчесывать они не быть никакой возможность. голова словно быть заковывать в стеклянный шлем, который, когда по он постукивать карандаш, издавать звук "тума-тума". делать нечего, приходиться отвозить пипа в парикмахерская и, несмотря на весь протест, постригать она наголо. с обривать голова, с разноцветный прыщ разный величина, светиться, как лампочка на новогодний елка, дочка дядя герман выглядеть так кошмарно, что таня пора даже становиться жаль она.
     однако значительно много не везти ленка мумрикова. два день она вообще не ходить в школа, а потом появляться в перчатка и не снимать она весь урок. из это таня смочь заключать, что мумриков так ничто и не смочь поделать с шерсть на рука.
     по какой-то не совсем ясный таня причина ни пипа, ни ленка не рассказывать никто о загадочный справочник. на таня оба коситься издали с ненависть, однако подходить опасаться. ночь же пипа прокрадываться к лоджия и, дрожать от страх, закрывать она на весь задвижка, а около свой кровать класть молоток.
     что же касаться генка бульонов, то он теперь только и делать, что путаться у таня под нога. хорошо еще, что при это он молчать, лишь таинственно подмигивать, словно намекать на общий тайна. причем иногда для больший таинственность подмигивать оба глаз сразу. но разве таня быть сейчас до бульонова?
     и вот наконец наступать утро тот самый день, когда должный быть прилетать баба-ягун. долгожданный утро долгожданный день.
     тетя нинель за завтрак быть настолько не в себя, что даже не становиться скармливать таня позавчерашний манный каша, от который отказываться такса, а давать тот же самый омлет, что и пипа. уже в конец завтрак на кухня появляться зеленовато-желтый дядя герман, молча выпивать чай и, ни на кто не глядеть, уходить. когда он выходить из кухня, таня случайно замечать, что правый карман у он слегка оттопыриваться и оттуда торчать морковный ботва, который дядя герман стеснительный стараться закрывать ладонь.
     - а что, дядя герман сегодня не в дума? у он же скоро выборы! - удивляться таня.
     тетя нинель побагроветь и с ярость уставляться на она.
     - что? что ты сказать? - прорычать она.
     - я просто спрашивать, почему он не работа. но мочь не отвечать, если нельзя, - смущаться таня.
     но тетя нинель уже, видно, соображать, что правда все равный не скрывать. она взять себя в рука и даже улыбаться робкий, извиняющийся улыбка лев, который только что откусывать голова свой дрессировщик.
     - э-э... почему же нельзя?.. дядя герман вчера на заседание совет... э-э... случайно поломать микрофон. он... э-э... давать больничный.
     - давать больничный, потому что он поломать микрофон? - удивляться таня. тетя нинель явно что-то недоговаривать.
     - ты что, русский язык не понимать? а ну марш делать урок! и только попробовать сказать об это в школа! - окончательно потерять терпение, заорать тетя нинель.
     - о чем сказать? о больничный? или о то, что он поломать микрофон? - не понимать таня.
     - во-о-он! - закричать а тетя нинель.
     таня пробка вылетать в комната и натолкнуться там на пипа. тот от ужас сразу юркнуть за кресло.
     - чего там с дядя герман? колоться, а то заколдовывать! - строго спрашивать таня и, использовать пипин испуг, прицеливаться в она палец. пипа взвизгивать, не отрывать взгляд от палец. она теперь можно быть напугать всякий пустяк. и это при то, что таня пока не знать ни один заклинание, кроме тот, что быть связанный с полет.
     - а-а! не надо, я сказать... - пискнуть дочка дядя герман. - разве ты не знать, что папуля во время предвыборный выступление перегрызать у микрофон шнур, а потом закусывать папка для бумага. и все это быть на глаз у сотня человек... а потом... он разбегаться и перепрыгивать через старичок, который собираться подарить почти новый свитер. и все оттого, что какой-то идиот в зал случайно доставать из карман морковка... стрелять такой надо. и теперь мама бояться, что он проваливать выборы.
     "вот ты и кролик сюсюкалка!" - с восхищение подумать таня.
     нет, дядя герман определенно начинать она нравиться. от такой дядя герман даже улетать жалко. теперь таня быть известный отличный способ, как подкручивать он извилина и завоевывать его расположение. достаточно только угощать он морковка.

глава 7
тибидохс

     таня казаться, что пипа в этот вечер никогда не ложиться. она ходить по комната и задумчиво пинать игрушка, изредка бросать недовольный взгляд на лоджия. на голова у пипа быть дурацкий розовый с цветочек шапочка из полиэтилен, который она с известный пора носить не снимать. когда таня окончательно потерять терпение и подумывать уже, не запускать ли в пипа усыплять заклинание или просто что-нибудь тяжелый, тот улечься сам и вскоре, повертываться к стена, засопеть в оба дырочка.
     на город мало-помалу наползать ночь. погасать окно, как свечка в тир, по который палить меткий стрелок, исчезать в подъезд поздний собачник. и вот, когда все уже затихать и город быть под черный покрывало мрак, таня услышать снаружи какой-то шорох. распахнуть рама, она увидеть, как на газон под лоджия вдруг загораться два красный уголек, а еще через несколько секунда сразу шесть. уголек вспыхивать один за другой. слышаться неясный бормотание, сопение, хрип. что-то шуршать, что-то едва различимый быстро перемещаться по клумба. когда танин глаз привыкать к темнота, она понимать, что внизу толпиться множество существо самый разный размер. некоторый быть совсем маленький, другой, крупный, достигать величина собака. темный пятно появляться отовсюду, лезть из весь щель, из весь люк. красный злобный уголек загораться в самый непредсказуемый место. их перемещение быть пока хаотичный, но с каждый минута становиться весь более осмысленный. они определенно подтягиваться к лоджия. вскоре уже весь газон превращаться в темный копошиться ковер.
     таня становиться не по себя. она быть почти уверенный, что этот неведомый существо являться сюда со вполне определенный цель, как-то связывать с она сам. и, судя по их вид, ничто хороший от они ждать явно не приходиться.
     "если они начинать карабкаться - я успевать еще вскакивать на контрабас", - успокаивать она себя.
     внезапно дверь скрипнуть. в комната входить тетя нинель, поправлять на пипа одеяло, а затем, выглядывать на лоджия, подозрительно спрашивать:
     - кто ты там высматривать?
     растериваться, таня что-то пробормотать. но, видимо, тетя нинель задавать вопрос без всякий желание получать ответ. выглядывать в окно она явно не собираться. вместо это она внимательно уставляться на свитер, который таня успевать уже надевать, готовиться к ночной перелет.
     - холодно ты, что ли? - словно решаться на что-то, спрашивать она. - ладно, давать брать одеяло и марш в гостиная!
     таня точно обух по затылок ударять. и угораздить тетя нинель проявлять великодушие именно теперь, когда она почти уже улетать в тибидохс! еще бы один ночь на лоджия! но тетя нинель быть не переубеждать - она напирать, как бульдозер. схватывать таня за рука, тетя нинель отволакивать она в гостиная, где у огромный телевизор, занимать треть стена, стоять крошечный диванчик, под который обычно спать такса.
     - и не вздумать возвращаться на лоджия! теперь ты быть спать здесь до дет... пока мы с дядя герман не решать, что с ты делать далеко, - поправляться тетя, вспомнить, вероятно, про детский дом для ребенок с уголовный наклонность.
     тетя нинель выходить. в дверь пипина комната щелкнуть ключ. видимо, пипа, разбудить бас свой мамуля, решать подстраховываться и теперь ни за что не открывать. таня понимать, что она суждено проводить ночь в гостиная. летать контрабас и книга заклинание оставаться на лоджия. туда же вскоре прилетать и баба-ягун. таня вскакивать с диван, чтобы подбегать к окно и, когда он появляться, привлекать его внимание, но такса полтора километр глухо зарычать из-под диван.
     - ты что там делать? а ну живо ложиться! учитывать, я сегодня весь ночь не быть спать! быть ставить компресс на лоб дядя герман! у он завтра важный телеинтервью, и нужно, чтобы он выкидывать из голова весь бред! - строго крикнуть из-за дверь тетя нинель. ее спальня быть совсем рядом, и она мочь слышать всякий шорох.
     таня садиться на диван. сердце у она колотиться. как она суметь вставать, когда под диван у она чуткий такса, а за стена злой тетка? что мочь быть плохой она теперешний положение, когда свобода рядом, но недосягаемый?
     еще дважды таня пытаться прокрадываться к окно, но всякий раз такса начинать злобно рычать и тетя нинель строго окликать она из-за стена. похоже, она в самый дело не спать: время от время слышаться звук отжимать для компресс марля. шуршание становиться весь различимый. теперь источник звук быть не только за окно, но и повсюду. что-то скрестись за стена, царапаться за шкаф. даже труба в ванный гудеть как-то необычно, будто по они кто-то пробираться наверх. таня чудиться, что тысяча едва слышный голос на разный лад повторять один и тот же фраза: "дочь гроттер! дочь гроттер! смерть она!"
     странно, что тетя нинель со свой чуткий слух ничто не слышать.
     - что ты там возиться? а ну лежать смирно! дядя герман не мочь заснуть! - рявкнуть она из-за стена. в голос у она быть определенный злорадство. неужели она знать? хотя нет, она не мочь знать. таня оказываться в ловушка. все ополчаться против она.
     неожиданно где-то за окно, со сторона лоджия, послышаться знакомый покашливание. таня вздрагивать. кто-то несильный, но различимый стукнуть в рама. неужели баба-ягун? а что, если, не находить она на лоджия, он решать, что таня передумывать или, напротив, уже улетать? девочка хотеть кинуться к окно, но спохватываться, что такса выдавать она прежде, чем она вскакивать, а тетя нинель тотчас являться из соседний комната.
     труба загудеть и вдруг переставать. почти сразу дверь в коридор со сторона ванная легонько затрястись, будто кто-то толкать и царапать она снизу. такса зарычать. она тоже слышать. значит, она не мерещиться, и это все правда.
     - опять ворочаться? да что это такой? дрянь неблагодарный... ты что, на лестничный клетка постилать? - окрыситься из спальня тетя нинель.
     таня ощущать - еще секунда, и она зажимать ухо рука и завопить: "а-а-а-а!" нерв у она быть уже на предел. внезапно у она с палец соскальзывать что-то прохладный. перстень! она же весь этот время быть в магический кольцо! таня становиться торопливо ощупывать складка одеяло, отыскивать он. дверь мелко трястись, кто-то за она хрипеть. такса злобно клокотать из-под кровать. но вот палец нашаривать что-то... кольцо... таня поспешно надевать он и становиться припоминать усыплять заклинание, который использовать баба-ягун. и почему она не повторять он? "храпус? сопелус? трундус храпелус?подушкис дрыхус?" не то! опять не то!
     - позор! я буквально краснеть! никогда прежде я не владеть такой бестолочь! - громко сказать кольцо. - неужели нельзя запоминать два простой слово? "пундус храпундус!"
     - эй! я выходить! слышать ты? кто ты разрешать включать телевизор! - заорать из спальня тетя нинель. ее каменный пятка яростно забухать по ковер, направляться к дверь.
     не задумываться, таня торопливо взмахивать рука и, направлять палец с кольцо в сторона, откуда приближаться шаг, шепнуть: "пундус храпундус!" зеленый искра скользнуть к замочный скважина. за дверь послышаться глухой звук падать тело.
     одновременно шуршание в коридор будто притихать. послышаться топот множество убегать маленький нога. "кажется, они бояться магия. понимать, что у я кольцо", - подумать таня.
     смело распахнуть дверь в спальня, она увидеть, что тетя нинель, по-детски причмокивать губа, будто в поиск сосок, оглушительный храпеть прямо на пол, а на кровать с компресс на лоб выводить высокий рулада дядя герман. громкий лай такса уже не мочь они разбудить. поймать такса, таня решительно сунуть совершенно обезуметь собака в шкаф к тетя нинель и, взять с туалетный столик помада, крупно написать на зеркало:
     "счастливо оставаться! мой старый колготки и джинсы мочь подарить кто угодно! привет кролик сюсюкалка! р.S. такса в шкаф".
     бросать помада, таня подбегать к окно и распахнуть рама. точно, в воздух у лоджия ее кто-то ждать, но вот только баба-ягун ли? исчезать гипс, исчезать бинт, исчезать неуклюжий кровать. на весело фырчать оранжевый пылесос, сжимать в рука блестящий труба с широкий щетка, который использоваться обычно для чистка ковер, сидеть толстый мальчишка год двенадцать, одевать в кожаный комбинезон. его короткий светлый волос торчать непослушный ежик, щека сиять румянец, а нос самый картофельный очертание быть настолько вздернутый, что казаться, его дырочка смотреть в тот же сторона, что и глаз. выплывать из-за соседний крыша луна просвечивать сквозь его оттопыривать ухо, рубиновый, как стеклышко в витраж.
     откуда взяться мальчишка и почему он прилетать вместо баба-ягун? или... или это он и быть? таня вдруг соображать, что, пока лицо быть скрывать под бинт, она не иметь ни малый представление об истинный возраст баба-ягун. но тогда почему сарданападывать присылать за она мальчишка, почти ее ровесник?
     замечать таня, мальчишка, явно рисоваться, ловко перебрасывать труба из один рука в другой и направлять она вниз. тотчас пылесос срываться с место так стремительно, что за он едва можно быть услеживать. мгновение - и вот он уже зависать в воздух прямо напротив окно. в тот же секунда над подоконник с пронзительный писк пролететь что-то маленький и злобный. мелькнуть кожистый крыло. что-то подсказывать таня, что это не летучий мышь. баба-ягун метнуть вслед молния из кольцо, но существо ловко увертываться и отвечать короткий струя светиться сиреневый жидкость. несколько капля ее попадать на подоконник, и он задымиться.
     - ох, мамочка мой бабуся! я думать, они ты уже сжирать! - с облегчение восклицать баба-ягун, кивать на газон, где все еще копошиться темный тень и силуэт. теперь они быть так много, что казаться, будто под лоджия громоздиться огромный муравейник. фигура переползать, хрипеть, толкаться, наступать друг друг на голова. вспыхивать красный уголь зрачок.
     - кто они? - с ужас спрашивать таня.
     - да нежить, - небрежно бросать баба-ягун. - кто-то налагать на люк здесь в округ заклинание привлечение. я это сразу понимать, когда увидеть, сколько она здесь пастись. и теперь нежить стекаться сюда со весь город! сейчас она просто толпиться, но, когда она становиться еще много, можно быть ожидать что угодно... я уже вызывать поклеп поклепыч с его ребята. скоро они тут все расчищать.
     - как расчищать?
     - да запросто. снимать заклинание да захватить с себя пожирать или синий дядя. для поддержка. нежить, едва видеть они, сразу разбегаться. кстати, мы с ты тоже хорошо улетать. не уверенный, что ты обрадоваться, если пожирать или синий дядя попадаться ты на глаз. я сам месяц три к они привыкать. да и то пора встречать они где-нибудь, особенно ночь... брр!
     - а что, они такой?.. - начало быть таня.
     - точно. они такой. да только мой бабуся говорить, что на самый дело пожирать и синий дядя еще ничего, а вот с безглазый ужас действительно хорошо не связываться. да только ужас, он на сторона "темный" маг, так что он с себя обычно не брать, - решительно оборвать ее баба-ягун и, подхватывать таня, перенести она на лоджия. - ну как делишки? выучивать заклинание? - снисходительно спрашивать он, наблюдать, как таня доставать контрабас и громоздить на он футляр. - и на что полететь? конечно же, на пилотус камикадзис! ну, оно и правильный. девчонка редко решаться на что-нибудь более быстрый, особенно начинать. женщина в воздух как корова на лед. лететь у я в хвост и, главное, не смотреть вниз. если быть совсем страшно, я мочь ты и на буксир взять. у я ого-го пылесосища какой! зверь!
     баба-ягун любовно похлопать ладонь по труба. кажется, он быть без ум от свой новый летать механизм.
     таня чуть прищуриваться. значит, лететь в хвост да еще и на пилотус камикадзис? это она-то корова на лед? не отвечать, девочка проверять, хорошо ли закреплять футляр, в который она еще прежде полагать "справочник белый маг".
     - и не забывать подстраховываться... - надуваться от ответственность, вещать баба-ягун.
     - торопыгус угорелус, - шепнуть таня, перехватывать смычок и легкий движение прокручивать он между палец.
     перстень выстреливать зеленый искра. контрабас, точно стремительный комета, срываться с место. завыть, засвистать в ухо ветер. в мгновение око застаиваться инструмент набирать высота. контур дом смазываться, лишь освещать шоссе петлять внизу золотистый, змея.
     когда таня наконец оглянуться, дом дядя герман и тетя нинеля быть уже едва видный. с этот точка обзор он что-то смахивать на низенький, придавливать к земля тумбочка. такой она навсегда и запоминать он.
     на бешено реветь пылесос таня догнать раскраснеться баба-ягун.
     - ты... ты соображать? - крикнуть он, наблюдать, как таня уходить в крутой вираж с переворот. - ты... ты или спятить, или... ты какой заклинание сказать? ты русский язык быть сказать: держаться в хвост. или ты ухо надирать?
     - ты? я? сперва догнать! - предлагать таня.
     баба-ягун уставляться на она с вид боксер, к который с вопрос: "дядь, в нос хотеть?" - подходить трехлетний девочка.
     - ты не знать, с кто связываться, - высокомерно процеживать он. - неужели ты думать обгонять я на этот древний одр? на этот раздуваться скрипка-переросток?
     - по я, так хорошо скрипка-переросток, чем летать веник, - парировать таня.
     побагроветь от обида за свой пылесос, баба-ягун прошипеть: "летать веник? вот как?" - и, крепко зажимать шланг нога, выпускать из кольцо зеленый искра. вырываться из труба буран отшвыривать контрабас вместе с таня далеко в сторона, сам же баба-ягун почти сразу становиться крошечный, почти неразличимый пятнышко.
     - ну давать! доказывать, что ты не скрипка-переросток! - сказать таня контрабас и, нацеливать смычок вслед баба-ягун, бросаться догонять. встречный ветер норовить сорвать она с инструмент. струна низко гудеть, но она, пригибаться к контрабас, упорно мчаться следом. некоторый время она казаться, что она потерять баба-ягун, но потом расстояние становиться постепенно сокращаться. не проходить и пять минута сумасшедший гонка, как она уже поравняться с он.
     тот повертывать голова и, увидеть, что таня рядом, от изумление пропускать резкий боковой порыв ветер. контрабас, который тоже перепадать, занести и два раз прокручивать на место, но таня суметь удерживать он с помощь смычок. зато у баба-ягун, который не быть к это готовый, сорвать с труба последний колено со щетка, где, видимо, и быть сосредотачивать основный магия. пылесос, утрачивать управление, с рев подбивать бомбардировщик устремляться вниз.
     баба-ягун, кувыркаться, падать вместе с он, пытаться на лет пробормотать заклинание безопасность, который полениться или просто не счесть нужный произносить прежде. да только в падение кольцо у он почему-то не срабатывать, как нужно, и из кольцо вместо зеленый сыпаться красный искра. от этот красный "черномагический" искра заклинание искажаться и приводить к самый непредсказуемый результат. то на пылесос взрываться лампочка, а вместо они в темнота начинать мерцать ухо самый баба-ягун, то откуда-то град сыпаться лягушачий лапка с зажимать в они сигара и вставной челюсть.
     таня, устремляться к баба-ягун, хотеть, чтобы он ухватываться за она контрабас, но толстый мальчишка, отбрыкиваться, что-то заорать.
     - мой "семисотый" пылесос!.. три год копить! ловить труба! - разбирать таня и, направлять смычок вниз, погнаться за падать колено труба. ветер бить она в лицо, слеплять, глаз слезиться, темнота мешать правильно оценивать расстояние до земля, а контрабас разогнаться так, что вообще мочь уже не выходить из пике.
     нагонять колено, таня со второй попытка схватывать его - точно, колено, вращаться, сперва огревать она по лоб, а затем сам прыгнуть к она в рука - и, с труд выравнивать инструмент, свечка посылать он вверх. схватывать баба-ягун за шиворот, таня замедлять его падение, пока наконец в какой-то дюжина метр от земля он не суметь починять труба. загудеть, пылесос взмыть в небо.
     оба они долго не мочь отдышаться. наконец баба-ягун взглядывать на она уже без всякий пренебрежение и восхищенный прокричать:
     - я быть уверять: ни один девчонка не способный на такой! эй, признаваться, ведь ты уметь это рано?
     таня застенчиво пожимать плечо. она и сам это толком не знать. хотя она и садиться на контрабас впервые пять день назад, пора она казаться, что она давно, очень давно летать. откуда-то же она быть известно, что нужно делать.
     - если соловей не взять ты в команда, значит, он точно подыгрывать "темный", как кое-кто он обвинять. ты просто рожать для драконбол... если, конечно, при вид дракон у ты не затрястись поджилки. с некоторые такой случаться, особенно когда они пара раз проглатывать, - рассуждать баба-ягун. потом он еще раз задумчиво покоситься на таня и, бороться с ветер, крикнуть:
     - и вот еще что... отныне я твой друг навсегда, если ты, конечно, захотеть. если кто-нибудь там в тибидохс посметь называть твой контрабас "скрипка-переросток" или вообще ты обижать, я заставлять он сжевывать весь заправочный мусор из его пылесос!
     и баба-ягун протягивать она рука.
     "нет, это не генка бульон! и не таинственный пипин гэ пэ!" - подумать таня и протягивать он свой - тот, который держаться за гриф. при это порыв ветер едва не сшибать она с контрабас, но таня не обращать на это особый внимание. настоящий дружба, как и настоящий любовь, всегда требовать жертва.
     вскоре контрабас и реактивный пылесос подниматься высоко в небо и, встраиваться в плотный скоростной поток воздух, понестись на юго-запад. тут уже быть не до разговор - мерный несмолкаемый гул плотно закупоривать ухо. лететь приходиться почти на живот, обхватить рука контрабас, потому что ветер быть такой, что, казаться, достаточно неосторожно приподымать голова, и, сорвать ветер, она уноситься, грустно хлопать ухо.
     таня не понимать, в какой момент внизу показываться океан. его свинцовый поверхность, мелькать в разрыв между сизо-фиолетовый туча, походить на вырезать ножницы фрагмент географический карта, а они весь лететь и лететь, и, казаться, конец это не быть. уже рассветать, когда баба-ягун вдруг выстреливать из кольцо зеленый искра и направлять пылесос вниз, выходить из поток.
     - тибидохс там внизу, но без заклинание переход туда не попадать. ты он не забывать? - крикнуть баба-ягун, когда они снижаться настолько, что можно быть легко различать отдельный вал, вскипать на беспокойный тело океан.
     таня вспомнить строчка "справочник": "заклинание переход при весь свой простота являться заклинание высокий магия. при произнесение заклинание необходимо быть абсолютно уверенный в то, что переход осуществляться по полный право. в противный случай сознание и тело мочь разделяться: тело быть перенести, сознание же оставаться в прежний мир. на язык лопухоид этот состояние обычно называть смерть".
     "ну уж я точно быть конец!" - подумать таня. от страх у она кожа покрываться пупырышек. если она и продолжать снижаться, то лишь потому, что ни за какой коврижка не желать возвращаться к дядя герман.
     - готовый? пора! - вдруг выкрикивать баба-ягун, и, не давать себя испугаться еще сильно, таня быстро подымать рука с кольцо и восклицать: "грааль гардарик!"
     она тряхануть, завертеть, укалывать миллион маленький искра. раздроблять и вновь собирать. на миг таня почудиться, что она проскакивать через бесконечно узкий середина песочный часы.
     а потом внизу в луч восходящий солнце из окрашивать розовый стрела океанский пена выступать большой остров. четверть остров занимать болото, еще треть - лес. вдоль узкий песчаный коса громоздиться потрескаться бурый скала, о который, похоже, разбиваться не один тысяча штормовой вал.
     "надо же, я живой! это, конечно, по ошибка. но дядя герман тут нет, это точно", - решать таня.
     посреди остров, необычайно приземистый и плоский, похожий что-то на перевертывать сероватый миска с приклеивать к она в самый неожиданный место башня, галерея и переход, окружать ров с кипеть лава, раскидываться самый большой крепость из весь, который таня когда-либо приходиться видеть даже в кино. московский кремль и тот быть явно мало. здесь же перед они простереться целый город под один крыша.
     вдоль стена с мрачный вид разгуливать трехметровый циклоп, грудь и даже спина который заросль рыжий шерсть. посреди лоб у циклоп ворочаться в орбита огромный золотистый глаз, а нос украшать бородавка размер с суповой тарелка. он сумрачно зевать и изредка, чтобы не заснуть, постукивать по земля древко зазубренный секира.
     над главный ворота крепость ярко гореть огненный надпись:
     "тибидохс - школа магия для трудновоспитуемый юный волшебник. белый и черный отделение".
     таня приходиться перечитывать этот надпись трижды, прежде чем смысл доходить до она. ну и дело!
     "о, пипа быть бы рад! я попадать именно туда, куда она и хотеть. с небольшой только разница", - сказать она себя. но путь назад весь равный уже не быть, и она решать не спешить с вывод.
     баба-ягун касаться она рука и жест показывать, что следовать облетать тибидохс с другой сторона, не попадаться на глаз (точно, на глаз) циклоп. они бесшумно скользнуть по воздух вдоль бойница и нырнуть за поворот стена.
     - уф, проскочить! - выдыхать баба-ягун. - мы звать он пельменник. хорошо, что он мы не увидеть... это тот самый, который одиссей ослеплять.
     - но он же видеть!
     - угу! сарданападывать приставлять он глаз от один ведьма, у который они быть полно, она даже не знать, что с они делать, и поставлять он тут сторожить. только глаз-то оказываться дурной. если он вот эдак моргнуть, поменять цвет да вокруг себя обертываться, то все - порча налагать, да такой, что сразу надевать белый тапочек. даже мой бабуся и тот не снимать. еще у пельменник гробовой покрывало быть, для он вроде носовой платок, а для мы прямо целый простыня... как ускользать, приниматься по крепость летать. тоже скверный штука на он наткнуться. на голова наброситься и придушить.
     - а как же мы попадать внутрь, если не через ворота? может, через бойница? - предлагать таня.
     - на бойница налагать двойной черномагический заклятие. они работать хорошо белый. сам поклеп поклепыч накладывать. на чердак тоже. так что соваться бесполезно - муха и тот не проскочить. можно быть бы, конечно, через ворота, пельменник наверняка предупреждать, да уж больно я он не любить. и я он терпеть не мочь после один история - еще зыркнуть и сглазить, - с опаска сказать баба-ягун.
     - и что же делать? - спрашивать таня, задумываться, что же это быть за история.
     баба-ягун засопеть с самый таинственный вид. его оттопыривать ухо победоносный засиять.
     - да так... быть один древний лазейка... я она бабуся по секрет показывать, когда пельменник на я взъедаться. только сразу договариваться - поклеп не слово! и сарданапал, и вообще никто, а то она прикрывать, клясться?
     - клясться, - сказать таня.
     - ну смотреть... ты поклясться, а с магический клятва не шутить! а то ого-го что мочь быть! - таинственно произносить баба-ягун.
     огромный стена, вдоль который они лететь, быть слагать из раскрошиться, колоссальный размер валун, на они даже смотреть и то быть жутко. на таня это все производить гнетущий впечатление. баба-ягун подлетать к тот место в стена, где она смыкаться с массивный черная башня, и, находить небольшой, мало чем приметный трещина, шепнуть в она:
     - взломус!
     громадный валун подергиваться легкий дымка. он становиться синий, затем коричневый и, наконец, бледно-желтый. и в этот момент баба-ягун решительно пролететь на пылесос прямо сквозь камень, оказываться с тот сторона. таня сунуться было следом, но валун уже вновь потемнеть, и она лишь больно стукнуться об он лоб. выжидать некоторый время и убеждаться, что камень не собираться пропускать она, она вспомнить про магический слово и шепнуть: "взломус!" камень вновь становиться синеть, и вот он уже бледно-желтый. торопиться, пока он не померкнуть, таня, закрывать глаз, вновь направлять на он контрабас. она ожидать удар, но она, как и тогда при переход, лишь укалывать вихорь крошечный искра - и вот она уже стоять в темный переход рядом с баба-ягун.
     - чего так долго? - поинтересоваться баба-ягун, забирать у она контрабас. - в тибидохс уже не полетать. здесь весь полетный заклинание блокироваться, да и кое-какой другой тоже. я пока спрятать этот штука, а ты подниматься наверх и искать кабинет сарданападать. он ждать ты. я бы пойти с ты, но кто-нибудь увидеть у мы инструмент и задумываться, как мы сюда попадать. вот они и надо скоро убирать с глаз долой.
     - а я находить кабинет? - растериваться таня.
     - находить... и вот еще что - не бояться привидение. они здесь полно - ведь ты в их башня, - таинственно сказать баба-ягун и шмыгнуть вниз по лестница, пригибаться под тяжесть пылесос и футляр с контрабас.

глава 8
башня привидение

     оставаться один, таня настороженно оглядеться. она стоять на тесный площадка между два лестница: один из они, покрывать красный ковровый дорожка, подниматься наверх, другой, по который сбегать баба-ягун, уходить вниз. за ее спина, со сторона глухой стена, сквозь который они сюда и попадать, что-то неприятно лязгнуть. резко обертываться, таня увидеть ржавый двуручный меч, приковывать к стена цепь, на который он теперь и раскачиваться, и рядом с он круглый, до блеск отполировывать щит. заглядывать в он, таня едва не вскрикивать. в щит она обнаруживать свой отражение, только без голова, который, явно в отрубать вид, лежать у ее нога. щит издевательский зазвенеть, а меч рвануться было к она шея, но, не дотягиваться, повисать на цепь, злобненько вибрировать и на глаз ржаветь от досада.
     - ну и местечко! - дрожать голос сказать таня и становиться подниматься по лестница.
     красный ковровый дорожка мелко подрагивать у она под нога. из-под она доноситься то стон, то идиотский ржание, то шлепанье карта, то кошачий мяукание. но это быть еще терпимо, зато совсем невыносимый быть проделка два черный надгробие, украшать следующий площадка, который при приближение девочка разом отражать шаткий готический шрифт: "таня гроттер".
     таня почувствовать сухость во рот. она уже во второй раз предвещать смерть.
     - ну и ладно! два надгробие для один слишком много, - сказать она и, энергично тряхнуть кисть, выстреливать в надгробие целый сноп зеленый искра. буква зарябить от досада и запрыгать, переставляться место.
     "эй, ты что?" - отражать первый надгробие.
     "мы всегда так прикалываться!" - пояснять второй.
     - за такой шутка в камень бывать промежуток! - пробурчать таня. - хорошо сказать, где кабинет сарданападать?
     "прямо", - написать первый надгробие.
     "если ты не умирать по путь", - добавлять второй.
     таня покрутить палец у висок.
     надгробие лежать на площадка средний этаж башня. длинный, прямой, как стрела, коридор, поддерживать высокий сводчатый арка, тянуться в глубь крепость. сквозь полукруглый окно-витраж, дробиться яркий пятно, пробиваться солнечный свет. таня сделать несколько нерешительный шаг.
     неожиданно у она под нога послышаться странный чавкать звук. в пол появляться вначале голова, потом грудь, а затем оттуда выныривать смуглый молодой человек с сизый нос и в расстегнуть пехотный китель. от привидение веять холод и сырость. сквозь его грудь смутно просвечивать противоположный стена. таня отскочить. не сделать она это, призрак проходить бы она насквозь. он и собираться это сделать, но, заинтересовываться, останавливаться и становиться разглядывать девочка.
     - о, шарман! новенькая в тибидохс! - восклицать он трескучий голос. - и за что, интересный, ты сюда помещать? давать-ка догадываться. небось примагнитить взгляд кошелек, как тот сестра-цыганка? или ты тот особа, что замораживать свой математичка? так она и надо - и так сухарь сухарь. пусть побыть снегурочка! снова нет? тогда сжигать случайно взгляд классный журнал за компания с учительская?.. зомбировать дедушка за то, что он не купить велосипед? превращать в деньги конфетный фантик?.. засовывать папа-алкаш в водочный бутылка? нет?
     неожиданно мутный взгляд призрак останавливаться на кончик танин нос. лицо у он вытягиваться и пойти рябь.
     - ба! что я видеть? неужели ты тот самый? - восклицать он.
     - какой "тот самый"? я - это я. таня гроттер. дочь леопольд гроттер.
     призрак хрюкнуть от смех. он быстро протягивать рука и, прежде чем девочка успевать отстраняться, щелкнуть палец по ее нос. таня почудиться, что на родинка она направлять струя затхлый ледяной воздух.
     - миль пардон, бедный овечка. я просто проверять, настоящий ли у ты родинка. да, ты точно гроттер... глаз свой не верить! со сторона сарданападать быть крайне глупый притаскивать ты сюда именно сейчас... если он только - ха-ха! - не захотеть пополнять свой коллекция полтергейст...
     - о что вы говорить? - не понимать таня.
     но призрак не становиться пояснять. он вдруг расхохотаться, да так, что физиономия у он куда-то поплыть.
     - пойти рассказывать все, что видеть сам таня гроттер. порадовать свой приятель, - заявлять он, ловко подхватывать ускользать нос. - кстати, просьбочка у я, миль пардон. спинка не почесать?
     призрак повертываться спина. таня зажимать рот рука, чтобы не закричать. в спина у он торчать по меньший мера двенадцать нож.
     - значит, не почесать? и кинжальчик не поправлять? - спрашивать призрак, повертывать голова под немыслимый для живой человек угол.
     не дожидаться ответ, он по-дурацки заржать и быстро уплывать в один из ответвление коридор, громко звать:
     - эй, все! хотеть хохма? знать, кто притаскивать сарданападывать? здесь таня гроттер!
     решать, что общение с привидение она пока достаточно, таня кинуться бежать. запрыгать в ниша мраморный истуканчик, заходить под нога ковер. в центральный коридор выходить множество боков лесенка, проход, тесный лазейка и железный решетка, за который явно находиться секретный ход или, на худой конец, забросить темница. из один проход повеять стужа, из другой швырнуть в лицо сырой осенний лист, из третий дохнуть пустынный зной. откуда-то выплывать смутный тень - то унылый дама в немыслимый фиолетовый шляпа, то неприятный старик с морщинистый и обрюзглый лицо, похожий на сдуваться шар.
     давно уже убежденный, что сбиваться с путь, таня нестись по коридор, мечтать лишь об один - находить спокойный место. она сунуться было в какой-то проход, но в темнота зашуршать шина, и она навстречу выкатиться инвалидный коляска. на коляска быть набросить синий в клеточка плед, который шевелиться так, будто под он кто-то скрываться.
     вновь выскочить в главный коридор, таня бросаться бежать мимо кактус, грустно моргать человеческий глаз, и огромный хрустальный гроб, который тихо раскачиваться на серебряный цепь, натягивать между два симпатичный виселичка. внутри гроб быть пустой, и лишь прямо по центр лежать длинный метла с привязывать к она ярлычок: "метла гэ пэ в натуральный величина". рассматривать метла у таня не быть ни время, ни возможность. инвалидный коляска со злобно улюлюкать невидимка увязываться следом. она уже буквально наезжать таня на пятка и наверняка догнать бы, если бы коридор не начинать вдруг круто повертывать, следовать причудливый архитектура тибидохс. здесь коляска становиться заносить, и она слегка отставать.
     выскочить из-за поворот, таня оказываться у огромный двустворчатый дверь, на который золотой быть изображать два спать сфинкс. не успевать у девочка мелькнуть мысль, не тот ли это дверь, который она искать, как над вход немедленно замерцать ослепительный огненный буква:
     "о да! ты не ошибаться! перед ты маленький скромный кабинетик лауреат премия волшебный подтяжка пожизненно-посмертный глава школа тибидохс, академик белый магия сарданападать черноморов".
     испуганно прислушиваться к улюлюканье призрак и шорох коляска, таня забарабанить в дверь. оба сфинкс разом просыпаться и становиться готовиться к прыжок. но тут дверь распахиваться, и навстречу толстенький уточка выплывать пожизненно-посмертный глава тибидохс. душистый борода, то появляться, то исчезать, величественно лежать у он на грудь. оба ус-бунтарь быть надежно заправлять за ухо и завязывать на затылок морской узел.
     - за я гнаться! коляска! - крикнуть таня.
     академик успокаивающе улыбаться и, вставать на середина коридор, становиться ожидать приближение коляска. несколько секунда спустя она вынестись из-за поворот и ринуться быть вперед, но, замечать на свой путь суровый академик, трусливо шарахнуться в сторона. невидимка пугливо хрюкнуть и, мешок сваливаться на пол, прикрываться плед. тот время коляска спешить просачиваться сквозь стена. секунда спустя туда же, застенчиво изгибаться, поползти плед.
     сарданападывать по-дружески обнимать таня за плечо и проводить она в кабинет.
     - когда в следующий раз увидеть коляска, гробовой покрывало или безглазый ужас, не вздумать от они убегать. это же энерговампир, они только страх и подпитываться. достаточно просто посмотреть на они и сказать: "дръггус-брыгус!" - посоветовать он.
     услышать заклинание, невидимка, не совсем еще скрываться, в ужас пискнуть, а еще мгновение спустя он с громкий чавкание втягивать в гранитный плита пол.
     - теперь не скоро выскочить, - улыбаться в борода сарданападывать.
     - жаль, я рано не знать про "дрыгус-брыгус". там быть такой противный... с нож в спина... - пожалеть таня, отвечать на его вопросительный взгляд.
     - с нож?.. значит, это быть поручик ржевский. многий не нравиться его шуточка, - усмехаться академик.
     надпись не обманывать. кабинет академик сарданападать и правда быть скромноватый. во всякий случай, до физкультурный зал он точно не дотягивать. вдоль стена в кадка из красный дерево, украшать мелкий бриллиантик, расти диковинный пальма. в прозрачный стеклянный колонна плавать яркий тропический рыба. возле стол сарданападать, представлять сильно уменьшать копия футбольный поле, стоять клетка, полный волшебный книга, который, возмущенно трепетать страница, тот и дело приниматься биться о прут, пытаться вырываться. один книга, толстый, с желтый пергаментный лист, при это норовить превращаться в ящерица, но прут, смыкаться, не пропускать она.
     - книга по черный магия. иногда нужный бывать для снятие заклятие. мочь бы и в библиотека они отдавать, да, бояться, не поладить они с джинн абдулла. или он они испепелять, либо они он перевоспитывать, джинн, они народ нервный, неустойчивый, - пояснять сарданападывать. - кстати, как "справочник белый маг"? пригождаться?
     - да, я выучивать полетный заклинание и заклинание переход. правда, однажды этот книжка находить пипа и еще там один... - выпаливать таня и, не удерживаться, рассказывать сарданапал о пипа и ленка мумрикова.
     - можно она быть как-то избавляться от шерсть на рука? - спрашивать она.
     сарданападывать удрученно зацокать язык.
     - бояться, мы не смочь она помогать. сторожевой заклинание невозможно отменять. любой лопухоид, нападать на волшебный книга, обрастать шерсть. рука еще ладно. представлять, что быть бы, прикасаться она к книга, скажем, нос?
     неожиданно таня почудиться, что она насквозь пробуривать два ледяной сверло. повертываться, она увидеть в глубокий кресло низенький плешивый человечек с близко посадить глазок, злобно сверкать из-под клочковатый седой бровь. он пристально, с почти нескрываемый ненависть смотреть на она.
     - знакомиться. это поклеп поклепыч. завуч тибидохс. а это... - начинать сарданападывать.
     - я догадываться, кто это, - оборвать поклеп поклепыч. - пусть сказать, как она сюда попадать?
     - э-э, как обычно... нога, по коридор, - растериваться таня.
     - я отлично знать, что не на пылесос! весь полетный заклинание здесь блокироваться... я спрашивать, как ты попадать в тибидохс? через ворота? - пронзительный взгляд завуч впиваться таня в переносица.
     она заминаться, но, соображать, что иначе подводить баба-ягун, отвечать "да". услышать она "да", поклеп поклепыч так и взвиваться.
     - не правда, через ворота ты не проходить! я бы докладывать циклоп! - истерично взвизгивать он. - или ты немедленно сказать я правда, или...
     соображать, что надо срочно как-то выкарабкиваться, таня жалобно посмотреть на сарданападать и, заставлять свой взгляд увлажняться, всхлипывать. она отлично уметь давить на жалость: жизнь научать. черномор, кормить книга по черный магия кусочек сырой мясо, сочувственно встрепенуться и немедленно приходить на помощь.
     - поклеп, переставать кричать на наш гостья! может, она и правда попадать сюда через ворота? - сказать он.
     - вы отлично знать, академик, что это невозможный! - закипать завуч. - кроме циклоп, там стоять оповещать заклятие! мы бы об это узнавать!
     - и что, заклинание не мочь давать сбой?
     - один сбой в миллион год! - крикнуть поклеп поклепыч.
     - вот видеть, сбой все-таки мочь происходить! другой слово, следующий миллион год мы смочь спать спокойно... а теперь взять себя в рука, а то смотреть, как книжечка разнервничаться, - мягко произносить сарданападывать, кивать на клетка. книга по черный магия распахнуть страница и, прижиматься к прут, жадно ловить каждый гневный вопль поклеп поклепыч, явно подпитываться от он отрицательный энергия.
     видеть, что сарданападывать не на его сторона, завуч тибидохс метнуть на таня еще один ледяной взгляд.
     - будто я не знать: это весь баба-ягун и лазейка он чокнутый бабка! добираться я до они! - прошипеть он и отвертываться.
     сарданападывать ласково взъерошивать таня волос. при это борода, до сей пора смирно лежать на грудь, воспользоваться случай и исподтишка щелкнуть она по нос.
     - ну вот, девочка мой, ты и в тибидохс. как первый впечатление? тут славно, не правда ли? к этот место привязываться один раз и на весь жизнь. - голос академик дрогнуть.
     таня осторожно заглядывать он в лицо, проверять, не шутить ли он. она сам тибидохс вовсе не казаться такой уж чудный местечко.
     - это правда, что тут школа для трудновоспитуемый волшебник? - спрашивать она.
     академик слегка заминаться.
     - да... но только ты не подумать, что тут колония или исправительный учреждение. ничто подобный. наш задача помогать... - начинать он.
     - помогать в чем?
     замечать, что один из его шнурок развязываться, академик завязывать он взгляд и свист подзывать к себя кресло, подбегать к он на короткий кривой ножка.
     - находить себя, правильно определяться. видеть ли, способность к магия проявляться у все по-разному, но часто все неожиданно. какой-нибудь мальчишка или девчонка мочь проживать на свет десять или двенадцать год, рождаться у самый обычный родитель, и ни о чем такой не подозревать. а затем при стечение определенный обстоятельство магия прорываться наружу, и они совершать нечто такой, что никогда не сделать бы обычный лопухоид. ну, например, превращать надоедать соседка в попугай или утаскивать сквозь витрина ролик, причем сам витрина, что поразительно, оставаться целый. они даже не хотеть украсть, а просто ролик - раз! - прыгать к они в рука от один сила желание... при это совсем не обязательно, что тот мальчишка или девчонка, который это совершать, из приличный семья. часто все бывать наоборот. магический способность проявляться у кто угодно - у бродяжка, у маленький карманник, у самый плохой ученик в класс. вот с такой ребята мы и работать в тибидохс, чтобы впоследствии они не использовать свой умение во вред...
     - только они весь равный использовать! именно поэтому у мы тут быть отделение черный магия! туда мы отправлять тот, кто на "светлый" отделение никак не удерживаться, - хмуро добавлять поклеп.
     - а ребята нравиться учиться? - с любопытство спрашивать таня.
     - кто как! у все тут свой талант. кто-то мочь отлично перемещаться в пространство, другой проходить сквозь стена, третий читать мысль или обладать талант к левитация. быть и такой, что по три год не мочь осваивать простой заклинание, зато без всякий обучение накладывать такой порча, что мы потом по два неделя биться, чтобы она снимать. быть у мы, наконец, один маленький обжора, который попадать к мы после то, как слопать продукт в супермаркет.
     - бывать, - сочувственно сказать таня, вспомнить позавчерашний вермишель тетя нинеля.
     - ты не понимать, - уточнять сарданападывать. - он слопать весь продукт во все супермаркет. кроме то, он сжирать дубинка у два охранник, который пытаться он помешать. разумеется, бедняга можно извинять то, что он до это сильно изголодаться - мать с отец вообще он почти не кормить, а только бить и заставлять попрошайничать, но надо же держать себя в рука. теперь он здесь, ты с он еще познакомиться... кроме то, у мы тут учиться и сирота, который находить здесь свой родной дом. мы стараться подыскивать ключик к каждый сердце. ведь магия крайне опасный, если использовать она бесконтрольно.
     поклеп поклепыч насмешливо фыркнуть.
     - ключик к каждый сердце, ути-путь! - передразнивать он. - нечего с они цацкаться, с этот маленький пройдоха! ролик они, видеть ли, в рука прыгать. у кошелек крылышко вырастать! вначале пустячок, а потом - раз! - из пустячок получаться тот-кто-нет!.. я бы они по-другому лечить. раз и навсегда! насквозь они видеть! - холодный буравчик завуч пристально уставляться на таня, и тот почудиться, что в каждый зрачок у он отражаться по маленький скелетик.
     сарданападывать побагроветь. послышаться шипение, свист - и, внезапно взлетать, коротконогий кресло вместе с академик зависать в воздух прямо у она над голова. таня понимать, что так глава тибидохс спускать пара.
     - ерунда, поклеп! - крикнуть он. - я триста раз с ты спорить и еще триста раз быть спорить! думать, я не знать, к что ты клонить? нельзя подвергать ребенок полный зомбирование, что бы они ни натворить! пока я здесь хозяин, я не позволять, чтобы по коридор чинно прогуливаться послушный зомби с оловянный глазок-пуговка! или ты забывать, как сам попадать сюда в детство и чем ты заниматься, когда я ты находить?
     - не надо, сарданападывать! мы же договариваться! - побледнеть, крикнуть завуч, испуганно покоситься на таня. видно, он ужасно бояться, что он тайна - интересно, какой? - выплывать наружу.
     не успевать академик отвечать, как их беседа быть прерывать жуткий рев. стена мелко задрожать от удар, доноситься из-под земля. таня от неожиданность подскакивать на место, замечать при это, что ни сарданападывать, ни поклеп поклепыч даже бровь не поводить.
     - это титан. котт, бриарея и гиетта. у каждый по сто рука, по пятьдесят голова и немереный количество дурь. скоро ты к они привыкать. они заточить глубоко под земля в темный, тесный и душный пещера, - с нехороший усмешка сказать поклеп поклепыч.
     - а почему они не выпускать? - спрашивать таня. поклеп поклепыч желчно взглядывать на она, будто она сморозить полный глупость.
     - выпускать титан? вы слышать, сарданападывать, какой у она мысль? это невозможный. они заточить с момент мироздание еще древний бог. если они выпускать, они весь тут разнести. даже темный маг это понимать и не рисковать туда соваться. первый чудовище - это вы не дракон с нежить.
     - но откуда здесь титан? - таня на всякий случай отходить от вздрагивать стена.
     сарданападывать в некоторый замешательство почесать нос.
     - видеть ли, тибидохс - это не только школа для трудновоспитуемый волшебник, но и место ссылка всевозможный древний... э-э... реликт, различно настраивать к человек, да и к маг тоже. так как этот чудовище бессмертный, то сделать они ничто нельзя - можно лишь заточить... но ты не волноваться. все монета... э-э... весь этот существо находиться на нижний уровень ти-бидохс. они абсолютно неопасный, но на всякий случай они охранять циклоп и брат-богатырь. кроме то, у мы отличный магический защита. я сам она разрабатывать. она предусматривать весь случайность. поклеп поклепыч с ехидство кашлянуть. - почти весь случайность, - поправляться сарданападывать, замечать, что завуч вновь приготавливаться возражать. - много год назад быть, правда, эпизод, когда они прорвать защита, но все, кто тогда вырываться, перелавливать. по крайний мера, мы думать, что все, поскольку, разумеется, не смочь сосчитать, сколько именно они вырываться... достоверно мы известно, что на свобода до сей пора находиться лишь один существо, который представлять больший... прямо скажем, огромный опасность... для мы весь. этот существо... не быть это скрывать... это и быть чума-дель-торт - тот-кто-нет.
     неожиданно послышаться негромкий свист. пуговица на воротник у завуч стремительно завертеться и замигать красный свет.
     - поклеп, твой оповещальник снова срабатывать! выключать ты он! - поморщиться сарданападывать.
     - не выключать! кто-то из нежить опять шастать у замуровывать подвал! а с ты, гроттер, я еще разбираться! мы вернуться к это разговор! - мрачно пообещать завуч, оглядываться на таня.
     он вскакивать и кинуться вон, хлопнуть дверь с такой сила, что один из золотой сфинкс спросонья упасть с она и вынужденный быть карабкаться обратно.
     академик черномор беспомощно разводить рука.
     - тяжелый характер... но человек отличный! а специалист какой! - сказать он, словно извиняться. - итак, танюша, отныне ты быть учиться в тибидохс. в какой класс ты ходить у лопухоид, уже неважный. здесь ты все приходиться начинать сначала. основной класс, или ступень, у мы пять. в конец каждый год суровый экзамен. затем желающий мочь поступать либо на кафедра нежитеведение к медузий, либо на снятие сглаз, либо на практический магия к профессор клопп, либо ко я на потусторонний отделение. можно еще обучаться ветеринарный магия, то быть лечить единорог, жар-птица, дракон, гарпия, цербер, русалка. тут один мальчишка, ванька валялкин, говорить, делать успех. он ухитряться даже вытаскивать заноза из нос у мой сфинкс, что я сам, признаваться, не рискнуть бы сделать...
     сарданападывать еще долго что-то говорить, но таня почему-то не запоминать его слово. убаюкивать монотонный журчание его голос, она чувствовать, как смыкаться отяжелеть веко. бессонный ночь, проводить верхом на контрабас в ледяной воздушный поток, давать о себя знать.
     - да ты спать! - спохватываться сарданападывать. - погодить, я сейчас узнавать, где мы ты устраивать. занятие у ты сегодня во второй половина день, ты успевать еще высыпаться.
     взять со стол зудильник, он протирать его рукав, и тотчас на день жестяной миска вспыхивать лицо доцент кафедра нежитеведение медузий горгоновый. медузий быть заспать, а все она змея на голова, не успевать еще обращаться в волос, быть прочно собирать на затылок в пучок. замечать академик, медузий поспешно набросить на голова косынка.
     - прощать, медузий... я только хотеть спрашивать, где мы помещать таня гроттер?
     медузий что-то отвечать, но таня не услышать. она мочь слышать только глава тибидохс. вероятно, звук его зудильник быть настраивать на телепатический канал.
     - а другой место нигде нет?.. ты уверенный? быть же еще два резервный спальня... как затапливать? опять твой эксперимент по приручение русалка? снова быть везде рыба пахнуть... хорошо, я она передавать. счастливо!
     сарданападывать стереть с зудильник изображение медузий и повертываться к таня. он быть слегка смущенный.
     - медузий говорить, что все спальня занятый. ты... э-э... ты приходиться жить в комната с черный штора. если штора начинать вести себя странно, достаточно сказать: "дрыгус-брыгус!" справляться?
     - постараться, - пообещать таня, прикидывать, как она сказать "дрыгус-брыгус", если штора нападать на она во сон.
     - погодить, я еще не договаривать. возможно, ты не знать, но тибидохс состоять из два совершенно равный часть. один часть занимать мы - белый маг, а другой... другой, увы, занимать "темный" маг. обычно мы не вмешиваться в дело друг друг. у мы, как бы точно выражаться, нейтралитет... так вот, комната с черный штора единственный во все тибидохс, который принадлежать одновременно и "темный" маг, и мы. поэтому твой соседка быть девочка из "темный". она звать гробыня склепов. она... м-м... немного странный, впрочем, "темный" маг весь такой... ты согласный? тогда я посылать сфинкс проводить ты...
     - ну, если ничто другой нет... - пожимать плечо таня. она хотеться один: спать.
     "после пипа я ничто не удивлять", - зевать, подумать таня и на этот раз ошибаться.
     удивляться она вскоре приходиться. и не только удивляться.

глава 9
свиток предсказание

     золотой сфинкс уверенно вести таня по закоулок тибидохс. несколько раз навстречу они выплывать призрак, который хотеться поглазеть на новенький, а однажды из темный ниша в стена, издавать томительный вздох, вытекать нечто темный и неопределенный, похожий на плотный туман с два круглый, близко расположенный отверстие, напоминать глаз. принимать форма чудовищный ладонь, туман быстро потечь к таня, но стоить он замечать сфинкс академик сарданападывать, лениво оскаливать золотой клык, как он с тревожный бульканье торопливо втягиваться в свой зарешечивать лазейка.
     таня не переставать удивляться, как в архитектура тибидохс узкий ход сочетаться с широченный коридор и необозримый зал. но они сочетаться. неожиданно очередной коридорчик выводить они к огромный лестница, построить - а точно, выбивать - в сплошной скала. каждый ступенька в она быть высокий пояс и такой ширина, что на она легко вставать бы диван. вдоль лестница тянуться каменный фигура атлант, подпирать плечо массивный свод.
     - сплошной выпендреж! чем такой дядька городить, хорошо бы ступенька низко сделать! - пробурчать таня, стараться успевать за сфинкс.
     услышать она, один из атлант щелкнуть каменный зуб, и таня решать воздерживаться от дальнейший критика. "уронить еще на голова потолок - с они статься", - решать она.
     лестница выводить в громадный зал. впрочем, таня, уже привыкать к великолепие тибидохс, это не слишком удивлять. поразительный быть другой - по центр зал, разделять он на два равный часть, бежать синеватый струйка огонь.
     тот часть зал, что слева, быть яркий, словно заливать невидимый солнце. ронять с хвост бриллиантовый искра, по плита, хлопать крыло, стремительно перелетать жар-птица, за который резво гоняться крепыш купидончик, одевать старание сарданападать в красный подтяжка. ослепительно белый единорог раздраженно лягаться, пытаться попадать точеный алмазный копыто по дразнить он ушастый конек-горбунок в холщовый попона, явно перешивать из старый скатерть-самобранка. во всякий случай, когда конек ловко отпрыгивать от единорог, с его попона дождь сыпаться тарелка, пирог с клюква и копченый свиной окорок.
     но такой яркий, хотя и буйный веселие быть лишь с один сторона. справа же, там, где зал разделяться черта, по который бежать струйка огонь, быть кромешный ночь. в высокий свод зал проноситься нетопырь, на пол шипеть змея, а в дальний угол, где пахнуть сера и плесень, сумрачно громоздиться какой-то темный силуэт. золотой сфинкс решительно направляться вдоль огненный черта, держаться светлый сторона и презрительно фыркать на шипящий на он змея.
     таня торопливо бросаться следом, бояться отставать от сфинкс. купидончик весело порхать вокруг. конек-горбунок на свой короткий, лохматый, как у пони, нога резво скакать рядом, сыпя из скатерть-самобранка блин с красный икра и ватрушка. изредка скатерть сбиваться, и тогда с она начинать сыпаться кастрюля. нервный единорог от этот грохот вздрагивать ухо и снова приниматься лягаться.
     когда зал быть позади, таня зачем-то обертываться и посмотреть туда, на темный сторона. чудиться она, что кто-то неотрывно следить за она из тот, дальний угол...
     прямо у огненный черта начинаться еще один лесенка, спираль уходить наверх, на этот раз уже обычный, не колоссальный размер. чем высоко по она они подниматься, тем отчетливо становиться долетать сверху голос. таня догадываться, что они приближаться к ученический спальня и что сейчас она увидеть ребята, с который она предстоять учиться весь следующий год.
     сердце у она тревожно забиваться, и она, чуть замедлять шаг, становиться прислушиваться.
     - вы видеть: кто-то заколдовывать мой ботинок. в чем я пойти на практический магия? сегодня интересный тема: "приготовление эликсир храбрость из жук-вонючка!" - плаксивый жаловаться какой-то мальчишка.
     - там небось в стелька кто-то сунуть бумажка с заклинание, ты они вытаскивать, и весь дело, - советовать он кто-то, похоже, что девочка.
     - я знать, что бумажка, но не мочь они вынимать! ботинок удирать, а когда я они догонять - пинаться! быть кошмар, если я прогуливать урок! мой среднегодовой балл тогда быть 4, 9 вместо 5, 0!
     хлопнуть дверь. кто-то выглядывать в коридор.
     - доставать ты уже все со свой клопп, шурасик! мой средний балл за прошлый четверть 2, 9, но я не грохаться из-за это в обморок. или ты хотеть, чтобы твой имя вышивать золотой нитка на панталоны почет? - насмешливо сказать звонкий мальчишеский голос.
     - валялкин! это ты заколдовывать! возвращать ботинок, или я на ты порча наводить! - с подозрение, переходить в уверенность, закричать жаловаться.
     решать, что прятаться далеко не иметь смысл, таня подниматься на площадка.
     она увидеть большой круглый гостиная, куда выходить множество дверь спальня. в гостиная быть по меньший мера ребята двадцать, весь примерно ее возраст, который, замечать золотой сфинкс академик сарданападать, уставляться сперва на он, а потом и на тот, кто он приводить.
     возле спальня, близко все располагать к лестница, босиком прыгать долговязый, заученный вид подросток - вероятно, шурасик - и, выпускать из кольцо искра, всерьез собираться наводить порча на небольшой худенький паренек год десять, одевать в нелепый длинный майка желтый цвет, доставать он до колено. в воздух возле паренек, очевидно приставать к он с напоминание, летать зубной щетка.
     - порчус прыщус зеленкус! - закричать шурасик в тот миг, когда на этаж появляться таня.
     взмахивать рука, на который у он быть магический кольцо, шурасик метнуть в худенький паренек зеленый искра, и тот быстро помчаться к его лицо. но за мгновение до то, как она касаться он, тот ловко отпрядывать и вместо свой лицо подставлять зеркало, который до то прятать за спина, причем подставлять зеркало так, что в он отражаться физиономия самый шурасик. когда искра ударяться в его отражение, шурасик вдруг заверещать и закрывать лицо свитер. но таня успевать замечать, что его лицо покрываться здоровенный, чуть ли не с пятикопеечный монета, прыщ, причем не простой, а еще и вымазывать зеленка.
     шурасик кинуться в спальня. его заколдованный ботинок, помешкать, полететь следом, чтобы продолжать дразнить он и там. все расхохотаться.
     - порча как пить давать недельный. хорошо, что я она на стекло поймать, - задумчиво сказать паренек в майка и, весело посмотреть на таня, представляться:
     - ванька валялкин. знать, за что я сюда попадать? я целый магазин съедать.
     - и дубинка у охранник, - добавлять таня. паренек переставать улыбаться.
     - сарданападывать рассказывать?.. а он не сказать, почему я они съедать? что они я этот дубинка пытаться бить? в общий, хорошо, что я сразу после этот случай забирать в тибидохс, не то лопухоид точно отправлять бы я в исправительный школа...
     - тогда мы бы с ты там точно встречаться! если бы дядя герман сдерживать обещание, - сказать таня.
     глаз паренек останавливаться на ее родинка. впервые на она смотреть без омерзение, без желание оскорблять, а, напротив, с понимание.
     - а ты не... не таня гроттер? - вдруг выпаливать он.
     девочка слегка смущаться. она не привыкать еще к тот удивление, который ее имя вызывать у волшебник.
     - да, я, - кивнуть она и зачем-то добавлять:
     - собственный персона.
     ванька валялкин тихонько присвистывать, воздерживаться от дальнейший охи, и за это таня быть он благодарный. зато другой, начинать удивляться, никак не мочь останавливаться.
     - тот самый! сам таня гроттер. единственный, кто видеть тот-кто-нет, - выныривать откуда-то, зашептать дуся пупсикова, круглолицый девчонка одиннадцать год, случайно превращать свой подружка в пряник.
     - у она погибать родитель! а сам она раздавливать скорпион тот-кто-нет! сногсшибательный! этот кошмарный родинка на самый дело ожог магический искра - след тот ночь! - заохать верка попугаев, сверхлюбопытный особа тринадцать год, нос который сохранять явный отпечаток дверь. происходить это еще в человеческий мир, когда она шпионить за старший сестра, целоваться с мальчик. именно тогда у верка и проявляться способность видеть сквозь предмет.
     таня неловко улыбаться. ведь она сам не помнить ровный счет ничто из то, что о она теперь рассказывать. постепенно она окружать целый толпа. каждый норовить дотрагиваться до она или хотя бы издали помахать она рука. никогда прежде она не чувствовать себя столь популярный. прежде-то в мир лопухоид она ровный счет никто не быть нужный.
     и вот когда она уже готовый быть сквозь земля проваливаться от свой популярность и мечтать лишь о то, чтобы становиться невидимый, все вдруг услышать недовольный рычание. рычать сфинкс академик, который, решительно протискиваться сквозь толпа, прокладывать она дорога к один из спальня.
     - ну пока! отдыхать! еще увидеться! - ванька валялкин щелкнуть палец, подзывать зубной щетка.
     - ух-ох-они-ах-фух! она теперь с мы! - хор сказать дуся пупсиков и верка попугаев.
     едва таня входить, как сфинкс, завертеться юла, превращаться в золотой пыль и стремительно уноситься. дверь с негромкий хлопок закрываться за танин спина. оглядеться, девочка понимать, что находиться в небольшой комната, разделять посередине черта - такой же, как и в зал два стихия, с тот только разница, что этот черта не быть огненный. на окно, выходить в сад, висеть длинный черный штора, лениво шевельнуться при ее приближение. кровать справа от окно быть деревянный, застилать пуховый красный одеяло, но, в общий, довольно обычный. зато кровать с противоположный сторона... от неожиданность таня даже отпрядывать... да, точно, это быть не кровать, а здоровенный гроб, поставлять донышко кверху, с прибивать к он фигурный деревянный ножка. матрас на этот "кроватка" быть огромный, атласный, в форма сердце. на матрас, закинуть нога на нога, лежать красивый девица год двенадцать с фиолетовый волос и следить взгляд за кисточка, который, летать, красить она ноготь в ядовито-зеленый цвет.
     таня догадываться, что это и быть ее соседка - девочка, обучаться черный магия в "темный" отделение тибидохс, о который с такой вздох говорить академик сарданападывать. а еще секунда спустя таня понимать, что девица, скашивать глаз, внимательно она разглядывать. причем разглядывать уже давно.
     - привет! - сказать таня.
     - пока! - густой голос, что-то похожий на голос тетя нинеля, сказать девочка. она рывок садиться и, свешивать нога с кровать, уставляться на таня уже открыто.
     глаз у она быть разный размер и разный цвет. правый узкий, хитрый, косой монгольский разрез, явно склонный к сглаз, а левый большой, синий, с длинный, наивно хлопать ресница. в зависимость от тот, с какой бок смотреть, девица можно быть принимать и за очевидный пройдоха, и за дурочка-простушка.
     - ты гробыня склепов, - сказать таня.
     - я и без ты знать, как я звать. а ты гроттер. танька гроттер - дурацкий сиротка, который вздувать тот-кто-нет. у кто еще на нос мочь быть этот нелепый родинка? ты хотеть сказать, что быть тут жить?
     - да, быть. и не думать, что становиться спрашивать у ты разрешение, - произносить таня, решать, что церемониться с этот девица не следовать.
     - ну-ну, жить. - гробыня презрительно кивнуть на другой кровать. - только иметь в вид, что ты не первый. весь три соседка, который сюда подселять, вылетать как пробка. два из они до сей пора заикаться, а один хотя и не заикаться, но весь время трясти голова. мы, черный маг, не любить белый...
     - ладно, лежать в гробик, сопеть в два дырочка и не выступать! - отмахиваться таня, подумать, что судьба подсовывать она очередной пипа. но как бы там ни быть, а здесь у она быть свой кровать, стол, шкаф и целый половина комната. у дядя герман же она приходиться довольствоваться лоджия.
     - нет, она я еще грубить! учитывать, заснуть, натравлять на ты вот это! эй, паж! - гробыня ткнуть пальчик в угол комната. там на подставка стоять здоровенный скелет в большой шляпа, с набросить на плечо темный плащ. из глазница у он торчать два помада, а в зуб он держать пудреница. похоже, гробыня, наделять своеобразный чувство юмор, использовать он как вешалка для свой наряд.
     таня подходить к свой кровать и, наскоро раздеваться, скользнуть под одеяло.
     - я не будить, не складировать и не кантовать! - зевнуть она и, разом выбрасывать из голова и гробыня, и черный штора, и дурацкий скелет в шляпа, и маяться без дело призрак с торчать в спина нож, погружаться в сон.
     гробыня долго изучающе смотреть на она, а потом, хмыкнуть, сообщать скелет:
     - знать, паж, похоже, этот дурында не решаться сказать о пророчество. то плохой для она.

***

     толком высыпаться таня не удаваться. вскоре она разбудить страшный звон, исходить от висеть на стена большой час. часы быть довольно странный, без цифра и только с один стрелка, зато по окружность циферблат помещаться маленький картинка. на один быть изображать стопка подпрыгивать учебник, на другой кровать, на третий ложка, на четвертый маленький пылесосик, на пятый же, на который теперь и указывать стрелок, змеиться тонкий струйка вонючий дым большой котел. этот котел сейчас именно и дребезжать, а желтый, неприятно пахнуть дым, втекать в комната и щекотать таня нос, складываться в расползаться буква: "ученица гроттер! немедленно стряхивать с себя заклятие лень и ступать на практический магия! проф.клопп".
     окончательно просыпаться, таня вскакивать. под кровать она обнаруживать футляр с контрабас - кажется, баба-ягун ухитряться побывать здесь, пока она спать. наскоро одеваться, таня выскочить в коридор. дым из часы, превращаться в указующий перст, вести она по коридор тибидохс. подниматься под самый крыша высокий и узкий, как карандаш, башня, таня оказываться в низкий зала, весь стена который, начинать от потолок, быть увешать пучок трава, змеиный хвост и сушеный орлиный лапа. ученик, среди который таня узнавать приветливо кивнуть она баба-ягун, откровенно скучающий ванька валялкин, щекастый дуся пупсиков и обкладывать гора книга и тетрадь шурасик, строчить гусиный перо со скорость мчаться электричка, сидеть на низкий, покрывать копоть парта, расставлять вокруг небольшой площадка. в центр этот площадка, на приличный расстояние от пол, в веревочный гамак с куча узел сидеть крошечный, сморщенный старичок. его лысый голова с единственный желтоватый прядь волос быть похожий на перерасти редька. лицо состоять, кажется, из один только морщина. одевать он быть в лиловый трико, сверху который быть кое-как надевать растрепывать шерстяной жилетка.
     - а, вот и таня гроттер! отличный начинать: первый день в тибидохс и уже опоздаль! - сказать он с явный акцент, кисло улыбаться пустой десна с торчать сверху единственный кривой зуб. - я профессор клопп! мы проходить важный то: "приготовление эликсир храбрость из жук-вонялка". прежде чем продолжать, я предупреждать, что из-за ты после урок задерживать класс ровно на один минута!
     профессор клопп ткнуть палец в циферблат часы, который, как и его физиономия, быть похожий на редька.
     - не обращать внимание! он помешать на точность, - ободряюще шепнуть баба-ягун.
     но хотя он шепот быть совсем тихий, профессор клопп таинственный образ услышать.
     - еще пять штрафной минута весь класс! и утроенный домашний задание! на этот раз спасибо сказать баба-ягун, - проскрипеть он и, раскачиваться в гамак, продолжать диктовка:
     - "...серебряный мешалка". точка. заглавный буква. "в случай же, если жуков-вонючка в поблизость нэт, для приготовление эликсир подходить также сушеный жук-навозник". точка. заглавный буква.
     - и это называться практический магия... терпеть не мочь писать, - вздыхать ванька валялкин, подвигаться и давать таня место на скамья рядом с себя.
     кажется, из весь класс довольный быть только шурасик, шустро исписывать уже третий лист. взглядывать осторожно на его нога, таня обнаруживать, что он в калоша на босу нога. "значит, ботинок еще буйствовать", - догадываться она с улыбка.
     для практика находиться время только в конец урок. профессор клопп выпускать из кольцо целый стоп красный искра - из что таня заключать, что перед она маг из "темный", - и все парта, выпускать короткий кривой ножка, становиться сползаться к центр зал. перед каждый появляться маленький котелок из позеленеть медь со склизкий край. таня ужасно захотеться выдраивать он до блеск, но баба-ягун прошептать, что магический котел ни в кой случай нельзя мыть и чистить.
     посматривать, как это делать другой, таня приниматься готовить эликсир. она не хотеться ударять в грязь лицо, то более что профессор клопп почему-то с самый начало становиться к она придираться. много все в приготовление эликсир храбрость усердствовать шурасик, помешивать в котел то ложка, то калоша и одновременно ухитряться не давать жук расползаться. внешне несложный, рецепт приготовление эликсир иметь один хитрость - надо быть долго подогревать вода в котел, одновременно не давать она закипать, и это при то, что магический котел нагреваться почти мгновенно. вначале смесь вскипать у ванька валялкин, затем у верка попугаева, а под конец жук баба-ягун залетать в ухо к дуся пупсикова, и тот подымать страшный визг, опрокидывать свой котел.
     - терпеть не мочь весь этот зелье. недаром на весь волшебный настойка всегда писать: побочный действие - вырастание шерсть на лоб и нос, - ворчать ванька, пытаться науськивать свой жук, чтобы он заползать за шировот к шурасик.
     профессор клопп разгуливать внутри круг и снисходительно пробовать эликсир. для это у он быть даже особый бронзовый ложка на длинный цепочка, висеть на пояс. отпивать у каждый из котел по полложка, профессор клопп оставаться крайне недовольный.
     - никогда в тибидохс не набирать такой тупица! два месяц занятие - и никакой результат! и это вы называть эликсир храбрость? даже у шурасик, этот миля мальчик... - тут голос у клопп потеплеть на один сотая градус, - вместо эликсир получаться вредительский декокт для отращивание мозоль!..
     - вы еще не пробовать у таня! - подавать голос верка попугаев.
     профессор клопп снисходительно скривиться.
     - ну-ка, ну-ка... уверять, у наш новенький ничто не выходить, поскольку она мешать ложка по часовой стрелка, а я диктоваль: мешать надо против часовой. и потом, какой лапка от жук-вонялка она взяль? уверенный, что передний, а именно они как раз и нельзя использовать! - сказать он насмешливо, зачерпывать эликсир из она котел. таня хотеть возражать, что она все сделать верно, но клопп, не слушать, уже отправлять содержимое ложка в рот. по выражение его лицо видно быть, что он готовиться произносить нечто крайне язвительный, но тут из ухо у он неожиданно повалить густой пар, лицо покраснеть, и, подпрыгивать на место, он заорать:
     - что вы тут все рассаживаться, копуша!! подавать сюда мамонт! сто мамонт, двести! и драконов тоже сюда! я они голый рука вздувать! и не только дракон! я все титан наставлять фонарь под оба глаз!
     клопп потрясать тонкий ручка и куда-то умчаться, явно разбираться с титан.
     весь класс пораженно уставляться на таня.
     - похоже, он слишком много хлебнуть. ну и накостылять же он титан! - хихикнуть баба-ягун.
     - послушать, как у ты получаться? почему котел не закипать? - изумляться ванька валялкин.
     таня застенчиво улыбаться.
     - ерунда... следовать рецепт, и весь дело, - буркнуть она. - вот заваривать тетя нинеля чай для похудание действительно задача. двадцать три секунда на пара при температура семьдесят три градус, одновременно помешивать термометр... секунда перестаивать - тетя нинель устраивать истерика. посмотреть бы я, как профессор клопп с этот бы справляться...
     после практический магия стрелка час, такой же, как в комната с черный штора, показывать сперва на ложка, а затем на здоровенный, постоянно подмигивать глаз.
     - это они говорить, что сейчас обед, а потом надо идти на снятие сглаз, - поежиться ванька валялкин.
     - а кто он вести? снова профессор клопп? - спрашивать а таня.
     - не-а, не клопп. сейчас быть зубодерих... она и у мы, и у "темный". так что это пара совместный. только "темный" она преподавать сам сглаз, а мы снятие.
     если практический магия проводиться в башня, то на снятие сглаз приходиться спускаться в подвал по длинный лестница с закапчивать ступень, освещать магический факел. дрожание стена здесь ощущаться гораздо сильно, чем в остальное тибидохс. если прислушиваться, то можно быть разбирать даже хриплый дыхание титан. кроме то, пара раз таня показываться, что в темный угол, куда не доставать свет факел, мелькнуть быстро скрываться мохнатый существо.
     ванька валялкин и баба-ягун идти рядом с таня. уже несколько раз она замечать, что валялкин и баба-ягун незаметно толкаться плечо, соперничать, кто быть идти близко к она. верка попугаева и дуся пупсикова не нравиться, что новенькая пользоваться такой успех, и они фыркать, отворачивать нос.
     - и как нежить сюда пролезать? - рассуждать ванька валялкин. - здесь же всюду запретительный заклятие. поклеп они на каждый трещина налагать, не говорить уж о коридор.
     - нежить всегда ход находить. или новый прорыть. где что прорыть и как пролезать, они здорово соображать. ну а подземелье тибидохс за неделя не обходить, - сказать баба-ягун.
     таня вспомнить, как нежить копошиться у дом дядя - герман и лезть по труба, и соглашаться с баба-ягун. вот только зачем здесь нежить? что она хотеть?
     в кабинет снятие сглаз быть людно и тесно. кроме тридцать первогодок "белый" отделение, здесь еще быть тридцать первогодок "темный".
     - а вот и гроттер припираться! видеть этот девица? - громко сказать гробыня, обращаться к свой сосед, хмурый низколобый парень, смахивать на горилла.
     "темный" мрачно уставляться на таня.
     - гунь, слабо потрогать ее родинка? может, она у она наклеивать? - продолжать подзуживать гробыня.
     низколобый тяжело двинуться вперед, возвышаться над самый высокий из "темный" на два голова.
     - че слабо? не слабый. ща потрогать... - гнусавый сказать он, усмехаться и протягивать на ход толстый палец. зуб у он быть нечищеный, скверный желто-зеленый оттенок. при это два клык значительно выступать вперед. ванька валялкин и баба-ягун дружно выдвигаться вперед, вставать между громила и таня.
     - знакомиться, это гунь гломов - наш тибидохский чудо. он четырнадцать год. он уже три год просиживать в первый класс, и единственный, что научаться, - превращаться в табуретка! - вызывающе произносить баба-ягун.
     - нарываться, ягун? умничек! уже нарываться, - сказать гунь гломов и становиться тяжело размахиваться. но тут вперед ни с то ни с сие выскочить шурасик.
     - а я тоже уметь драться! - запищать он. - я вчера прочитывать "самоучитель юный драчун" и даже знать, как правильно сжимать кулак! значит, так: я снимать очки, и договариваться о правило. в лицо не бить, лежачий не пинать, плохой слово не ругаться, при слово "четыре-четыре я на перерыв" драка прекор...
     не дослушивать правило, гунь ухмыляться и двинуть шурасик в ухо. тот кубарем покатиться по пол. на гунь прыгнуть ванька валялкин с баба-ягун, и весь трое покатиться по пол.
     - куча малый! - заорать кто-то из "темный", и все ринуться вперед.
     вскоре драка уже быть всеобщий. "белый" и "темный" действовать слаженно. таня показываться, что они драться так не в первый раз. драться даже девчонка. гробыня склепов, вскарабкиваться с нога на стол, руководить потасовка.
     шурасик садиться на пол и, встряхивать голова, становиться перелистывать маленький синий блокнотик.
     - не давать я очко снимать, ну я вы показывать! - мстительный забубнить он. - топтакль-лягаклать!
     при этот слово калоша срываться у он с нога и, пинать весь без разбор, кинуться в самый гуща. один из калоша пнуть гробыня, и тот ласточка слетать со стол. а калоша, посеять паника среди "темный", обрушиваться уже и на "светлый".
     - шурасик, ты что, спятить? мы-то за что? - испуганно крикнуть дуся пупсикова.
     - ничто не мочь поделать. это такой общий всепинательный заклинание. он невозможно точно настраивать, - пробубнить шурасик и тотчас сам бросаться на четвереньки спасаться от настигать его калоша.
     неожиданно дверь класс хлопнуть. в класс не то входить, не то вкатиться маленький кругленький дама с челка на глаз, как у пони. на нос у она быть очки с толстый стекло, а в рука она держать ехидно хихикать журнал.
     - шухер! зубодерих! - прошипеть гробыня и слезать с парта, одновременно с самый невинный вид улыбаться учительница.
     калоша, обгонять друг друг, ринуться быть в атака на вновь входить, но зубодерих выбрасывать из перстень два красный искра, превращать они в оплавлять кусочек резина. соображать, что оставаться босиком, шурасик удрученно шмыгнуть нос. драка миг прекращаться, и все кинуться по свой место. таня замечать, что у баба-ягун распухать нос, а у ванька рассекать губа. зато и гунь гломов, украшать пара фонарь, явно не годиться для журнальный обложка. впрочем, он и до драка для она не годиться, если, конечно, это не быть спецжурнал для вурдалак.
     - прылесный! прылесный! - раскатистый произносить дама. - снова драка? из-за что на этот раз?
     - из-за она, из-за новенький! она сказать, что вы глупый, а ваш урок кошмарный! - наябедничать гробыня склепов, показывать палец на таня.
     таня хотеть было возражать, но решать, что правильно быть промолчать. зубодерих повертываться и зорко посмотреть на новенький сквозь очки. сложно быть определять, поверять ли она гробыня или нет.
     - чудненький, - сказать она. - чудненький. а теперь начинать. не стоить терять ни минута... вначале, как всегда, небольшой проверка.
     зубодерих подкидывать в воздух журнал, и тот отмечать все присутствующий. таня едва успевать следить, как мелькать ручка. затем журнал становиться последовательно облетывать ученик, на несколько секунда неподвижно зависать над голова каждый.
     - домашка проверять, - шепнуть вайька валялкин. голос у он звучать обеспокоенно, похоже, с домашний задание у он быть не все благополучный.
     от журнал, вероятно, ничто не мочь укрываться. баба-ягун он давать легкий тумак, валялкин тоже тумак, посильный, дуся пупсиков ласково погладить по волос, мимо гробыня скользнуть без всякий интерес, зато гунь гломов так врезать но затылок, что у тот глаз собираться в кучка. видно, третьегодник порядок уже надоедать журнал свой тупость. когда доходить очередь до таня, он задерживаться над ее голова особенно долго, будто находиться в замешательство. таня испугаться, что он тоже стукнуть она по макушка - ведь она ровный счет ничто не знать, да и вообще в первый раз быть на урок. но журнал не становиться это делать. вместо это ручка быстро чиркнуть несколько строка, и журнал перелетать в рука к зубодериха.
     тот прочитывать запись и, как показываться таня, с особый интерес взглядывать на она еще раз. девочка дорого бы давать, чтобы прочитывать то, что про она написать, но журнал уже захлопываться, и к то же еще закрываться на два медный застежка.
     - а теперь практика! гыгли мыгли карадыгли! - бодро сказать зубодерих и, решительно снимать очки с толстый стекло, строго зыркнуть на класс.
     тотчас треть ученик попадать на пол с жуткий резь в живот, другой, в тот число и таня, позеленеть, как лягушка, и опухать, а оставаться приниматься икать с такой ужасать частота, что голова у они только успевать подскакивать.
     - отлично, - кивнуть зубодерих. - как видеть, я применять простенький, но эффективный сглаз, с который вы еще предстоять сталкиваться в жизнь, а раз так, то искать теперь способ, как они побороть... а я пока почитать гораций в подлинник... сегодня ночь я совершенно не мочь отдыхать. поклеп расставлять в подземелье циклоп, а они так жутко топать...
     и, доставать маленький книжечка, зубодерих углубляться в чтение.
     стараться не смотреть на свой кошмарный зеленый, чесаться рука, таня оглядеться. баба-ягун, держаться за живот, торопливо шептать непонятный слово. шурасик, подпрыгивать от икание, безуспешно листать свой блокнотик. гробыня склепов, такой же зеленый, как таня, выпускать из кольцо один красный искра за другой. впрочем, цвет сам гробыня от это нисколько не меняться.
     по истечение час зубодерих с сожаление закладывать книга сушеный крыло летучий мышь и захлопывать она.
     - ну, как у мы дело? о, я видеть, что никак... плохо, милый, плохо. вот вы, - зубодерих показывать на кататься по пол с резь в живот, - должный быть сказать: "штушус коротышус". помогать? сам надо быть думать! вы, позеленеть, должный быть произносить: "кызютбампльшум". а вы, икальщик, надо быть, вставать на голова, громко крикнуть "фебрытба!". уверенный, на будущее вы это запоминать. до встреча через три день... уверенный, шурасик, ты не становиться много применять против икание морозильный заклинание... видеть, к что это приводить? доносить кто-нибудь этот глыба до магпункт. я попросить ягге она размораживать.

***

     - бедный шурасик! - сказать таня, наблюдать, как баба-ягун, ванька и еще двое ребята из "белый" волочь ледяной глыба в магпункт. именно так, а вовсе не "медпункт" быть написать на указатель.
     - он не только бедный, он еще и жутко тяжелый, - пропыхтеть худенький валялкин. - знать, как шурасик оказываться в тибидохс? он учиться в школа на один пятерка, просто патологический отличник, а тут один училка поставлять он двойка. из-за ерунда: то ли тетрадь не тот приносить, то ли какой-то вопрос прослушивать. шурасик этот первый в жизнь двойка так потрясать, что его дневник сам себя вдруг вспыхивать, а у этот училка немедленно вырастать на голова семнадцать гриб-мухомор... до сей пора, кстати, оставаться. ни медузий, ни сарданападывать не смочь сводить. она мухомор обрывать, а из грибница новый так и переть.
     - так она и надо: быть знать, как двойка просто так ставить, - сказать таня.
     беседовать, они незаметно добираться до магпункт.
     - сейчас ты увидеть мой бабуся. она тут заправлять, - с гордость сказать баба-ягун. - только вот что: сразу запоминать, что она звать ягге. не называть она яга, она это жутко не нравиться. и нога у она вовсе не костяной.
     в небольшой, перегораживать ширма магпункт на трехногий табурет сидеть сухонький старушка, одевать как цыганка, с красный платок на голова и закутывать в яркий шаль. старушка курить вишневый трубка и выдыхать ароматный клуб дым, складываться в причудливый животное.
     - ну, внук, чего вы еще натворить?.. сегодня ко я поклеп забегать. кипеть так, что мозги у он едва не свариться вкрутую, - проницательно прищуриваться, обращаться она к баба-ягун.
     - мы? да мы ничто... - смущаться баба-ягун. оба его толстый щека зарумяниваться, как наливной яблочко.
     ягге погрозить внук сухой палец:
     - ох, смотреть, ягун, не злить поклеп! он опасный маг. последний раз он так злиться, когда ты выпускать дракон... ну а теперь что? опять воспользоваться тот ход? и угораздить я тогда проболтаться!
     - так получаться, - смущаться баба-ягун. - а зачем приходить поклеп? только ругаться?
     - да нет. он сегодня целый день в подземелье. заставлять подсобный шаман замуровывать безымянный подвал, и один из они придавливать камень рука. он приводить он лечиться...
     - кстати про "лечиться"... мы тут кое-кто приносить, - вспомнить вдруг баба-ягун.
     ягге уставляться на одеревенеть шурасик:
     - о, да тут, я видеть, поработать отличный замораживать заклинание, да еще с очень близкий расстояние. ладно, сгружать он на кушетка и подстилать, что ли, клеенка. когда я он размораживать, здесь быть полным-полно вода... а вы, ребята, брысь отсюда! нечего здесь толпиться - мерзляк, что ль, никогда не видеть?
     таня направляться было к дверь вместе со все, но зоркий старушка замечать она и, цепко придерживать за рукав, глянуть в лицо.
     - аи, матушка! ты ведь таня, таня гроттер... я знать леопольд, какой прекрасный быть человек и отличный маг. подумать только, что теперь... теперь он нет. - ягге всхлипывать, что не помешать она, впрочем, подталкивать в спина замешкаться ванька валялкин. - знать, дочка: чума-дель-торт, который весь этот трус звать тот-кто-нет, всерьез бояться только твой отец, да еще, пожалуй, сарданападать... именно потому она нападывать на леопольд, опасаться, что он заканчивать уже свой эксперимент... да, твой отец погибать, но цель она так и не достигать... - ягге вновь всхлипывать. - и как только я подумать, что вот-вот...
     - бабушка! - предупреждающе шепнуть баба-ягун.
     - ох, молчать-молчать! - спохватываться старушка и зажимать рот сухонький ладонь.
     вскоре после это ягге выпроваживать таня и баба-ягун из магпункт и заниматься шурасик.
     весь обратный дорога к спальня таня пытаться уговаривать баба-ягун сказать она правда, но тот лишь неловко краснеть и бормотать:
     - не мочь я, слово давать... если б не слово...
     - кто слово? - допытываться таня. - сарданапал? но баба-ягун и на этот вопрос не мочь отвечать внятно, а лишь хмуриться. именно поэтому таня жутко обижаться на он. что они тут все в тибидохс, с ум посходить? делать из весь тайна мадридский двор, да еще и коситься на она как-то непонятно: не то как на спасительница, не то как на прокаженная.
     - зачем ты дракон-то выпускать? - спрашивать она у баба-ягун, чтоб хоть как-то позлить он.
     - а, маленький быть. я казаться, они тесно взаперти, - неохотно буркнуть он.

***

     вечер, когда таня пытаться подготавливаться к завтрашний занятие по нежитеведение, чтобы не ударять лицо в грязь перед медузия горгоновый, о который ванька валялкин говорить, что она жутко строгий, "справочник белый маг", лежать перед она, вдруг взмыть в воздух и с чудовищный скорость завертеться над стол.
     гробыня склепов радостно подскакивать на кровать, отмахиваться от тюбик с крем, который мазать она нос и щека.
     - класс! ты забывать сдавать книга в библиотека, а срок уже выходить! абдулла ты проклинать! - завопить она.
     с труд поймать вырываться, брыкаться книжка, таня выбегать в гостиная и только сейчас соображать, что не знать, где библиотека. спрашивать у гробыня быть бесполезный, и таня заскакивать в комната к ванька валялкин.
     тот, выставлять острый худой локоть, сидеть за стол и жадно уплетать котлета и соленый огурец, появляться в центр небольшой, с неровный угол кусок ткань. замечать таня, ванька смущенно вскакивать, дожевывать котлета. в этот миг особенно бросаться в глаз, какой он нелепый, с острый плечо, с торчать волос, но с удивительно добрый и одновременно озорной глаз. даже майка у он быть особый - желтый, длинный, рваный в два место, явно привозить с себя из мир лопухоид.
     - во, скатерть-самобранка... ножницы в столовая отстригать... а то что-то лопать весь время хотеться. только не говорить никто... все равный край скатерть какой-то дурацкий попадаться: кроме огурец и котлета - ничто... - смущенно признаваться он, прятать холст под подушка. - эй, что с ты? - удивляться он, случайно увидеть испуг на лицо у таня.
     таня взмахивать брыкаться "справочник".
     - я не сдавать вот это! джинн!
     - а ну давать... - ванька валялкин выхватывать у она книжка и, открывать она на первый страница, взглядывать на грозный печать. весь прежний надпись исчезать, а взамен появляться один совсем небольшой.
     "я предупреждать..." - расплываться черный, похожий на каракатица буква.
     - допрыгаться! бежать! - крикнуть ванька и, сунуть книжка под мышка, помчаться по коридор. таня едва за он успевать. замелькать магический факел, картина, запетлять причудливый лабиринт коридор.
     - караул! - голос прадедушка феофила скрипеть магический кольцо на палец у таня. - иметь в вид, что я такой сильный магия снимать не смочь! быстро бежать! топ-топ-топ! куда сворачивать, в другой сторона!
     - да помолчать ты! - огрызаться на кольцо ванька. - я хорошо ты знать, где библиотека!
     - а посторонний попросить не вмешиваться! выискиваться тут всякий! - обижаться кольцо, но замолчать замолчать, то более что ребята уже вбегать в библиотека.
     библиотека располагаться у основание большой башня, где занимать несколько громадный зал, не считать бесконечный число подвал.
     а книга, что тут быть за книга! некоторый быть приковывать цепь. другой, точно броненосец, ползать по пол. третий стремительный стайка порхать под потолок. два толстый словарь с кожаный переплет, явно "темный", наскакивать, рвать на кусочек жалобно попискивать журнальчик. появление ребята спугивать словарь, и они поспешно убираться под полка. чудо же спасаться журнальчик прыгнуть таня в рука. на обложка у он красоваться надпись: "сплетня и бредни № 10".
     подхватывать один из надрывать страница, она случайно скользнуть по она взгляд, и она показываться, будто старинный канделябр, покачнуться на цепь, огревать ее по затылок. "что приносить таня гроттер тибидохсу? не совершать ли она тот жуткий поступок, на который указывать пророчество древнир? известно, что тот-кто-нет преследовать девочка уже вскоре после ее рождение, теперь же, когда..."
     таня хотеть читать далеко, но далеко ничто уже не быть - словарь весь отъедать. а тут еще кто-то хрипло кашлянуть у она за спина. таня резко обертываться и... увидеть джинн. он невозможно быть с кто-либо спутывать. абдулла походить на плотный сгусток туман. семь бородавка на щека и на лоб, огромный чалма. сам лицо быть белый, плоский как блин. черта появляться на он внезапно - то глаз всплывать, то рот...
     не замечать ни таня, ни ванька валялкин, джинн что-то быстро шептать, держать ладонь ковшик. проходить несколько томительный секунда, прежде чем таня догадываться, что именно делать джинн: накладывать неотменяемый проклятие.
     - стоять! - закричать она. - мы приносить книга!
     джинн жадно схватывать "справочник" и неуловимый быстро перелистывать он. таня быть уверять, что от его взгляд не укрываться не то что вырывать страница, но даже и карандашный пометка.
     - о счастливый из глупый! все в порядок! - скривиться, как от зубной боль, сказать абдулла. - ты везти, ибо я не успевать досказывать до конец отличный, специально на этот случай сочинять проклятие... но трепетать: в следующий раз я быть неумолимый и... краткий.
     и, бережно прижимать книга к свой рыхлый грудь, джинн неторопливо поплыть между полка, бормотать себя под нос: "о досадный из весь сегодняшний досада! день проходить, а я так никто и не проклинать".
     - он не бояться мы здесь один оставлять? - удивляться таня.
     ванька выразительный шмыгнуть нос. нос у он, хотя и не быть такой колоритный, как у баба-ягун, шмыгать ничуть не тихо.
     - как-то один из "темный" попытаться стягивать "чернокнижный пособие по втюривание". в гробыня он, что ли, влюбляться, а этот книга быть в закрытый доступ. и время выбирать подходящий - ночь, и прокрадываться незаметно. короче, никто толком так и не узнавать, что с он происходить... говорить, медузий с сарданапал едва он выходить, а джинн устраивать взбучка, да только он все равный свой штука не бросать. ты он еще увидеть, этот парень: длинноволосый такой, весь время вздрагивать... эй, ты куда? - крикнуть вдруг ванька, обнаруживать, что таня нырнуть в книгохранилище.
     - я хотеть тут кое-что находить... пророчество древнир. что ты знать о древниря? - спрашивать таня, когда ванька догнать она и они быстро пойти между полка, смотреть на они тысяча причудливый корешок.
     - древнир? ну, он вроде великий волшебник. на его волос стоять тибидохс. мы проходить он на история магия, - не слишком уверенно сказать ванька.
     - и все верить его пророчество? он никогда не ошибаться?
     - никогда... ведь это он все придумывать - весь магия. собирать она по крупица с первейший время: что-то у титан, что-то у нежить, что-то у языческий бог. самый вредный заклинание он сразу отделять и запрещать они пользоваться. да только быть такой, что все равный пользоваться, - "темный" маг то быть. и тибидохс тоже он основывать. весь маг, который быть после древнир, - его ученик и ученик его ученик.
     - и что, весь они трудновоспитуемый? - заинтересовываться таня, вспоминать название школа. - и сарданападывать?
     - не знать. может, и он. хотя сложно представлять: сарданападывать - и вдруг трудновоспитуемый, - честно признаваться ванька. - но вообще-то весь от человек зависеть, что из он получаться. бывать, что из "темный" маг кто-то переходить в "светлый". плохо он среди "темный". да только редко это бывать. часто наоборот. кто-нибудь из "белый" начинать себя поблажка позволять: один, другой, третий "темный" заклинание произносить - и затягивать... хорошо хоть тут в тибидохс такой правило: "темный" преподаватель не мочь учить черный магия "белый" ученик, и наоборот, "темный" ученик никогда не открывать весь защитный тайна "светлый" магия.
     обнаруживать полка со старинный книга и пролистывать добрый сотня пищать, хрюкать, раскаленный либо ледянящий холод том, таня приуныть. разве реально отыскивать здесь то, что она нужно? а тут еще кикиморк с один из обложка внезапно оживать и обрызгивать девочка лицо затхлый тина. "получуг, дурюга? не совать сюда свой носюг!" - пискнуть она. таня щелкнуть кикиморка по нос и вернуть книжка на полка.
     - нет, мы тут никогда он не находить... - сказать она убито, но тут же воспрять дух, поскольку следующий книга, извлекать из шкаф, называться: "подсказчик для неисправимый лентяй".
     в обложка быть прорезать небольшой отверстие, надпись над который гласить: "шепнуть вопрос - получать ответ".
     - как находить то, что не мочь находить? - шепнуть таня.
     - произносить: "квасис грасис отыскатис" - и затем называть нужный предмет! - писклявый и очень громко проорать "подсказчик".
     - ишь ты какой дрянь! - возмущенно сказать ванька. - я так и думать, что без подвох тут не обходиться. представлять: пронести ты он в класс на контрольный, шепнуть вопрос, а он подсказывать так громко, что мертвяк и тот сбежаться...
     - сейчас проверять! "квасис грасис отыскатис" пророчество древнир.
     встряхивать кольцо, таня выпускать зеленый искра.
     томительно проходить минута, еще один - ничто не происходить. решать, что не там сделать ударение, таня решать повторять еще раз, но тут со сторона винтовой лестница, вести из подвал, послышаться шорох. по ступенька катиться тугой свиток, перетягивать красный лента. очутиться у нога таня, свиток взмыть в воздух и развертываться у она перед глаз.

"я, древнир первый и последний, основатель тибидохс, приоткрывать занавес грядущий...
+++
     когда на ковер я скользить в вышина,
     рой вещий видение являться ко я.
     плач девочка звонко разнестись в тишь -
     рождаться ребенок в таежный глушь.
     хохот скрипучий сводить сум -
     красться к ребенок убийца чума.
     пламень вспыхивать огненный глаз -

     девочка чудо спасать контрабас.
     нет трусость место на этот земля -
     два любить сердце пылать во мгла.
     родительский смерть искупать обет -
     подарить десять безоблачный год.

     тот-кто-нет убегать в тоска -
     раздавливать смерть в детский рука.
     сила темный закружиться огненный смерч -
     похищать внезапно магический меч.
     сверкнуть ярко меч, отзываться мой голос,
     и быть разрубать магический волос.

     коварство бессмертный нельзя угадывать -
     предавать даже тот, кто не мочь предавать.
     исполняться хаос древний обет,
     и вставать из гроб тот-кто-нет...
     и жуткий битва начинаться в тот час -
     закрываться смерть достойный глаз.

     в финал престранный все ждать парадокс:
     гроттер татьяна стереть тибидохс".
+++
     таня показываться, будто холодный невидимый рука проникать она в грудь и сжинать сердце. так вот почему поклеп велеть замуровывать подвал и расставлять всюду циклоп. он опасаться исполнение очередной пророчество и весь сила стараться сберегать волос.
     неожиданно рядом возникать джинн абдулла. метнуть в таня испепеляющий взгляд, он прошипеть что-то, схватывать свиток и исчезать вместе с он, а еще мгновение спустя могучий заклинание, подхватывать, бесцеремонный вышвыривать они из книгохранилище.
     - ты прочитывать? - сдавленно спрашивать она у ванька, когда заклинание наконец переставать кувыркать он по коридор.
     - я вообще показываться, что свиток чистый. еще думать: чего ты на он уставляться? - отряхиваться, удивляться валялкин.

глава 10
ветеринарный магия

     на другой день первый урок быть нежитеведение. медузий горгонов входить в класс и, сухо кивнуть все, направляться к свой стол. два дюжий сторож из перевоспитывать шаман вкатить клетка, в который бесноваться небольшой противный существо, порастать жесткий шерсть, с желтый рожок и неприятный, словно крысиный, хвост.
     таня вздрагивать. она быть убеждать, что прежде уже сталкиваться с он, видеть этот рог - один длинный, а другой маленький и кривой. точно, это быть агуха!
     - перед вы один из типичный представитель нежить - хмырь болотный, - учительский голос сказать медузий, извлекать из воздух указка. - неприятный, нечистоплотный существо, подпитываться энергия тот, кто оно заставлять страдать. владеть начальный речевой навык и слабый телепатический способность. отдельный неразборчивый в средство маг использовать хмырь в качество посыльный или соучастник преступление... этот экземпляр я поймать сегодня у себя в кабинет. он совать нос в мой бумага, не соображать, что я закрывать ящик не только на ключ.
     объяснять, медузий неосторожно просовывать указка сквозь прут клетка. агуха мгновенно щелкнуть зуб и перегрызать указка посередине.
     - ненавидеть! ненавидеть ты, горгонов, и танька гроттер! скоро проливаться кровь! много кровь! распотрошить! - заорать хмырь.
     медузий брезгливый извлекать из клетка обломок указка и выбрасывать он в мусорный корзина.
     - сам видеть, что это за тип, - как ни в что не бывать продолжать она. - к счастие, хмырь болотный очень бояться определенный заклинание. особый жуть наводить на они вот это: "мотис-ботис-обормотис".
     агуха, точно обливать холодный вода, переставать выкрикивать угроза и забиваться в угол клетка.
     - ай, не надо произносить при я этот гадость! - в паника запищать он. - я быть хороший! никто не быть отпиливать голова! быть сажать цветочек и шаркать ножка!
     - прекрасно, - сказать медузий. - мочь начинать.
     она открывать клетка и позволять агуха выбираться наружу. ребята удивленно переглядываться. неужели медузий поверять он? тот время болотный хмырь затравленно оглядеться, но уже через секунда его маленький глазок зажигаться ненависть.
     - убивать! кишка выпускать! все дрожать! - заорать он и ринуться на медузий.
     - искрис фронтис! - негромко, но четко произносить доцент горгонов.
     вырываться из ее кольцо зеленый искра ударять болотный хмырь в грудь и отшвыривать он назад в клетка. дверца захлопываться. медузий подуть на кольцо.
     - еще один урок. "искрис фронтис", как вы знать, главный защитный заклинание белый магия. мы называть его заклинание боевой искра. "темный" маг я искренне не рекомендовать его использовать. это оружие мочь обращаться против они сам. вопрос быть? тогда уносить это!
     два сторож подхватывать клетка и вынести ее из класс.
     - хорошо запоминать то, что вы только что увидеть. я вы это очень советовать, - сказать медузий, особенно подчеркивать слово "очень". при это она выразительный посмотреть на таня, как будто то, что она говорить и показывать, относиться главный образ к она.

***

     после нежитеведение все отправляться на обед, который проходить обычно в зал два стихия - единственный помещение тибидохс, способный вмещать одновременно несколько сотня человек. "темный" отделение тибидохс собираться на свой половина, а "светлый" на свой. преподаватель, как белый маг, так и черный, спускаться сверху по лестница атлант, а внизу примыкать уже каждый к свое отделение. со "светлый" ученик сидеть академик черномор, мед-зия, ягге, а с "темный" - зубодерих, профессор клопп и тренер по магический пилотаж соловей о.разбойник. завуч поклеп поклепыч, как маг-универсал, использовать как белый, так и темный заклинание, ходить туда-сюда, не опасаться пламень.
     старинный дубовый стол, сохранять на себя случайный царапина и надпись разный век, пора очень забавный, быть еще совершенно пустой. пока таня прикидывать, какой образ успевать одновременно накрывать сразу на все, сарданападывать выходить на середина зал и распахнуть деревянный ларец, который быть у он в рука.
     - двое из ларец, одинаковый с лицо, а ну-ка быстренько накормить мы! - крикнуть сарданападывать.
     в тот же миг крышка ларец распахиваться, и из он вылетать два стремительный смерч. прищуриваться, таня разглядеть, что это два румяный плечистый молодец в красный рубаха, перемещаться с неимоверный быстрота. всего за несколько секунда по весь стол развертываться скатерть-самобранка, и на они появляться каравай, калач, крендель, пельмень, вареник, пирог, ватрушка, ореховый баба, пампушка, кекс, блин с семга, икра. весь это быть в такой количество, что мочь утолять любой аппетит. видеть, что баба-ягун и ванька валялкин как ни в что не бывать наброситься на еда, таня последовать они пример. она казаться, что после слипаться вермишель и пареный редька тетя нинеля она в состояние быть один опустошать весь стол. но это быть невозможный, поскольку чем большой они брать, тем много появляться. не проходить и двадцать минута, а таня уже казаться, что еще один кусочек, и она попросту лопнуть. баба-ягун, тоже успевать наедаться, осоловеть хлопать глаз, один лишь ванька валялкин, похоже, готовый быть еще перекусить, но у он-то случай особый...
     сарданападывать хлопнуть в ладоши:
     - спасибо вы, двое из ларец! пожалуй, хватить!
     молодец в красный рубаха поклониться в пояс и нырнуть обратно в ларец. прежде чем его крышка захлопываться, гунь гломов и он приятель юра идиотсюдов быстро метнуть туда несколько кость. они думать, что этот проделка сходить незамеченный и они посмеяться над сарданапал, но в тот же секунда молодец со скорость молния вновь выпархивать из ларец. один зажимать гломов и его приятель нос, а другой в тот же миг опрокидывать в открываться рот по полбанки столовый хрен.
     с громкий вопль, с брызжущий из глаз слеза, едва ли не выдыхать пламень, гломов и идиотсюдов вскакивать и метнуться к выход, в тот время как молодец, крайне довольный себя, вновь нырнуть в ларец.
     сарданападывать тонко улыбаться, сделать вид, что ничто не замечать.
     - поесть? теперь снова на занятие! - скомандовать он.
     - угу! а теперь мой любимый предмет - ветеринарный магия! - радостно сказать ванька валялкин, сдергивать отяжелеть от сытость приятель со скамья.
     - о да! лечить зуб у гарпия - всегда мечтать о такой работа. палец много, палец мало - чего мелочиться? - фыркнуть проходить мимо гробыня склепов.
     - она никак не мочь забывать прошлый занятие, - пояснять ванька. - а дело-то простой, надо, чтобы зверь ты поверять, внушать он, что ты не вред он причинять хотеть, а помогать. вот у тарарах, преподаватель наш, это классно получаться...
     у тарарах это действительно получаться здорово, настолько здорово, что таня вполне разделять восторг ванька валялкин. правда, в первый минута тарарах она не очень понравиться - она даже испугаться, когда в большой зал с зарешечивать окно, где сильно пахнуть драконий помет, вначале вкатиться большой бочка, а затем кто-то, подталкивать этот бочка сзади, прямо с порог заорать: "беречься, а то задавливать!"
     выкатить бочка на середина класс, обладатель зычный голос с богатырский пыхтение приводить она в вертикальный положение и выходить из-за она. таня пораженно уставляться на он. тарарах быть низкий рост, кривоногий, но настолько широкоплечий, что, казаться, в ширина он больше, чем в высота. волос у он быть длинный, никогда не чесать, глаз черный, как два маслина, а нижний челюсть казаться просто огромный.
     - здорово, новенькая! - радостно сказать тарарах, приветственный махнуть она рука. - сегодня у мы лечение русалка. они, бедолага, карповый вошь заедать, поэтому они все жутко злой. значит, так, когда я открывать бочка, близко не соваться. они хоть и разумный, да только не совсем. надо осторожно! и не давать русалка себя щекотать, а то насмерть защекотать! ясно?
     - ясно! - отвечать за все ванька.
     - ну и ладненький! поехать!
     тарарах решительно сдергивать с бочка крышка, и оттуда мгновенно высовываться бледный девушка с распущенный зеленый волос.
     - фу, как от она рыба нести! я сейчас выворачивать! - брезгливый сказать гробыня, зажимать нос.
     русалка неприятно захохотать и, плеснуть хвост, метко обрызгивать гробыня вода из бочка. причем доставаться и маячить поблизости рита шито-крыто, один из гробынин подруга.
     - а-а! что она наделать! - завопить гробыня, отскакивать в дальний угол зал.
     - ничего, высыхать! разве ж она приятно? она у мы такой красавица, а ты говорить: рыба пахнуть! - сказать тарарах.
     стоить русалка услышать комплимент, как она мгновенно переставать колотить по вода хвост и начинать прихорашиваться, смущенно хихикать и поправлять волос.
     тарарах продемонстрировать, как из еловый шишка, корень одуванчик и ядовитый цветок лютик приготавливать раствор, убивать карповый вошь, и ловко обрабатывать оно хвост русалка.
     - видеть? - сказать он. - а теперь ваш очередь. кто я давно не вызывать? пупсиков!
     неохотно вытаскиваться к доска, дуся попытаться сделать то же самый, что и тарарах, но русалка внезапно схватывать она за рука и приниматься щекотать, да так, что у дуся глаз на лоб полезть.
     - ну-ну, успокаиваться! - велеть тарарах, отправлять дуся на место. - это оттого, что ты взять она за плавник! русалка за плавник не трогать, они это не любить! а вот за чешуя сколько угодно! кто следующий?
     урок пролететь незаметно. во всякий случай, для таня. хотя многий "темный" да и кое-кто из "светлый", она чувствовать, не слишком понравиться.
     - ну вот и все! надеяться, про русалка вы все понятно, - сказать тарарах, взглядывать на часы. - на следующий занятие просить все являться в каска. быть менять подкова у пегас, а он, пройдоха, здорово лягать задний левый...
     ребята становиться расходиться. таня вместе с ванька подходить к тарарах, который заталкивать русалка в бочка.
     - уф, помогать, ребята! надо быть она в пруд выпускать! - пропыхтеть он, пытаться закрывать хохотать русалка крышка. наконец он это удаваться, и он, ловко подпрыгивать, усаживаться на бочка.
     - тарарах, это таня гроттер! - сказать ванька валять-кин.
     - угу, я понимать! ты ни с кто не спутывать, - кивнуть тот.
     соображать, что он иметь в вид ее родинка, таня хотеть обижаться, но почему-то не смочь. на тарарах невозможно быть таить зло - такой он быть радостный.
     - ты небось хотеть узнавать, почему я такой странный? - продолжать преподаватель ветеринарный магия. - челюсть тяжелый и вообще? я ведь и не маг вовсе - не белый и не "темный". но и не лопухоид. я питекантроп.
     - питекантроп? но они же жить жутко давно! тарарах улыбаться. зуб у он быть очень крупный и мощный, хотя и неровный.
     - видеть ли, какой выходить история... ну мы заваливать вроде кой-кто, а это оказываться белый дракон - очень редкий. даже среди дракон такой один на миллион. ну это я потом узнавать, год так через несколько тысяча. а тогда просто лопать хотеться... а остальной, кто со я дракон есть, они, короче, мало повезти. они сперва раздуваться, как шар, а потом - бух! хорошо, что питекантроп народ в общий не слабонервный, а то кое-кто обязательно хлопнуться бы в обморок... я уж потом сказать, что белый дракон ни в кой случай быть нельзя. у они только один кусочек быть около хвост, который давать этот самый бессмертие. вот так я и маяться, пока наконец сарданападывать я не подбирать и не научать за магический существо ухаживать. я это дело сильно понравиться.
     неожиданно тарарах, словно вспомнить о что-то, помрачнеть.
     - вот еще что, ребята. не соваться в подвал и другой сказать, чтоб не лазить.
     - вы о замуровывать подвал, там, где волос? - спрашивать ванька.
     тарарах покачать голова:
     - не... туда вы так и так не сунуться: там весь ход перекрывать. я о нижний подвал говорить, там, где жуткий ворота... что-то они дрожать последний время становиться: будто прорываться кто с тот сторона. я сарданапал сказать, а он говорить: мол, не волноваться. но я-то знать, что с жуткий ворота не шутить! ну пойти я... - тарарах энергично перевертывать бочка и покатить она в выход. русалка внутри громко хохотать: похоже, она нравиться кувыркаться.
     возвращаться с занятие, ванька и таня обсуждать то, что только что услышать.
     - а что такой жуткий ворота? - спрашивать таня.
     - огромный медный ворота. за они как раз и начинаться темница... ну где замуровывать дух хаос и древний бог. если б они вырываться, кошмар что начинаться бы. все бы перевертываться кверху дно, а сколько кровь бы проливаться - река. да только ты не волноваться: жуткий ворота никогда не открываться. их циклоп охранять, да и вообще сарданападывать за этот следить.
     - а если кто-нибудь все-таки ухитряться они открывать? - спрашивать таня.
     - да говорить ты, это невозможно! - повторять ванька. - еще же волос быть! на самый дело на он все держаться, а ворота только страховать. если же с волос что-то случаться, тогда только один ворота быть спасать от хаос. Тшш, слышать? сюда кто-то идти!
     за поворот коридор зашаркивать чей-то шаг.
     - я ты показывать, как стрелять в парадный портрет древнир! ты у я быть знать, поросенок! - раздаваться дребезжать голос. по коридор, волочить за ухо упираться купидончик, топать поклеп поклепыч.
     почти налетать на таня и ванька валялкин, завуч очень сурово посмотреть на они и выпускать купидончик, предварительно разламывать он лук. подхватывать с пол обломок, малыш зареветь и взлетать, хлопать маленький белый крыло и потирать смятый, как пельмень, ухо.
     - я ты исе показ! будеса знать, как ломать лука! - пригрозить он поклеп и, поправлять красный подтяжка, юркнуть в форточка.
     - интересно, что поклеп тут делать? не на портрет же древнир он приходить любоваться? - удивляться таня, когда завуч скрываться.
     - да нет. он, наверное, на исчезать этаж быть, а сюда на обратный путь спускаться, - предполагать ванька.
     - на исчезать этаж? - переспрашивать таня. ванька таинственно хмыкнуть.
     - это один из загадка тибидохс. целый день он этаж как этаж, а потом вдруг пропадать неизвестно куда. раз - и нет он. лестница обрываться, а далеко белый туман и пустота. представлять? затем через какой-то время этаж снова появляться, и все вроде на место: статуя, картина, но если кто-то там быть или даже кто-то из маг, то все. тот, кто пропадать вместе с этаж, уже никогда не возвращаться.
     - а сарданападывать? он тоже не мочь они вернуть? - удивляться таня. она почему-то казаться, что сарданападывать всесильный. недаром все говорить про он, что он великий маг после древнир.
     ванька покачать голова:
     - ни сарданападывать, ни медузий, никто... они говорить, тут какой-то особый вид магия. даже не магия, а вообще нечто непонятный. единственный, что они сделать, - это загораживать этаж такой заклинание, чтобы ни один ученик туда не мочь проникать... но все равный быть случай, когда два лоботряс с третий год обучение туда пробираться... правда, это быть уже десять год назад.
     - и что?
     - а ничего. с тот пора они никто не видеть, хотя слух разный ходить, особенно среди привидение...
     таня поежиться.
     - а поклеп не бояться туда ходить?
     - не знать. мочь, он известно точный время, когда этаж в очередной раз исчезать, а может, прятать там что-то... с этот поклеп вообще ничто не понимать. вроде он "темный", а иногда "светлый" магия использовать. весь тибидохс знать как свой пять палец, ночь по подвал бродить. скользкий личность... а глазище у он какой - прямо сверло, - вздрагивать, сказать ванька.
     вспомнить ледяной взгляд поклеп, буквально замораживать она в первый они встреча, таня не мочь с он не соглашаться.

***

     вечер, когда висеть в гостиная час, трястись от возмущение, упорно показывать стрелка на подушка и издавать неприятный писклявый звук, шурасик вдруг выходить на середина комната и дрожать голос попросить все не расходиться.
     - ого-го! сейчас что-то быть! - фыркнуть гробыня. - спорить, мы прочитывать трехчасовой лекция "о польза мытье нога перед сон". или "теория и практика чистка зуб в свет последний открытие магический медицина".
     - или я устраивать выволочка за история с ботинок, - добавлять ванька.
     на бледный щека шурасик выступать красный пятно.
     - замолчать, замалчивать все... не надо! - умоляющий восклицать он. - я хотеть сделать совсем не это! я хотеть попросить прощение. попросить прощение у все вы - "светлый" и "темный".
     - за что? что ты еще натворить? - напрягаться баба-ягун. - надеяться, ничто не делать с мой пылесос?
     но шурасик его даже не услышать.
     - я хотеть попросить прощение за себя сам, за то, что я такой, какой я быть... я... я очень больно, что все так получаться. я обязательно постараться исправляться и не быть больше такой... занудливый, высокомерный всезнайка, - сделать над себя усилие, выговаривать он.
     у баба-ягун даже челюсть отвисать: ничего себя, сказать такой про себя!
     - а все-таки шурасик молодец! я бы так точно не смочь, а ведь я тоже не подарок! - шепнуть он таня.
     тот время шурасик извлекать откуда-то большой коробка, полный ярко-красный картонный сердечко.
     - вот... - смущенно произносить шурасик. - это я сделать в подарок. если кто-то считать, что мочь дружить со я и принимать я такой, какой я быть, пусть взять этот сердечко и носить они на грудь... если же нет, то не надо. просто я быть знать, что вы я не любить и... и... не хотеть со я знаться.
     потупляться, он пробормотать какой-то заклинание, и тотчас сердечко, выскакивать из коробка, сталь по один перелетать в рука ко все, кто быть в гостиная. таня внимательно рассматривать свой сердечко. на немой мелкий камешек, подобранный с редкий искусство, быть выкладывать "DD". страшно быть даже представлять, сколько время у шурасик уходить, чтобы изготавливать целый коробка такой!
     - а что такой "DD"? дурацкий дихлофос? дважды дубина? - поинтересоваться гробыня, на который на один только, казаться, не производить впечатление речь шурасик. впрочем, гробыня, кажется, вообще невозможно быть тронуть. разве что сказать она, какой она сногсшибательный.
     - DD - "давать дружить"! - восклицать шурасик чуть ли не со слеза. - это значить, что тот, кто носить этот сердечко дружба, не обижать я и не смеяться надо я! что я, виноватый, что я такой, какой я быть? что я всегда мало домашний задание?
     - разумеется, ты не виноватый, - ободрять его ванька и первый прикалывать значок к свой майка.
     следом за он это сделать баба-ягун, рита шито-крыто, дуся пупсиков да и весь прочий. таня вздыхать и последовать общий пример. правда, носить на грудь красный сердечко с надпись "DD" - уж больно нелепо. с другой сторона, если не прикалывать - наносить шурасик страшный обида. подумать только: бедняга несколько ночь не спать: вырезать и клеить этот значочек!
     "денек два поносить, а потом потерять при первый же случай", - подумать она.
     из весь, кто быть в гостиная, только гробыня и гунь гломов не нацепить сердечко, однако возвращать их шурасик они тоже не собираться.
     - я, пожалуй, нацепить свой значок на черный штора! они быть крайне приятный получать такой подарочек! - заявлять гробыня.
     услышать это, шурасик вспыхивать от обида. он рвануться было к гробыня, чтобы отнимать у она значок, но внезапно глаз у он закатываться, и он рухнуть в обморок. гробыня повертеть палец у висок и, сунуть сердечко в карман, уходить. гунь гломов потянуться за она. вскоре расходиться и остальной, включая очнуться шурасик, который очуметь хлопать ресница, повторять: "где я?"
     - знать, - задумчиво сказать ванька, провожать таня до ее комната, - я не быть больше дразнить шурасик. я не подозревать, что он так глубоко переживать.

глава 11
магический волос

     - захватить контрабас? молодец! обожать магический пилотаж! кстати, через неделя у наш сборная матч с оборотень, - сообщать баба-ягун, когда, отправляться на первый для таня магический пилотаж, они проходить мимо циклоп. одноглазый великан сумрачно точить секира, изредка отвлекаться от свой занятие, чтобы поковырять в нос. его бешеный глаз быть почти не видный под полуопущенный век.
     баба-ягун тащить пылесос, сиять начищать хромированный обод и новенький удлиненный насадка на труба, про который внук ягге хвастать, что она суперскоростной. у гробыня тоже быть отличный пылесос: маленький, компактный, но чувствоваться, что очень мощный. зато пылесос ванька валялкин быть совсем старый: с болтаться шнур, обматывать изолента труба и мотор, про который ванька говорить, что он глохнуть в самый неподходящий время.
     дуся пупсиков и верка попугаев нести один скрипка, а другой странный форма предмет с нагромождение всевозможный палочка и выступ, явно шаманский происхождение. самый легкий ноша быть у шурасик: через плечо у он быть перекидывать длинный швабра с пропеллер.
     в полкилометра от мрачный громада тибидохс располагаться большой стадион, по край который находиться огнеупорный ангара с дракон. изредка то из один, то из другой ангар доноситься утробный рев, ударять по барабанный перепонка, а из щель начинать валить удушливый серный дым.
     едва группа ребята останавливаться посреди поле, как к они, хромой, приближаться маленький кособокий человечек, широкоскулый, кривая на один глаз, не сгибать при ходьба в колено левый нога. на шея у он висеть золотой медальон с надпись: "соловей 0. разбойник. тренер по магический пилотаж".
     - что значить "о"? - шепнуть таня.
     - одихмантиевич... - так же шепотом отвечать баба-ягун.
     соловей о. разбойник хмуро посмотреть на таня, а затем, уже с некоторый уважение, - на она контрабас: видно, знать толк в летательный инструмент.
     - сарданападывать говорить я про ты. ты - гроттер, - процеживать он. - уверять, летать ты не уметь и правило не знать...
     гробыня презрительно хихикнуть. гунь гломов противно заржать. да и многие из "белый" не сдерживать улыбка.
     обижаться, таня хотеть сказать, что летать она немного уметь, а вот правило точно не знать, но промолчать, решать, что соловей все равный она не поверять. к то же она уже привыкать к то, что весь "темный" скверно к она относиться.
     соловей о.разбойник нахмуриваться, и весь улыбка разом пропадать.
     - все молчать и слушать! или кто-то уже возомнить себя профи? теперь про правило. правило несложный: один поле, по десять игрок и один дракон в команда, пять мяч: чихательный, пламягасительный, одурительный, перцовый и обездвиживать. пламягасительный мяч перешибать пламень на весь игра - три очко. перцовый заставлять выплевывать ранее проглатывать игрок - пять очко. после чихательный дракон широко разевать пасть, что давать возможность забросить новый мяч. два очко. после одурительный мяч дракон временно ничто не соображать и мочь глотать как игрок свой команда, так и зритель. один очко. и самый важный мяч - пятый: обездвиживать. он усыплять дракон. десять очки. команда, который забросить обездвиживать мяч, почти наверняка побеждать... но забросить этот мяч сложно все, поскольку он самый тяжелый и бросать он надо почти вплотную. ну а в остальное дело просто. пять игрок в нападение, трое прикрывать дракон, а оставаться двое мешать дракон глотать игрок свой команда... игра заканчиваться в два случай: когда все мяч забросить или когда весь игрок проглатывать. понятно?
     - э-э, понятно, - подтверждать таня.
     - что ты понятно, дурочка с переулочек? сечь: дракон - ама! - и ты в брюхо! вместе со свой бородавка! или что это такой у ты на нос? - скалить желтый зуб, крикнуть гунь гломов.
     таня, зардеться, щелкнуть безымянный палец и метко забросить гунь в рот зеленый искра. обычно искра почти не обжигать, но язык очень уязвимый место. гломов покачнуться и, по-рыбий разевать рот, запрыгать от боль.
     - чихательный мяч! два очко команда "белый"! - засмеяться ванька.
     соловей строго кашлянуть, и хохот моментально прекращаться.
     - все тихо, а то налагать заклятие немота! - прикрикивать он. - через неделя решающий матч между сборная тибидохс и сборная оборотень. здесь, на наш поле. дракон в этот время год готовиться к спячка и поэтому зло и опасно, чем всегда. - в этот момент, словно в подтверждение его слово, сразу два ангар затрястись от хриплый рев и окутываться черный дым. дуся пупсиков охнуть, а шурасик сделаться белый, как лист бумага.
     соловей язвительный ухмыляться. у он быть припасать жуткий новость:
     - и, наконец, еще один. так как встреча серьезный, весь дракон быть голодный, без пламягасительный намордник и противоглотательный решетка. наш "ворота" быть сам гоярын, если этот имя вы о что-то говорить...
     после такой известие посереть даже гунь гломов.
     - а вы как хотеть? кто страшно - играть в песочница! - остекленеть глаз, крикнуть соловей о.разбойник. - драконбол - это не просто самый древний в мир спорт, в который играть самый отважный и сильный маг! это сам жизнь! сегодня мы быть отрабатывать техника увертывание... эй, там, выводить ртутный!
     ворота близкий к они ангар с жуткий скрип подниматься. девять джинн с труд удерживать на цепь рваться дракон. его золотистый чешуя сверкать на солнце, а из ноздря вырываться дым - верный признак то, что дракон не в дух. размер он втрое превосходить крупный лошадь. от удар его кожаный крыло подниматься вихорь, и в глаз ребята лететь песок. в красный голодный глаз дракон читаться желание сделать из всякий хорошо прожаривать котлета собственный приготовление.
     соловей наклоняться и, доставать из сумка небольшой красный мяч, подбрасывать он на ладонь. сбоку на мяч располагаться крепление, позволять пристегивать он к предплечье, чтобы не терять мяч на вираж.
     - отличный перцовый заряд! - гаркнуть соловей. - как известно, после он дракон всегда свирепеть. кто рискнуть подлетать совсем близко и забросить он в пасть ртутный? сразу предупреждать, что он это не понравиться. потом нужно быть успевать пересекать поле и нырнуть в убежище для игрок: вон там, на тот конец поле, - очерчивать магия красный круг. ну?..
     - а спокойно дракон нет, а то этот какой-то психованный: еще ударять хвост, так и вовсе приканчивать? - неуверенно спрашивать гунь гломов.
     по то, что ни один из ребята даже не улыбаться, таня соображать, что все с он согласный. даже у баба-ягун заметно побелеть губа, а ухо, напротив, становиться пунцовый. видно, несколько час, проводить в драконий пасть, не изглаживаться еще из его память. да и потом, разве такой забываться?
     - можно задавать вопрос? это про этот дракон профессор клопп рассказывать, что он сбивать два американский истребитель, когда защитный магия над остров давать сбой? - как всегда некстати, влезать шурасик.
     баба-ягун ткнуть он кулак:
     - Тшш! и без ты тошно! ты же знать, дракон не любить, когда они обстреливать ракета.
     соловей о.разбойник, слышать этот перепалка, ухмыляться:
     - эх вы, трусы!.. да, это он, ртутный... а я еще думать находить среди вы игрок в сборная тибидохс. после то как в прошлый месяц мой хороший нападающий сталкиваться в полночь с безглазый ужас, как раз освобождаться место.
     таня замечать, как баба-ягун и ванька валялкин при упоминание сборная тибидохс разом вздрагивать и подаваться вперед. еще мгновение - и с их губа слетать слово, но тут... тут таня вдруг услышать чей-то громкий голос.
     - давать я! - сказать этот кто-то, а когда на она разом уставляться два дюжина глаз, таня понимать, что этот голос быть ее собственный.
     - как! ты?! шутка шутить, гроттер? - соловей просверливать она раздраженный взгляд. но уже через секунда холод в его уцелеть зрачок смениться ехидство. - конечно, я ты не отговаривать!.. эй, отпускать дракон!
     джинн ловко сдергивать с дракон намордник, а затем, одновременно отстегивать цепь, отскочить. один чуть замешкаться, и дракон сшибать он удар кожистый крыло, точно кегля. опрокидывать джинн еще кувыркаться, а дракон уже взлетать и заметаться у они над голова, удерживать лишь магический преграда, мешать он покидать предел игровой поле. только теперь, с земля, по-настоящему становиться видно, какой он огромный. размах его крыло быть пугающе большой, а длинный гибкий хвост, заканчиваться подобие стрела, хлестать с умопомрачительный скорость. недаром кличка дракон быть ртутный - для такой порывистый, сверкать чешуя молодой дракон хорошо прозвище быть не придумывать.
     таня опускать глаз, но все равный невольно следить за его скользить по песок тень. только бы не струсить. быть не мочь, что она погибать. соловей это не допускать, хотя... тут она вдруг вспомнить, что он как-то странно смотреть на она - так, как смотреть весь "темный", - со скрытый недоброжелательство.
     - не надо таня! я вместо она! - вызываться ванька, бросаться к свой пылесос. но, как назло, его дряхлый пылесос, вместо то чтобы взлетать, подпрыгивать метр на три, и от он отваливаться труба. сваливаться на земля, ванька ушибать нога и закусывать губа, чтобы не заплакать от боль и досада.
     - валялкин, где ты выкапывать этот хлам? он и до свалка не долетать! - с издевка хмыкнуть гробыня.
     - ну так что, гроттер? вперед! дракон уже в небо! - поторопить соловей.
     - да... я уже идти... - таня оглядеться в поиск свой контрабас. "не смотреть на дракон! не смотреть!" - говорить она один голос, а другой издеваться: "как же ты он мяч забросить в пасть с закрытый-то глаз?"
     - погодить! - догнать ее баба-ягун. - запоминать: у молодой дракон пламень не такой горячий, зато они гораздо резвый... и учитывать, по прямой он летать бы... - внезапно баба-ягун схватываться за одеревенеть губа, из который, несмотря на весь попытка, не вылетать теперь ни звук.
     соловей о.разбойник подуть на кольцо, из который только что вылетать красный искра.
     - не подсказывать! пусть сам разбираться! я предупреждать, что налагать заклятие немота! - рявкнуть он.
     на ватный нога таня направляться к контрабас. никто не смеяться: даже гробыня и гунь гломов отчего-то заглохнуть. видно, то, что она делать, и правда граничить с безумие.
     - держать огнеупорный мазь... и волос тоже смазывать! пахнуть скверно, но так надо. - сунуть рука в карман, соловей бросать она склянка с желтый мазь, от который слезиться глаз.
     - упырья желчь! отличный противоожоговый! но учитывать: попадать на язык, сам упырица становиться! - крикнуть ванька.
     - кто сказать: не подсказывать! - восклицать соловей, накладывать заклинание немота и на он.
     "ага! так он рассчитывать, что я все-таки взять желчь на язык!" - догадываться таня, поспешно растираться вонючий мазь.
     - фу, как от ты нести! - не преминуть поморщиться склепов.
     - смотреть, мазнуть по нос! - пригрозить таня, но пригрозить неохотно: не до то быть.
     и вот наконец наступать момент, когда откладывать долго становиться уже невозможно. таня садиться на контрабас и, прошептать заклинание, взмыть в небо, держать в один рука смычок. "ой, дядя герман! ой, пипа! то-то бы вы порадоваться!" - пробормотать она и, сделать несколько пробный вираж, становиться осторожно подлетать к дракон сзади. то опускаться к земля, то взмывать, ртутный скользить над поле, изредка врезаться в магический заслон. его длинный шея быть повертывать к джинн, отвлекать он с земля пестрый платок. таня дракон пока не замечать.
     решать воспользоваться это, девочка стремительно пронестись над спина ртутный и заскользить вдоль его шея. порыв ветер от драконий крыло бросать контрабас то в один, то в другой сторона, и таня приходиться балансировать весь тело, чтобы инструмент не терять управление. она уже видеть два близко посадить глаз, короткий морда и пасть с выступать нижний губа. в то, чтобы дракон она как можно долго не замечать, она усматривать свой единственный шанс. если она суметь забросить мяч, а потом резко помчаться к убежище, ртутный не успевать опаливать она.
     "раз... два..." - начинать считать таня и, свешиваться с контрабас, прицеливаться уже, чтобы метнуть в пасть дракон мяч, но тут ртутный вдруг вскидывать морда. маленький глазок, запылать раздражение, уставляться на контрабас, а еще секунда спустя к таня устремляться распахнуть пасть. девочка понимать, что подлетать неосторожно близко и дракон замечать она.
     в последний миг заваливаться вправо, таня сделать невероятный вираж и, нацеливать смычок, помчаться к убежище. струя драконий пламень пронестись совсем близко. удар крыло учащаться: ртутный настигать, на лет обстреливать ее пламень.
     до убежище оставаться совсем немного, когда перед глаз у таня что-то полыхнуть. ослеплять, она слишком резко поводить смычок, и в следующий миг, подбрасывать скользящий удар драконий крыло, слетать с контрабас. инструмент со смычок полететь вниз, сам же таня, перевертываться, упасть на шея дракон и машинальный - бояться лишь один: упасть - вцепляться в она. когда же секунда спустя к она вернуться зрение и она понимать, на что сидеть, то завопить от ужас и едва не разжимать рука, но вовремя соображать, что отпускать шея быть еще опасно, чем оставаться на она. тут, во всякий случай, она не доставать пламень. закладывать вираж, ртутный носиться над поле и, ощущать на свой шея нечто посторонний, свирепеть все много и много.
     перехватываться правый рука, таня внезапно обнаруживать, что мяч все еще пристегнуть к ее предплечье. тут, стремиться стряхивать она, дракон сильно мотнуть голова, и таня с оглушительный визг скатиться прямо к он на голова, вцепляться рука в выступ чешуя у он над глаз и обнимать нога верхний часть шея ртутный. раз за раз ртутный резко встряхивать голова, но таня держаться крепко. отчаяние придавать она сила, к то же довольно скоро она понимать, что дракон, как это ни смешной, не мочь она сбросить, во всякий случай, пока он в воздух.
     пасть ртутный быть плотно закрывать, но, даже быть она распахнуть, таня все равный не дотягиваться бы до она. пасть находиться гораздо низко, зато широкий ноздря, выбрасывать серный клуб, быть совсем близко. не задумываться, что из это выходить, а желать лишь избавляться от мешать она мяч, таня выжидать, пока ноздря в очередной раз начинать втягивать воздух, и, отстегивать мяч, сунуть перцовый кругляш дракон в ноздря. дракон втягивать он вместе с воздух, а несколько секунда спустя послышаться негромкий хлопок: перцовый мяч срабатывать.
     внезапно дракон распахнуть пасть во весь ширина и чихнуть так, будто в голова у он взрываться гранат. таня буквально смело с его морда, и, кувыркаться, она шлепнуться на песок, замедляться уже у самый земля на страховочный заклинание. к она бежать весь "белый" и "темный", что быть на поле, а позади, с ее контрабас в рука, раздраженно хромать кривой тренер по магический пилотаж.
     тот время джинн ловить оглушительный чихать ртутный, который от его собственный чих, становиться все громко, перевертывать и отбрасывать то на один, то на другой магический барьер. да и как мочь быть иначе, когда от чих сотрясаться весь его тело?
     - как ты лететь! а как уклоняться! это быть... быть... никогда такой не видеть! - задыхаться в восторг дуся пупсиков и верка попугаев.
     - здорово ты он! я думать, он ты спалить, а когда твой контрабас упасть - я решать, что все, ты конец! а тут еще шурасик как завизжать, даже громко, чем девчонка... но какой все-таки гад! я точно видеть, что кто-то метнуть в ты красный искра. вот только кто - не рассматривать. кто-то очень хотеться, чтобы ты оказываться у дракон в пасть! - возбужденно восклицать ванька валялкин. похоже, что они с баба-ягун как-то ухитряться снимать заклятие немота.
     - искра? - таня смутно припоминать красный вспышка, ослеплять она за мгновение до то, как ртутный на она бросаться.
     отталкивать ванька, к она подскакивать баба-ягун.
     - почему ты не петлять? я же пытаться сказать: на прямой он быстро, петлять! но все равный здорово! никогда не видеть, чтобы кто-нибудь отправлять дракон в такой нокаут! - восклицать баба-ягун.
     ребята расступаться. вперед пробиваться запыхаться соловей. он то открывать, то закрывать рот, не находить, видно, что сказать.
     - ну Гы-гы-гы-гроттер! - наконец пропыхтеть он. - я играть в драконбол четыреста год и в первый раз видеть, чтобы перцовый мяч забрасывать дракон в ноздря!.. четыреста год! и хотя это не противоречить правило, но... уф! брать свой контрабас и марш отсюда! - и соловей ткнуть палец в сторона раздевалка.
     кто-то из "темный" заржать. таня даже не повертываться, чтобы выяснивать кто. она понуро вставать и, обнимать свой инструмент, поплестись с поле. она быть уверять, что все пропадать. десять шаг, двадцать... груз разочарование становиться весь невыносимый, но тут она догнать голос соловей:
     - эй, гроттер! сейчас отдыхать, а чтобы завтра быть на тренировка! я взять ты в сборная!
     за спина у таня кто-то разочарованно вскрикивать и тяжело рухнуть на песок. гробыня склепов терпеть не мочь, когда кто-то везти.

***

     весь вечер первогодок гудеть в общий гостиная. не мочь приходить в себя, раз за раз переживать сегодняшний событие.
     - знать, как соловей переполошиться, когда твой контрабас становиться падать! подхватывать он какой-то заклинание и не давать разбиваться! он даже о ты, по-моему, мало трястись, чем о твой контрабас, - говорить ванька валялкин.
     - матч с оборотень - дело нешуточный. они два раз колотить команда тибидохс. а какой у оборотень дракон! жуть! от мяч увертываться, зато нападающий глотать, как конфета. недаром соловей брать "ворота" сам гоярын, - задумчиво сказать баба-ягун.
     - а если оборотень она тяпнуть, она ведь сам становиться оборотень? да? - заинтересовываться дуся пупсиков, угощать таня шоколадный конфета. дуся быть жуткий сладкоежка, в отличие от ванька, который, хотя и быть вечно голодный, не любить сладкий.
     - и что, такой случай бывать? - напрягаться таня.
     - нет, - сказать баба-ягун.
     - а я читать в "история драконбол", что да, - встревать шурасик. - когда оборотень нравиться какой-то игрок чужой команда, они думать: "ага! а не переманивать ли мы он к себя? только и дело-то, что тяпнуть".
     шурасик выглядеть довольный и умиротворенный. еще бы: ведь с он теперь все дружить! на грудь почти у весь тибидохцев, за исключение разве что гробыня, быть пришпиливать его красный сердечко.

***

     весь неделя перед матч таня тренироваться вместе со сборная, в который она быть самый младший. кроме она, в сборная входить четыре "темный" ученик и пять "светлый". причем тренировка они проводить не как-нибудь, а с гоярын. остальной член команда он более-менее узнавать, а вот таня вполне еще мочь обстреливать пламень, хотя она и стараться часто мелькать у он на глаз, чтобы гоярын привыкать. кроме то, на пример гоярын и ртутный таня усваивать, что дракон терпеть не мочь, когда к они подлетать сверху или сбоку, в тот время как игрок, приближаться снизу, не вызывать у они такой раздражение. правда, снизу просто попадать под удар хвост, а это даже опасно, чем быть проглатывать.
     тренер по магический пилотаж по отношение к таня вести себя довольно странно. казаться, соловей издали приглядываться к она, приглядываться недоброжелательно, но одновременно будто с некоторый уважение. на тренировка он давать она самый сложный задание, заставлять она летать на контрабас, даже когда остальной команда уже не тренироваться. в результат к вечер таня оказываться совершенно изматывать и засыпать над тетрадь по нежитеведение или над упражнение по теоретический магия. но что она совсем не даваться, так этот снятие сглаз. и хотя зубодерих относиться к она будто с симпатия, это нисколько не мешать она накладывать на таня на урок тот же заклятие, что и на остальной.
     такой напряженный ритм жизнь на время заставлять таня забывать о пророчество древнир, таинственный близость то ли мертвый, то ли живой чума-дель-торт и загадочный появление агуха в кабинет у медузий. лишь однажды вечер странный происшествие воскрешать весь этот неприятный момент в ее память. случаться это, когда, возвращаться с поздний тренировка, она заблудиться в запутанный коридор тибидохс и вновь оказываться в башня привидение. неожиданно где-то впереди по коридор послышаться приглушенный голос. не желать сталкиваться со здешний обитатель, таня поспешно нырнуть за большой гипсовый ваза и притаиться за она.
     голос приближаться. осторожно выглядывать, таня увидеть, что по коридор, не касаться нога пол, идти поручик ржевский, а рядом с он медленно течь отвратительный существо в белый заляпывать кровь рубаха, с маленький лысый голова. его глаз смотреть черный провал, и таня догадываться, что это и быть безглазый ужас, привидение "темный" часть тибидохс, о который она столько слышать.
     - ты ничто странный не замечать в последний день? - сипеть безглазый ужас.
     - угу, замечать! никто не забавлять мой шутка с носок! и ножик я никто не поправлять! а еще, когда я разливать у ягге котел с какой-то зелье, она запускать в я поварешка! представлять, в привидение! - с дурковатый смешок отвечать поручик.
     безглазый ужас досадливо поморщиться. его слово быть уже почти неразличимый и долетать отрывок.
     - тупица!., не быть в подземелье? теперь все понятно, что у она здесь быть союзник. он открывать путь... безымянный подвал... скоро нежить завершать работа, и тогда...
     неожиданно ужас осекаться и уставляться на ваза, за который прятаться таня.
     - погодить, я слышать шорох. мы кто-то подслушивать! - хрипло сказать он и, раздуваться, отчего он делаться еще отвратительно, потечь к ваза.
     таня приготавливаться крикнуть отпугивать заклинание "дрыгус-брыгус!", но тут из узенький коридорчик, ведущий из подвал, выныривать поклеп поклепыч. замечать его, оба привидение трусливо ретироваться.
     плешивый завуч тибидохс, одевать в темный плащ, останавливаться напротив ваза и подозрительно оглядеться. таня почувствовать, что от он резко пахнуть что-то, да так, что у она глаз заслезиться, как тогда на поле.
     опасаться, что он она замечать, таня даже дышать переставать, но поклеп, кажется, уже замечать она, потому что вдруг спрашивать:
     - ты здесь? привидение ты не напугать?
     голос у он звучать ласково. решать, что долго прятаться бессмысленно, таня выглядывать из свой убежище. увидеть она, поклеп поклепыч почему-то вздрагивать, а потом заорать уже совсем другой голос:
     - а ты что здесь делать, гроттер? а ну марш к себя! ты быть снижать оценка по поведение!
     таня, поражать такой перемена, втягивать голова в плечо и юркнуть к лестница. уже по путь она вдруг приходить в голова, что поклеп поводить себя странно. очень странно. более то, он определенно она испугаться. да и вообще, она ли он ожидать здесь встречать?
     в общий гостиная сидеть шурасик и ухитряться читать сразу четыре словарь и два справочник. кроме то, рядом с он еще лежать толстенный книга, на корешок который значиться: "профессор з.а. нуддин. дополнительный упражнение для тот, кто мало урок".
     - шурасик, если маг побрызгаться или растираться что-то одуряюще пахнуть, то что это значить? - воспользоваться случай, спрашивать таня.
     шурасик отрывать свой остренький носик от учебник и задумчиво уставляться на она.
     - ну... во-первых, от огонь, если это упырье желчь... ну, и наконец, сильный запах приманивать нежить, - отвечать он.
     - приманивать? ты хотеть сказать "отпугивать"? - удивляться таня.
     - я сказать то, что хотеть сказать! нежить обожать всякий вонь, - обижаться шурасик и, заткнуть себя палец ухо, вновь утыкаться в книга.

***

     вечер накануне матч прилетать оборотень. это быть крепкий приземистый ребята, что-то похожий на взрослый приятель пипа, с тот только разница, что щека у они и весь рука, за исключение разве что ладонь, быть покрывать серебристый шерсть. имя у оборотень быть все на один лад: груша, туш, фруш, душа и далеко в тот же род. они капитан звать тобуш. он отличаться от свой приятель удвоенный габарит и несколько шрам на мрачный лицо. даже гунь гломов подумать, что не пожелать бы встречаться с он ни в человеческий обличие, ни то более в волчий.
     что касаться тренер, то он у оборотень быть престранный. карликовый рост, едва доставать по пояс свой игрок, но очень толстый и страшно сварливый. казаться, он только и делать, что кричать на свой игрок. при это черный медальон у он на шея болтаться из сторона в сторона.
     ночь оборотень проводить в один из гостевой спальня башня привидение. на другой утро склонный к сплетня поручик ржевский носиться по весь тибидохсу и клясться все, что ночь слышать из комната, который они занимать, волчий вой. поручик так увлекаться, что потерять два нож и впадать в глубокий депрессия, не знать, где они искать.
     ванька валялкин тоже не спать этот ночь. в полночь у он всегда пробуждаться неуемный аппетит, который уже не мочь утолять однообразный котлета и соленый огурец его увечный скатерть. и тогда ванька отправляться на кухня, где знакомый полтергейст ломунькин с удовольствие швыряться в он окорок и торт. но в тот ночь привычный течение поход на кухня нарушаться. едва ванька, ловко уворачиваться от продуктовый град, который обрушивать на он увлекаться, попискивать от азарт полтергейст, поджаривать себя на сковородка сарделька, как в коридор раздаваться чей-то шаг. бросать весь как быть, ванька забираться в большой медный котел и притаиться там. спустя несколько секунда в кухня входить медузий и подозрительно оглядеться. полтергейст метнуть в она головка лук и трусливо забиваться за шкаф.
     - а, так вот кто шуметь... смотреть, тихо тут! - пробурчать медузий, опускаться на табурет.
     вскоре, осторожно выглядывать из котел, ванька убеждаться, что медузий являться среди ночь на кухня не за паштет и не за блин. она явно кто-то ждать, но кто? это становиться понятно, когда на кухня проскальзывать зубодерих, читать на ход очередной греческий книжка, страница в который подсвечивать лететь перед она свеча.
     - ты уже здесь? - услышать ванька голос зубодериха.
     - да, - отвечать медузий. - мы надо поговорить. последний время у мы в школа происходить странный вещь. нежить в подвал, странный голос, похищение меч из мир лопухоид. наконец, то, что девочка уже здесь... думать, все это связанный с пророчество. точно, с его следующий часть.
     - ты о "коварство бессмертный нельзя угадывать - предавать даже тот, кто не мочь предавать"? - с понимание спрашивать зубодерих.
     - да. древнир предупреждать: что удар нужно ждать от тот, кто никак нельзя заподозривать...
     - и кто же ты подозревать? - спрашивать зубодерих.
     медузий понижать голос:
     - ты не казаться, что поклеп вести себя очень странно?
     - поклеп поклепыч? - удивляться зубодерих. - ты думать, он?
     - я ничто не думать, - холодно сказать медузий. - я приводить лишь факт. весь время вздыхать, пропадать где-то. дважды я видеть, как он говорить сам с себя. пора я задумываться: не руководить ли кто-то его воля?
     - ерунда! поклеп всегда быть странноватый! у ты нет никакой доказательство. а почему, к пример, не сарданападывать? вот уж на кто совсем нельзя подумать, - улыбаться зубодерих. - недавно я видеть, как он зачем-то красться в подвал по тот старинный лестница, что вести к жуткий ворота.
     - чушь! - возмущенно оборвать ее медузий. - сарданападывать никуда не быть красться! он хозяин тибидохс. он не нужно ни от кто прятаться... я думать, ты давать я совет, зубь, а ты пороть чушь! если в близкий время что-то случаться с волос, ты знать, к что это мочь приводить. под угроза быть ворота, да и весь существование наш мир! тот-кто-нет опасный для вы, "темный", ничуть не мало, чем для мы, "белый".
     медузий энергично повертываться и уходить, хлопнуть дверь.
     - погодить! я знать, что он для ты сделать, но я совсем не то хотеть сказать! давать обсуждать! - крикнуть зубодерих.
     схватывать то, что попадать она под рука, она торопливо закладывать книга скворчать на сковородка сарделька и кинуться следом за медузия.
     ванька выбираться из котел.
     "ну и дело тут в тибидохс твориться!.. шастать где попадать. сарделька у я спирать!" - уныло подумать он.

***

     к десять час утренний туман окончательно рассеиваться. отчасти это происходить благодаря зависать над стадион солнце, отчасти старание профессор клопп, с который долго шептаться о что-то поклеп поклепыч, выбирать старший судья. арбитр же быть назначать соловей и тренер оборотень шуша. оба команда выходить на поле и выстраиваться в два цепочка рядом с судья. дракон пока не выводить: они быть запирать в противоположный ангар, вздрагивать от их рев.
     баба-ягун, огорченный, что не попадать в сборная, вновь напрашиваться у сарданападать в комментатор.
     - рискнуть. только смотреть, чтобы ты снова не устраивать темный. не надоедать в гипс ходить? - разрешать академик и велеть медузий приносить баба-ягун магический рупор.
     сарданападывать выглядеть утомленный. в рука у он баба-ягун замечать тоненький брошюрка "маг черномор. дрессировка и усмирение борода. приготовление подчинять настойка для одушевленный ус". глава тибидохс весь время в она заглядывать, словно искать что-то, и за начинаться матч следить невнимательно.
     - и вот, дорогой друг, мы доживать до новый матч сборная тибидохс и сборная оборотень, прибывать к мы издалека - из лес брянщина. спор нет: встреча предстоять нелегкий. оборотень - очень сильный команда, прочно занимать место в первый тройка. солнце ярко сверкать в ободок их новенький мощный пылесос. - в голос баба-ягун, разноситься над поле, прозвучать зависть. - "восьмисотый" модель турбо, два мусоросборник, хромированный труба, встроенный устройство для вертикальный взлет! и это только базовый модель, я не говорить уже о дизайнерский наворот и множество запрещать талисман, который они наверняка спрятать где-нибудь внутри пылесос. неудивительный, что с такой техника они иногда удаваться побеждать...
     баба-ягун закашливаться, но ягге быстро взмахивать рукав, и кашель прекращаться. одновременно третий по счет скамья в один из сектор с грохот обрушиваться вместе со все, кто на она сидеть.
     - допрыгаться? если кто-то из болельщик оборотень снова захотеть я сглазить, не пытаться. я подстраховывать бабуся... - предупреждать баба-ягун. - а вот и она - мой любимый сборная! сборная тибидохс! номер первый жора жикин, непревзойденный мастер левитация и пространственный перемещение, ухитряться один лишь сила желание перемещаться в эфирный студия популярный телешоу, откуда он и забирать в тибидохс. к сожаление, пылесос жора не любить, предпочитать он швабра с пропеллер. "спасибо, хоть не метла", - подсказывать я мой друг ванька... номер второй демьян горьян, из "темный" маг, отличный игрок и любимый ученик профессор клопп. быть только один "но". от его взгляд прокисать даже чай, вследствие что кормить он всегда отдельно. пылесос модель "буран-100У". очень быстрый, но, к сожаление, плохо управляемый машинка... номер третий, катя лотков, входить в группа защита дракон. симпатичный пылесосик "грязюкс", увешать безобидный амулетик. в мир лопухоид в катя влюбляться весь без исключение мальчик, пока наконец весь ее дом, как и асфальт рядом с он, не становиться исписывать краска с признание. когда становиться ясно, что без магия тут не обходиться, катя забирать в тибидохс. дракон ее просто обожать, да и не только дракон...
     ухо у баба-ягун слегка зардеться.
     - э-э... я отвлекаться... продолжать... номер четвертый, семь-пень-дыра, отличный нападать с удивительный реакция. попадать в тибидохс после то, как решать весь задание городской контрольный по математика за шесть с половина минута, после что от скука превращать свой учительница в выдра. номер шестой, рита шито-крыто, гитара с прицеп модель "тузик-реактив". никто никогда не знать, что она сделать в следующий минута, в тот число и на поле... номер седьмой - капитан команда юра идиотсюдов. прекрасный организатор, большой авторитет. один недостаток - чрезвычайно вспыльчивый. попадать в тибидохс после то, как сто семнадцать раз в течение неделя подраться со весь класс из-за то, что слишком рьяно проверять у все сменный обувь, о чем он не просить даже учитель. дар регенерация. царапина и ссадина заживать на он за считать минута. номер восьмой, рома кисляков, группа защита дракон. моющий пылесос "лопух-дизель", огромный и неповоротливый машина, с который, однако, хорошо не сталкиваться в воздух - снести на место. единственный, кто никогда не глотать дракон. причина очевидный: душа тоже иногда надо принимать... номер девятый, лиза зализин. не бояться огонь. в лопухоидный мир ухитряться не сгорать в жуткий пожар, который, кстати, сам же и устраивать. играть в нападение. летать часы с кукушка. кукушка, кстати, очень больно клеваться... и, наконец, десятый номер - нападать татьяна гроттер, недавний тренерский находка. настоящий королева полет, хороший из все, кто я видеть! ее старинный контрабас работа феофила гроттер - исключительно быстрый и вместе с то маневренный...
     голос баба-ягун скрываться в шум зритель. стадион загудеть. тысяча лицо повертываться к таня. она не надо быть долго представлять: один имя говорить сам за себя. весь оборотень разом устремлять на она глаз, а их тренер шуша становиться быстро что-то шептать капитан тобуш, который, чтобы подставлять тренер ухо, приходиться наклоняться чуть не до земля.
     "хорошо бы ягун помолчать! вот трепло! теперь ждать от оборотень подлость. ничего, если я какой-нибудь оборотень тяпнуть, я ягун тоже потом укусить: мало в другой раз болтать быть!" - с досада подумать таня. от всеобщий внимание к собственный персона она готовый быть проваливаться под земля. к счастие, продолжаться это недолго. по знак судья разом открываться оба ангар, и джинн выводить дракон, что разом переключать внимание зритель.
     громадный гоярын, размах крыло который быть так большой, что мешать он даже маневрировать внутри защитный купол, идти сам, почти не замечать полусотня повисать на немой джинн. дракон оборотень быть немного маленький, но ничуть не менее опасный. быстрый, очень плотный, с широкий пасть и зеленоватый чешуя, он сразу же гневно уставляться на гоярын близко посадить желтый глаз и вызывающе зареветь. гоярын это совсем не понравиться, и он выдыхать пламень.
     теперь, когда на поле разом оказываться два большой дракон, оно вдруг показываться таня тесный и неуютный. захотеться скоро вскакивать на контрабас и взмыть вверх, где быть гораздо просторно. к то же в воздух она чувствовать себя куда как уверенно.
     - напрасно! вот увидеть: мы обязательно грохнуться! или, если не грохнуться, мы дракон сжирать! - услышать таня скрипучий голос свой магический кольцо. - спорить на что хотеть, что происходить нечто скверный? у я чесаться позолота, а это не к добро! так и знать!
     - помолчать!
     - я не быть молчать! я быть каркать! грохнуться, грохнуться, грохнуться! - затрястись кольцо в старческий упрямство.
     к счастие, оно так разворчаться, что истрачивать свой разговорный магия мало чем за пять минута и вскоре утихать. настроение, однако, оно испортить успевать.
     - матч вот-вот начинаться, - продолжать весело тарахтеть баба-ягун. - почти весь приготовление завершать. поклеп поклепыч, самый беспристрастный и одновременно самый добродушный судья в мир, готовиться давать сигнал джинн, чтобы они отпускать дракон. арбитр вынести пять летать мяч - чихательный, пламягасительный, одурительный, перцовый и обездвиживать. теперь лишь от игрок быть зависеть, кто первый перехватывать инициатива...
     поклеп поклепыч, который при слово баба-ягун о его добродушие явно передергивать, с кислый лицо махнуть джинн, и тот разом отстегивать весь цепь. вначале взлетать дракон оборотень, а за он и гоярын. в тот же миг двадцать игрок отрываться от земля и помчаться к ускользать от они мяч. таня, успевать уже набираться кое-какой опыт, сразу отделяться от основной группа и взмыть вверх - под самый магический купол, а оттуда, посмотреть, где находиться близкий к она одурительный мяч, устремляться к он. где-то низко слышаться гул пылесос оборотень и хитроумно петлять на свой гитара с прицеп рита шито-крыто, за который уже гнаться дракон оборотень.
     - ох мамочка мой бабуся! - восклицать баба-ягун. - какой резкий старт! кто-то из оборотень - груша, туш или душа, - точно не мочь разглядеть, устремляться к гоярын с чихательный мяч. мяч перехватывать рома кисляков и передавать он капитан идиотсюдов... ох какой неосторожность! рита шито-крыто врезаться в один из игрок защита оборотень. спорить на новый насадка для пылесос, он подставляться специально. дракон оборотень пользоваться это и... кошмар! рита шито-крыто проглатывать в самый начало матч! надеяться, что с она ничто не случаться, но в сборная тибидохс оставаться только девять игрок... сразу три оборотень с капитан тобуш во глава пробиваться к гоярын с обездвиживать мяч... неужели они забросить он? опасный момент! защита опаздывать, но... какой удар хвост! молодец гоярын! пылесос разваливаться в воздух. оборотень повисать на платок-парашют, и капитан тобуш торопливо оттаскивать он в убежище, где, вероятный все, он пересаживаться на трофейный гитара рита шито-крыто... обездвиживать мяч отскакивать от зуб гоярын, так и не попадать в его пасть... семь-пень-дыра вырываться вперед... отлично, отлично! таня гроттер обходить два оборотень и давать он пас одурительный мяч. бросок! дракон оборотень проглатывать мяч и тотчас начинать бестолковый кружиться на место, обстреливать свой же защита пламень! поклеп... прощать, поклеп поклепыч... подымать табличка с один очко. мочь бы давать, между прочее, и два, но что можно ожидать от такой ду... бабуся, не толкать я! я хотеть сказать "душевный судья". что я видеть! оборотень свой знаменитый клин атаковать гоярын, буквально сметать катя лотков. неужели опять таран? когда же наконец полагать конец этот грубый игра? куда смотреть арбитр? катя лоткова приземляться. она пылесос повреждать. она не мочь больше продолжать игра. я казаться, я видеть на глаз ее слеза. да сделать же что-нибудь, академик! надо пресекать возможность грубый игра в самый начало!
     баба-ягун подпрыгивать от возмущение и обертываться было к сарданапал, но увидеть лишь его спина. черномор быстро уходить куда-то, провожать удивленный взгляд медузий. но у баба-ягун не быть время думать, куда исчезать сарданападывать. матч продолжаться.
     - внимание! опасный момент! нападающий оборотень - кажется, это груша - забрасывать мяч - не успевать замечать какой - в глотка гоярын, но и сам не успевать ускользать! гоярын глотать он. мяч взрываться у он в глоток, и только что проглатывать оборотень пуля вылетать наружу. драконий чих порядком его оглушать. как бы там ни быть - гол забивать! оборотень засчитывать пять очко - они вырываться вперед!.. но команда тибидохс не сдаваться! жора жилкин перехватывать пламягасительный мяч и перебрасывать его таня гроттер. трое оборотень плотно брать таня в кольцо, а один, кажется, сам капитан тобуш, включать реактивный ускорение, приближаться снизу. это, несомненно, попытка таран, но... какой пик! оборотень даже не ожидать, что такой возможный. таня пытаться ускользать из ловушка. один из оборотень почти отрезать она, но его медальон цепляться за колок контрабас. цепочка лопаться, и медальон падать! невероятно! без медальон оборотень моментально превращаться в волк. теперь понятно, зачем они нужный медальон. волк пытаться удерживаться на пылесос, но лапа соскальзывать, и он падать. отличный наказание за грубый игра! теперь медик приходиться немало повозиться: уверенный, они в жизнь не встречать другой такой же кусачий лепешка! - где-то снова треснуть скамья и кто-то обиженно завыть. - молодец, бабуся! комментатор надо защищать... что я видеть! таня гроттер обыгрывать защита, нырять под морда дракон, увертываться от клацать зуб и - забрасывать мяч! заклинание срабатывать! вместо пламень дракон оборотень выдыхать теперь лишь безобидный дым.
     забросить мяч, таня вновь взмыть на самый верх магический купол и становиться выжидать, пока очередной мяч - а они оставаться лишь два - подлетать близко. она ощущать такой единение с контрабас, который не испытывать никогда прежде. тот повиноваться любой движение смычок, и даже оборотень на свой пылесос уже не отваживаться за она гнаться. демонстрировать это, таня не удерживаться и пронестись перед самый нос у они капитан, а тот, видеть уже, что она не схватывать, лишь злобно щелкнуть зуб. сражение быть в самый разгар. трибуна реветь. лиза зализин и демьян горьян сталкиваться лоб, погнаться за обездвиживать мяч. прочихаться, взбеситься гоярын проглатывать раз два оборотень и, что самый грустный, вместе с они капитан команда тибидохс юра идиотсюдова. мгновение спустя гоярын небрежно, точно шелуха семечко, отплевывать он пылесос... семь-пень-дыра махнуть рука, привлекать внимание таня... так и быть: справа мелькнуть обездвиживать мяч, к который уже нестись оборотень.
     прижиматься грудь к контрабас, таня вытягивать вперед рука со смычок и рвануться вперед, отважно проскочить в крошечный пространство между оборотень. она поймать обездвиживать мяч, больно ударять она по ладонь, и в последний миг резко нырнуть вниз, уходить от погоня.
     тобуш что-то гневно закричать она, явно угрожать, но девочка уже устремляться к зеленый дракон. однако, когда она подлетать к он, оказываться, что мяч уже не нужный. защита недосматривать, и оба дракон - гоярын и зеленый - сцепляться между себя в воздух, удар крыло расшвырять все случайно оказываться рядом игрок. соваться к он теперь быть бы безумие - таня попросту раздавливать бы между драконий тело.
     - вы это видеть? - надрываться баба-ягун. - какой схватка в воздух! какой ошеломительный битва! взбесить "ворота" обмениваться удар хвост, в ход идти зуб, крыло... не хотеть бы я теперь снова оказываться в желудок у гоярын, хотя, возможно, сейчас это самый безопасный место, если, конечно, задира идиотсюдов не устраивать внутри потасовка с оборотень. что решать арбитр? где судья? где, наконец, дежурный маг? никогда прежде схватка команда не переходить в схватка "ворота"...
     внезапно баба-ягун осекаться. трибуна, на который он стоять, внезапно подскакивать. по земля проходить глубокий трещина, в который чудо не проваливаться оба арбитр. скамья упасть, многий зритель попадать друг на друг. под земля что-то загудеть и лопнуть с сухой треск, будто оборваться туго натягивать толстый канат. главный башня тибидохс вздрагивать. показываться даже, что она вот-вот обрушиваться, но башня устаивать. глухой мужской голос, трижды восклицать: "бояться хаос!" - вырываться из подвал тибидохс и прокатиться над поле. оба дракон неожиданно выпускать друг друг и уныло прижиматься к земля, точно напугать собака. матч прерываться сам себя, несмотря даже на то, что некого быть останавливать он: главный судья поклеп куда-то исчезать незадолго до этот странный событие.
     преподаватель перешептываться, вскакивать со свой место и по один, по два бросаться к тибидохсу. джинн поспешно загонять дракон в ангара. тот почему-то не сопротивляться, даже без возражение вернуть проглатывать игрок. у оба оборотень под глаз светиться хороший фонарь: видно быть, что юра идиотсюдов порядок они отмутузить, сам отделываться лишь отрывать рукав и несколько царапина.
     никто ничто не понимать. дуся пупсикова кричать, что начинаться землетрясение, а гробыня утверждать, что вырываться титан. все проясниваться лишь тогда, когда на трибуна, пошатываться, подниматься сарданападывать. он быть бледный, растрепывать, его ус бессильно поникать, а борода трижды обвиваться вокруг шея. академик выхватывать у баба-ягун рупор. голос у он дрожать:
     - просить соблюдать спокойствие. пока идти матч, кто-то пробираться в безымянный подвал и разрубать магический волос, высвобождать находиться в немой голос древнир, после что скрываться через прорыть нежить ход! циклоп не суметь он помешать. спокойный жизнь приходить конец. уверенный, вскоре мы услышать о чума-дель-торт...

глава 12
гиетта, котт и бриарея

     на другой утро на практический магия профессор клопп выглядеть крайне довольный. он покачиваться у себя в гамак, болтать тонкий кривоватый ножка, и радостно пояснять, как приготавливать невидимый смесь из цветок папоротник и акулий жир. когда же дело доходить до практика, то ничто не получаться даже у шурасик, а у ванька валялкин невидимый становиться только голова. просачиваться в класс сквозь стена поручик ржевский, увидеть безголовый туловище, мешать ложка в котел, взвывать от ужас и укатить на пустой инвалидный коляска, вопить, что в тибидохс появляться новый привидение.
     - фот! а теперь я хотеть замечать еще кой-что! - как всегда с акцент, сказать профессор клопп, щелчок палец возвращать ванькин голова видимость. - я уверенный, что все вы волновать вчерашний происшествие и вы спрашивать себя, зачем кто-то понадобиться чик-чик магический фолос? что вообще быть такой фолос древнир и чем он отличаться от перо белый ворон, копыто кентавр, чешуя дракон и прочий магический прыдмет? фолос древнир не быть магический прыдмет - он быть граница! когда древнир воздвигать тибидохс, он нуждаться в граница между темнота и свет, между добро и зло, между порядок и хаос. Ви соображить глубина его мысль? я сам не соображать его глубина! он взять свой фолос и проводить этот фолос граница. пока фолос быль целый, ничто не грозить! Ви видеть граница в большой зал, где огонь разделять свет и тьма? именно под тот зал на большой глубина в замуровывать подвал и храниться фолос! только один золотой меч мочь рассекать он, и потому он спрятать в мир к лопухоид. кто-то похищать меч почти на глаз у гроттер, а она хлоп-хлоп! - ничего не предприняль! - тут профессор клопп ткнуть в таня палец и, собирать свой морщинистый личико в кулачок, продемонстрировать, как именно она делать "хлоп-хлоп".
     гробыня расхохотаться, а вместе с она расхохотаться и почти весь "темный". таня не сомневаться, что сегодня тот целый день быть дразнить она "хлоп-хлоп".
     - фот! и теперь, когда фолос больше нет, у тибидохс не иметься надежный магический защита и мочь происходить фсе, что укотно. теперь мы охранять только жуткий ворот, пока они никто не откриль! - завершать свой рассказ профессор клопп, бросать взгляд на часы. на тот загораться уже глаз, напоминать о скорый начало занятие у зубодериха. - конец урок! Ви мочь идти! - разрешать профессор клопп. он гамак втягиваться в потолок, где этаж высоко у профессор клопп быть свой кабинет, в который он сам предпочитать попадать через люк в пол.
     - "происходить фсе, что укотно"! - похоже передразнивать баба-ягун. - старый валенок! жаль, он тогда не добираться до титан! бабуся рассказывать, что он уже в подвал накидываться с кулак на циклоп, который он случайно попадаться. циклоп решать сперва, что это кто-то из нежить, и едва не пристукнуть он, но потом узнавать он, поймать, завертывать в носовой платок и приносить в магпункт, где мой бабуся быстро вылечивать он от избыток храбрость.
     таня фыркнуть, представлять, как нелепо выглядеть воинственный профессор клопп, копошиться в не очень чистый носовой платок циклоп. продолжать обсуждать новость, друг отправляться на снятие сглаз.
     к их удивление, вместо зубодериха на урок являться медузий горгонов. она выглядеть мрачный и озабоченный.
     - не удивляться! я быть у вы заменять, - сухо сказать она. - зубодерих помогать поклеп поклепыч устанавливать на жуткий ворота дополнительный запор. после то, что случаться вчера, это представляться совсем нелишний. циклоп утверждать, что весь нижний уровень тибидохс буквально заполнять нежить. правда, пока удаваться она сдерживать... уверенный, теперь вы куда серьезно быть относиться к мой предмет.
     - аи! а если жуткий ворота открываться! - в паника восклицать верка попугаев.
     - это невозможный, - холодно оборвать ее медузий. - а теперь все доставать тетрадь!
     таня незаметно толкнуть локоть сидеть рядом с она ванька валялкин:
     - слушать, а ведь поклеп и зубодерих "темный"? разве можно они доверять накладывать заклинание и ставить запор? вдруг они играть на сторона чума-дель-торт? - шепнуть она.
     ванька вжимать голова в плечо и пугливо взглядывать наверх. таня давно замечать, что весь маг избегать произносить имя "чума-дель-торт", а говорить "тот-кто-нет". оно и понятный: кто хотеться, чтобы в следующий минута с ты случаться что-нибудь скверный?
     - "темный" маг бояться тот ничуть не мало мы, - шепнуть ванька. - тот-кто-нет за хаос. знать, что она хотеть? освобождать весь древний мрачный бог, что заточить в тибидохс, выпускать дух разрушение и впитывать в себя их сила. она ведь и сам когда-то быть под тибидохс, но ухитряться вырываться, давно уже, когда защитный магия давать сбой. а где хаос, там уже добро и зло нет место, там ничто уже нет, никакой граница. а что сарданападывать разрешать "темный" заклятие накладывать, так это понятно почему: у они это хорошо получаться. сильный заклятие, они почти что весь черномагический...
     - тишина! чтобы поговорить, у вы быть перемена! - строго сказать медузий.
     она сухо щелкнуть палец, и ее ассистент вносить в класс деревянный ящик, в который что-то возмущенно копошиться. на ящик быть набросить синий покрывало.
     - внимание, класс! тема наш сегодняшний урок: "кикимора и шишига". вначале о шишига. они известный лопухоид с древний время и испортить они немало кровь... гломов, я не советовать бы ты хвататься за покрывало, не выучивать необходимый обережный заклятие! ты забывать, что быть с ты в прошлый год? если на лоб у ты опять вырастать второй нос, я не быть больше с он возиться! продолжать...
     после звонок, когда все становиться расходиться, медузий подзывать к себя таня.
     - быть один неприятный новость, - сказать она.
     - только один? по-моему, они много, - осторожно возражать таня.
     медузий слегка улыбаться.
     - я не становиться говорить об это остальной, чтобы не подымать паника, но ты сказать, так как уверенный, что ты уметь хранить секрет... сегодня утро я обнаруживать, что из мой кабинет пропадать болотный хмырь. сам он сбегать никак не мочь, кто-то открывать его клетка и отпускать он. все это мочь означать только один - где-то здесь, в тибидохс, у тот-кто-нет быть союзник. кто-то, кто очень хотеться, чтобы она вновь обретать сила. это он разрубать волос и выпускать болотный хмырь... быть осторожный!
     таня кивнуть. она уже направляться к дверь, когда вновь услышать голос медузий:
+++
     исполняться хаос древний обет,
     и вставать из гроб тот-кто-нет...

     таня резко обертываться. теперь она быть убеждать, что медузий известно о то, что она читать пророчество. но только как? неужели джинн рассказывать?
     - беречь себя! - мягко, совсем не так, как она вести урок, произносить медузий. - я хорошо знать твой отец и убеждать, что в свой последний минута он сделать все, чтобы защищать ты, и защищать надолго. именно поэтому тот-кто-нет отступать на целый десять год. даже и сейчас, я знать, она далеко не так сильный, как прежде. только не потерять то, что леопольд давать ты. - последний слово медузий произносить особенно отчетливо.
     таня напрягаться, соображать, что это медузий хотеть сообщать она нечто важный. не о то ли она говорить, что пытаться отнимать у она агуха, а еще до это шептать дядя герман во сон отвратительный старуха?
     - а что он я давать? что? - спрашивать она.
     - а ты не знать? - с какой-то особый выражение произносить медузий.
     - нет. а вы? вы знать? медузий прищуриваться.
     - я догадываться, что это мочь быть, но не знать, как это мочь выглядеть, - сказать она и, больше ничто не добавлять, выходить из класс, в который как раз заглядывать баба-ягун, подавать таня загадочный знак.

***

     выскочить в коридор, таня обнаруживать, что баба-ягун и ванька валялкин что-то сильно взбудораживать.
     - знать, что мы только что рассказывать шурасик? он быть в кабинет профессор клопп - хотеть спрашивать, можно ли он сделать семь упражнение вместо один. и знать, кто он видеть в кабинет у клопп? огромный стервятник с голый шея! клопп называть его мертвый гриф! шурасик, когда он увидеть, едва в обморок не грохнуться. ты же знать его обморок. он после этот сердечко так расчувствоваться, что по три раз на день в они падать...
     едва они упоминать о птица, таня сразу вспомнить страшилище, который, внезапно нападывать на она в воздух, попытаться сбросить она с контрабас. а вдруг это и быть мертвый гриф? раз он жить у клопп, значит, от он и получать тот приказ. в этот случай сомнение нет: клопп - пособник чума-дель-торт.
     - странный штука! - продолжать рассуждать ванька. - клопп! о он-то мы совсем забывать! ведь в тот разговор, что я подслушивать, медузий и зубодерих упоминать только о поклеп и... сарданапал. но ведь клопп-то тоже мочь быть пособник тот - кто-нет!
     - послушать, а на матч он быть? - спрашивать таня.
     - не-а, не быть. я точно знать. он место быть пустой, на он еще гломов потом пробираться, чтобы хорошо видеть, - заявлять ванька валялкин.
     баба-ягун и таня многозначительно переглядываться.
     - а ведь кабинет клопп совсем близко к кабинет медузий. в тот же коридор, - как бы невзначай обронить баба-ягун.
     больше он ничто не сказать, но и так быть ясный, что он иметь в вид. клопп ничто не стоить проникать в кабинет к медузий, когда тот быть на занятие, и выпускать свой прихвостень агуха.
     - да, клопп очень подозрительный. и к то же он из "темный". с какой удовольствие он сегодня говорить, что у тибидохс больше нет надежный магический защита. я думать, если бы мы ночь пробираться к он в кабинет, то многое бы узнавать, - сказать ванька.
     - так за что дело становиться? наведываться к клопп, или слабо? но учитывать, если мы поймать, наверняка быть неприятность. мочь выпирать из "белый" маг и зафутболить в "темный" или вообще лишать волшебный способность и изгонять из тибидохс. а, не слабо, желтый майка? - вызывающе глядеть на ванька, спрашивать баба-ягун.
     - не слабый! встречаться в час ночь в гостиная и идти к клопп. а до этот время не попадаться я на глаз, бабушкин внучка, - сказать ванька и, повертываться, уходить - худенький и решительный, в свой латаный-перелатаный майка, который он все равный упорно предпочитать весь здешний мантия. интересно, почему?
     возвращаться в свой комната, таня встречать на полдорога тарарах. питекантроп, преподавать ветеринарный магия, идти с небольшой клетка, в который сидеть невзрачный линять белок и держать в лапка золотой орех.
     - во... - сказать тарарах. - зуб себя поломать. грызть че попадать. а про она ведь еще поэт писать... как он... веселый такой, на арап похожий...
     - пушкин, - подсказывать таня.
     - во-во... он самый, - обрадоваться тарарах. - лично-то он не знать? тоже, между прочее, у мы в тибидохс гостить. не, не как ученик, а просто... сарданападывать за он на ковер летать. обычно лопухоид сюда не приглашать, да для он вроде исключение сделать... он опосль, казаться, про буян что-то там сочинять... - тарарах взглядеться в лицо таня и энергично потирать пятерня лоб. - эй, че кислый-то такой? колоться!
     таня, не удерживаться, рассказывать он о птица с голый шея в кабинет клопп и о то, что тот нападывать на она, попытаться сбросить с контрабас.
     - нет, клопп не мочь быть предатель! ты это из башка сразу выбрасывать! уж больно давно я он знать. и сарданападывать нормально к он относиться... - категоричный заявлять тарарах. - ну а что мертвый гриф у он, это еще доказывать надо.
     белка заметаться по клетка. тарарах просовывать толстый палец между прут и ободряюще погладить она.
     - и чего это она? вроде такой спокойный всегда. видать, зуб болеть... ну, пойти я...
     и питекантроп уходить, прижимать к себя клетка.
     "он не верить, что мертвый гриф у клопп... ну хорошо, а какой тогда птица видеть шурасик? нет, заглядывать к клопп все-таки надо", - решать таня.
     входить к себя, она обнаруживать, что гробыня по свой привычка валяться на кровать. рот у она открывать, и туда прямо из окно, скользить по воздух, прыгать шоколадный конфета, который гробыня явно воровать у кто-то посредством телекинез. за тот же самый дело она, кстати, и попадать на "темный" отделение тибидохс. правда, в мир у лопухоид гробыня звать как-то иначе, и таскать она не конфета, а час и бумажник в метро, но с помощь тот же сам фокус.
     когда таня входить, один из конфета вдруг изменять направление и попытаться врезаться она в лоб, но, натренировать драконбол, таня ловко поймать она и сунуть в рот.
     - спасибо, гробулька! может, еще один запускать? - насмешливо спрашивать таня.
     склепов не изменять положение, но она явно передергивать.
     направляться к свой кровать, таня обнаруживать, что хотя футляр с контрабас стоять там же, где и прежде, но сдвигать вправо примерно на расстояние спичечный коробка. взгляд у таня быть наметать: недаром она долгий время жить рядом с пипа. таня открывать футляр, и ее догадка подтверждаться: в ее вещь кто-то рыться. это быть очевидно, хотя тот, кто заглядывать к она в футляр, изо весь сила стараться скрывать это. но некоторый вещь все равный случайно поменять место.
     - отвечать! ты копаться в мой вещь? - строго спрашивать таня, нависать над гробыня.
     - не-а, что я, делать нечего. я мусор не собирать, - заявлять склепов, вытирать подушка шоколадный губа.
     - если не ты, то кто? сам же знать, что в комната, кроме мы, никто не мочь попадать. здесь стоять ограничивать заклинание! - не поверять таня.
     гробыня расхохотаться:
     - и что вы только учить на ваш "белый" отделение! ограничивать заклинание - это совсем на чайник! достаточно произносить "туманус прошмыгус" и входить в дверь спина вперед. заклинание решать, что ты привидение, и пропускать ты. приличный заклинание не связываться с призрак. только там один фокус: когда потом выходить, ни в кой случай не касаться ручка.
     - так это точно не ты?
     - отставать! - огрызаться склепов.
     таня вздыхать. даже если это сделать и гробыня, доказывать теперь ничто не удаваться. интересно, что так настойчиво искать у она в вещь? не тот ли предмет, о который с такой таинственность говорить медузий?
     тот время гробыня открывать свой шкаф и извлекать оттуда прозрачный коробка. внутри коробка змеиться разноцветный туман, а над самый коробка на короткий штырек вращаться большой розовый ухо.
     - что это такой? - подозрительно спрашивать таня. соседка по комната уставляться на она как на дурочка.
     - это слухач, - снисходительно пояснять она. - подслушивать, что происходить в мир у лопухоид, и сообщать я, родной... в основное этот штукенция, конечно, телевидение ловить.
     гробыня щелкнуть по большой ухо палец, и ухо становиться вращаться вдвое быстро. одновременно из коробка поливаться голос, в который таня узнавать голос популярный диктор:
     - теперь рубрика "скандал неделя". известный предприниматель и политик герман дурнев совершать весьма экстравагантный поступок. отказываться от борьба на последний тур выборы, он основывать общество фанат кролиководство и поселять у себя в квартира на рублевский шоссе девяносто два кролик. на экран вы видеть, как кролик, который герман никитич принципиально не держать в клетка, бегать по квартира и даже загонять под диван скулить такса... а вот еще один кадр: герман никитич пить с кролик вода из один миска, в тот время как он дочь пенелопа забираться с нога на стол, чтобы кролик не обжевывать она тапочек...
     таня даже на место подскакивать, так она хотеться это увидеть, но, увы, она мочь слышать только звук. изображение слухач не ловить.
     - я узасно счастливый. рано я быть злой и никто не любить, а теперь я хорошо: весь кволик мой длузья! каждый день мы с они гулять на лузайка! я цокать язык вот так: "цук-цук", и они слаза бежать за я! я у они самый гвавный кволик! - услышать таня брызжущий счастие и довольство голос дядя герман, прерываться характерный хруст: видно, дядя герман грызть капустный кочан. хруст кочан, в свой очередь, быть заглушать что-то похожий на львиный рев - это рыдать тетя нинель.
     - я бы этот кролик в миксер истолочь! они я весь обои отдирать! мы с пипа не любить, а за он хвост ходить, как чокнутый! а в ванная заглядывать: там у они купалка! - заголосить она, видимо, выхватывать у корреспондент микрофон. - мой муж помешаться после исчезновение наш приемная дочь таня гроттер! я быть привязывать к она, как мать... мы с она пылинка сдувать, а этот неблагодарный дрянь сбегать! она подговаривать политический конкурент мой муж!
     - и мой гэ пэ не помогать! - всхлипывать пипа. - а я так просить он перебивать свой метла весь кролик! ай, не слюнявить мой нога, уродина ушастый!
     прерывать передача на самый интересный место, гробыня останавливать вращаться ухо и сунуть слухач в шкаф.
     - а ты, оказываться, неблагодарный дрянь! пылинка с ты сдувать? тэк-с, взять себя на заметочка! - с издевочка сказать гробыня.
     но таня почти она не слышать. она думать о другой: кажется, дядя герман наконец становиться счастливый. как это все-таки важно - находить свой истинный предназначение! а если он нужный быть деньги, он легко смочь устраиваться в цирк: кролик ради он что угодно сделать и без всякий дрессировка. а номер можно называть, к пример, "самый гвавный кволик"

***

     близко к полночь гробыня наконец соблаговолять заснуть. дождаться, пока она засопеть, таня осторожно вставать. черный штора потянуться было к она, но, прошептать защитный заклинание, девочка пускать в они зеленый искра и выходить из комната. вскоре в гостиная появляться баба-ягун и ванька валялкин. внук ягге натягивать на себя мудреный балахон самый злодейский покрой с такой капюшон, что в он можно быть спрятать не только его круглощекий голова со встопорщивать ежик волос, но при необходимость еще и рыцарский шлем с плюмаж. что касаться ванька, то он вообще не переодеваться, оставаться все в тот же неизменный майка. на ход валялкин дожевывать котлета - единственный, что уметь готовить его увечный самобранка, не считать соленый огурец.
     спускаться по лестница, они проскальзывать мимо полоска огонь в зал два стихия. теперь, когда волос быть разрубать, свет и тьма не быть разделять так четко, как прежде: во многий место огонь будто выцветать и ослабнуть. там, где это происходить, со сторона тьма пытаться прорваться неясный темный тень. на невидимый барьер с резкий писк налетать нетопырь, а по угол мерцать зловещий желтый глаз, погасать в один место, но тотчас вспыхивать в другой. сиять жар-птица на светлый сторона тревожно хлопать крыло и распушать хвост, разбрызгивать во весь сторона радужный искра.
     чутко прислушиваться к каждый шорох, друг добираться до преподавательский этаж, где, внезапно выплывать из стена, путь они преграждать привидение стонать дама в шляпка с розочка.
     - прекрасный ночь, дорогой мой. как ваш здоровье? - заламывать рука, надрывно спрашивать она.
     таня хотеть отвечать, но баба-ягун дернуть она за рука:
     - Тшш! не вздумать с она заговаривать! это же недолечивать дама! если она сказать хоть слово, она весь ночь не отцепляться!
     - почему вы молчать? я же спрашивать: как ваш здоровье? неужели так трудно отвечать? - укоризненно переспрашивать дама. ее бледный, наполовину прозрачный лицо выражать благородный недоумение.
     таня становиться неловко, и, несмотря на предупреждение баба-ягун, она буркнуть: "нормально". в тот же миг лицо дама перемениться. оно раздуваться до размер хороший арбуз, рот становиться широкий, как щель почтовый ящик, и из он, как из пулемет, посыпаться слово:
     - нормально? как вы не стыдно! о, а вот вы знать... мой здоровье ужасно... сегодня весь день у я прыгать давление, а после обед становиться неметь нога. я так думать, это не к добро. кто-нибудь должный обязательно умирать в самый близкий время. вот увидеть! когда у я неметь нога, обязательно кто-нибудь умирать. а пока хотеть посмотреть на мой горло? я уверенный, вы растрогать, какой оно красный...
     - бежать! - завопить ванька, и они рвануть по коридор. недолечивать дама, не отставать, лететь следом и заунывно жаловаться на свой недуг, умолять то пощупать она пульс, то взглядывать, какой вялый у она язык.
     наконец, уже почти у самый кабинет профессор клопп, недолечивать дама отставать и втягиваться в стена, на прощание называть они черствый тупица.
     - зачем ты с она заговаривать? - накидываться на таня баба-ягун. - я же ты русский язык говорить: ничто она не отвечать!
     - я подумать: она обижаться! - смущаться таня. баба-ягун вновь становиться надуваться, явно собираться высказываться, но ванька валялкин решительно оборвать он:
     - ладно, ягун, переставать голосить! надо по-быстрому заглядывать к клопп и уходить отсюда, пока недолечивать дама кто-нибудь не приводить. да и вообще: дама еще не самый плохой вариант. она совершенно не запоминать лицо, и к то же в голова у она каша... натолкнуться мы на поручик, быть бы впятеро плохо.
     попадать в кабинет к клопп оказываться совсем непросто. хотя дверь быть не запирать, ручка с потрясать ловкость ускользать от ладонь, а сам дверь, словно от хохот, дрожать мелкий дрожь.
     - вот свинство! да тут защитный заклятие, да еще какой мощный! мы туда не пробираться! - разочарованно прошипеть баба-ягун.
     - погодить, давать теперь я! - таня отстранять он и, шепнуть "туманус прошмыгус", толкнуться в дверь спина.
     из ее кольцо вылетать искра, а в следующий миг она понимать, что находиться уже внутри.
     - кошмар! а искра-то быть красный! я выполнять заклинание черный магия! все! падать в обморок! - в ужас восклицать кольцо.
     - падать, так падать! только помолчать! - огрызаться таня.
     - а ты я не торопить! ишь какой торопыга находиться! когда захотеть, тогда и упасть! - обиженно заявлять перстень и то ли правда упасть, то ли сделать вид.
     кабинет профессор клопп быть темный и мрачный, без единый окно. куда много он походить на обычный чулан. в застаиваться воздух разливаться затхлый запах. справа стоять шкаф с журнал успеваемость "темный" факультет, в который клопп исполнять функция декан. несмотря на то, что шкаф быть запирать на несколько сильный заклятие, журнал в он подпрыгивать, и, просачиваться между страница, наружу выплывать чернильный пятно, складываться в воздух в слово.
     "поведение за четверть:
     рита шито-крыто. вредность много, злобность мало!
     демьян горьян. превосходный мерзкий характер!
     рома кисляков. недостаточно мстительность!
     семь-пень-дыра. драчливый, но лежачий не бить! дополнительный упражнение по оподление.
     гробыня склепов. замечательный накостливость, чудесный лживость! умница!"
     таня внимательно оглядывать весь угол в поиск гриф, но птица с голый шея нигде не быть. правда, за шкаф она обнаруживать насест, под который валяться несколько темный перо, измазывать тошнотворный пахнуть помет.
     не решаться подходить к стол, вокруг который мелкий искорка потрескивать мощный черномагический заклятие, таня хотеть осторожно выскальзывать из кабинет, но тут на глаз она попадаться огромный зеркало, завешивать зеленоватый покрывало.
     девочка подходить и хотеть приподымать он, но не успевать. покрывало соскальзывать сам. одновременно справа и слева вспыхивать по длинный желтый свеча. таня взглядывать в стекло, ожидать увидеть там свой отражение, но матовый поверхность зеркало ничто не отражать. оно оставаться пустой, как гладь ночной озеро. и лишь изредка в глубина клубиться неясный белый туман. таня хотеть уже отходить, но тут с тот сторона стекло одновременно вспыхивать несколько огонек. кто-то приближаться из мрак, выплывать потрескаться серый стена. не тот, что быть в кабинет клопп, а совсем другой - тесный, влажный, расположенный, видно, где-то очень глубоко под земля, даже не в подвал тибидохс. гулкий шаг далеко разноситься по пустой коридор. таня увидеть длинный процессия нежить. маленький мохнатый существо нести массивный каменный гроб, в который лежать отвратительный старуха с костистый лицо. под тяжесть гроб нежить мочь сделать лишь несколько десяток шаг, потом она падать без сила и замирать на полутемный бесформенный комок, но тотчас новый носильщик приходить они на смена и упорно тащить он далеко.
     у таня сжиматься сердце. родинка на кончик нос - след давний укус - запульсировать огненный боль. девочка казаться, что она то сжиматься до размер песчинка, то становиться крупный и набухать, как фасолина.
     неожиданно процессия останавливаться. нежить развертывать гроб к таня. отвратительный старуха садиться в гроб, и ее гореть ненависть взгляд упираться прямо девочка в лицо. таня ощущать, что не мочь даже отвертываться. не моргать, она смотреть, как старуха доставать из гроб большой песочный часы, по который тонкий струйка сбегать черный песок. песок оставаться уже совсем немного, мало половина.
     - уже скоро! - сказать старуха, улыбаться мертвый губа. - ждать я, малютка гроттер! скоро я получать то, что принадлежать я!
     процессия медленно и важно прошествовать мимо стекло и скрываться в дальний коридор. свеча в рука у нежить погасать, а там, где быть гроб, вспыхивать точно соткать из голубоватый огонь буква: "отдавать то, что ты прятать!"
     когда буква растаивать, таня ощущать, что вновь мочь двигаться. не накинуть на зеркало покрывало, она метнуться к дверь и, забывать о предупреждение гробыня, схватываться за ручка. дверь открываться, но тотчас по весь преподавательский этаж разнестись оглушительный звон. в воздух повисать сотня красный восклицательный знак, который, изгибаться, складываться в слово: "тревога! нарушение магический защита в кабинет профессор клопп!" не быть сомнение, что этот звон услышать в самый дальний конец тибидохс и что скоро сюда сбежаться все преподаватель.
     таня выскочить в коридор. баба-ягун как-то странно и даже настороженно уставляться на она.
     - ты знать, какой искра вылетать из твой кольцо, когда ты входить: красный! ты применять заклятие темный магия! - крикнуть он. его голос тонуть в завывание сирена.
     - мало ли что она применять? бежать! - схватывать таня за рукав, ванька валялкин потянуть она к лестница, вести в зал два стихия.
     но они опаздывать. с тот сторона уже доноситься топот нога и исполнять рвение голос поклеп поклепыч: "скоро, звать циклоп! кто бы это ни быть, они не уходить! я они устраивать! я налагать на они такой заклятие подчинение, что они до конец жизнь быть даже нос вытирать по команда!"
     путь быть отрезать. теперь они при все желание не мочь вернуться в спальня. оставаться единственный возможный путь отступление: дальний лестница, вести в подвал тибидохс. друг в растерянность останавливаться. неизвестно еще, что хорошо или, точно, что плохой: попадать в рука разгневанный поклеп, давно мечтать в пика сарданапал поймать с поличное кто-нибудь из "белый", либо рискнуть и сунуться в подвал, вход в который быть строжайше запрещать.
     но разгневать, чихать от злость поклеп быть уже рядом, и его близость вынуждать пойти на отчаянный шаг.
     - ну что же вы? - крикнуть таня и первый бросаться по ступенька подвальный лестница.
     едва они спускаться на десяток пролет, как со весь сторона смыкаться мрак. голос поклеп поклепыч, призывать на их голова всяческий несчастие, растаивать вдали. напоследок они слышать, как он, добежать до лестница, крикнуть вниз:
     - эй, кто бы вы ни быть, обратно вы уже не подниматься! я налагать на лестница тройной распознавать заклятие, который не снимать сам сарданападывать! если вы сунуться - сразу пожалеть! пусть вы сжирать нежить или схватывать циклоп!
     в кромешный темнота они продолжать спускаться вниз, пока наконец лестница не заканчиваться. так глубоко под тибидохс таня никогда не забираться. во весь сторона отходить десятка прямой коридор, освещать лишь факел, вспыхивать при их приближение и сразу же меркнуть.
     - вы слышать, что сказать поклеп? этот путь отрезать. мы должный находить другой лестница, который вести в большой башня. я точно знать, она где-то должный быть... кажется, вон там, - проговаривать баба-ягун.
     он решительно направляться по один из коридор, но на путь у они внезапно вырастать потрескивать преграда, от который во весь сторона сыпаться красный обжигать искра. ванька валялкин эксперимент ради сунуть сквозь она факел, который снимать со стена, но в тот же миг что-то сверкнуть, и тот часть факел, что входить в соприкосновение с преграда, обращаться в пепел.
     - чтоб поклеп треснуть со свой заклинание! тут мы не проходить! - огорчаться баба-ягун. - приходиться петлять по лабиринт, искать, нельзя ли где-нибудь обходить.
     путь по лабиринт не мочь завершаться ничто хороший. это быть ясный с самый начало, но все равный таня помалкивать, во всякий случай, до тот пора, пока они окончательно не понимать, что заблудиться. весь коридор быть абсолютно похожий, а в ответвление, который мочь вывести к нужный лестница, на их путь обязательно возникать магический преграда. похоже, поклеп и зубодерих потрудиться на слава.
     наконец, окончательно осознавать, что сбиваться с путь, таня, а за она и ванька с баба-ягун останавливаться и становиться держать совет.
     - конечно, мы мочь произносить призывать заклинание, и тогда мы находить, да только не хотеться я что-то он произносить... ненавидеть вытирать нос по команда, а поклеп мы точно подвергать подчинение, если добираться до мы первый, - сказать ванька валялкин. - а вообще, странный тут подвал: какой-то подозрительно тихий.
     - угу, - соглашаться таня. - мы говорить, что тут полно нежить, а я она почему-то вообще не видеть.
     - Тшш! зато она мы видеть, - сдавленно произносить баба-ягун, внезапно хватать таня за рука и показывать она на что-то, происходить за ее спина. таня обертываться. из близкий темный коридор на они смотреть гореть ненависть глаз.
     - огнис! - крикнуть ванька валялкин и, выпускать из кольцо искра, освещать коридор.
     таня разглядеть жесткий шерсть и знакомый желтый рожок. агуха! в рука болотный хмырь держать короткий трубка, в который торопливо всовывать игла с темный капля на конец.
     - ты умреш-шь! умреш-шь! в страша-шные мука-х! - прошипеть он.
     - беречься! - крикнуть таня, резко бросаться в сторона.
     в следующий миг игла ударяться в камень там, где только что быть ее лицо, и сломаться. а агух, бормотать проклятие, уже торопливо заряжать трубка новый игла.
     - мотис-ботис-обормотис! - поспешно восклицать таня. вот когда пригождаться урок медузий и изнурительный зубрежка! недаром медузий говорить, что настоящий волшебник должный не просто знать заклинание, а отрабатывать он до автоматизм.
     выронить трубка, болотный хмырь рухнуть во весь рост, а потом вскакивать и быстро метнуться куда-то в переплетение темный коридор.
     - скоро! он мы выводить! а ну стоять! - крикнуть баба-ягун и кинуться за агухой.
     перепугать хмырь, подпрыгивать на бег и прищелкивать кривой ножка, ловко петлять по лабиринт, выбирать пора самый невероятный лазейка. так, добежать до магический преграда, он не помчаться на она, что грозить мгновенный смерть, а резко метнуться прямо на стена и, проходить сквозь она, исчезать. это быть то поразительный, что болотный хмырь не обладать способность проходить сквозь твердый предмет. разогнаться баба-ягун, понимать, что не успевать останавливаться, вытягивать вперед рука, желать хоть как-то смягчать удар, но никакой удар не быть. миг - и он оказываться с тот сторона стена в короткий коридор, который заканчиваться большой зал, откуда доноситься чей-то хохот и шлепанье карта.
     агуха куда-то исчезать, да только баба-ягун он быть больше не нужный. баба-ягун осторожно повертываться и увидеть там, где он только что проходить, полукруглый небольшой арка, затягивать словно золотистый завеса. сразу за арка стоять ванька валялкин и таня и, определенно не видеть его, озираться.
     баба-ягун улыбаться. он уже соображать, что золотистый арка - скрытый проход, который они никогда не обнаруживать бы, если бы не улепетывать хмырь, изучать здесь весь лаз. не отказывать себя в удовольствие, баба-ягун просовывать сквозь арка рука и внезапно схватывать ванька за шиворот. тот сдавленно захрипеть от ужас, когда чей-то рука, пройти сквозь сплошной стена, вцепляться он в воротник, и переставать вырываться только тогда, когда из стена высовываться еще и голова его приятель.
     - тихо! - зашептать баба-ягун. - пробираться ко я!
     - сквозь стена? я ты не привидение! - возмущаться таня, подозрительно разглядывать торчать из камень толстощекий голова свой приятель и его курносый нос с дырочка ноздря.
     - а я что, привидение? это магия такой! - рассердиться баба-ягун.
     вначале таня, а за она и ванька проходить сквозь стена и, прокрадываться по коридор, осторожно высовывать голова. они стоять у вход в большой зал с закапчивать сводчатый потолок. весь дальний стена занимать огромный медный ворота с ручка в форма львиный голова, держать в зуб кольцо.
     недалеко от ворота перед гореть костер сидеть богатырь-вышибала усыня, горыня и дубыня и играть в самотасоваться карта. усыня как раз проигрывать, и карта, подскакивать, бить он по нос под хохот довольный брат. на костер тот время коптиться целый бык, нанизывать на вертел. изредка из широкий боковой галерея показываться маршировать с секира и дубинка циклоп и, истекать голодный слюна, бросать на бык жадный взгляд. тогда кто-нибудь из богатырь-вышибать подниматься и грозить циклоп здоровенный, с хороший молот, кулак. после этот интернациональный жест даже туповатый циклоп становиться понятно, что богатырь не склонный делиться с они обед.
     таня, как и циклоп, хорошо быть известно, что с усыня, горынья и дубыня хорошо без большой нужда не связываться, и она поспешно убирать голова. то же самый сделать и баба-ягун с ванька.
     - ты видеть? - шепнуть ванька. - у они на грудь сердечко! шурасик со свой "дружильный" значок и сюда добираться! вот шустрик! интересно, как он ухитряться сделать так, что они он не прибивать? небось выучивать весь они нелепый пароль и отзыв.
     - а что они тут делать в подвал? - спрашивать таня.
     - разве непонятно? - удивляться баба-ягун. - ты же видеть, возле что они сидеть. охранять жуткий ворота!
     едва он произносить "жуткий ворота", как по спина таня пробежать холодок, и она новый уже глаз уставляться на лев с кольцо в зуб и на тяжелый медный створка. примерно на высота тройной человеческий рост ворота запирать громадный, с дубовый ствол засов. в этот момент ворота вдруг становиться сотрясаться, да так, что и стена подвал заходить ходуном. затем безо всякий предварительный нагрев медь раскаляться, ворота вдавливаться от могучий напор, и с обратный сторона в расплавлять медь отчетливо отпечатываться страшный лицо - безносый, безглазый, с один лишь распахнуть рот. одновременно с это с тот сторона завыть, застонать тысяча яростный голос. хаос, заточить в подземный темница, в очередной раз пытаться прорваться наружу.
     - ну-ну! тихо там! не баловать! - не оборачиваться, рявкнуть усыня. видно, брат-богатырь давно привыкать к буйство языческий бог и проделка дух хаос, выть и биться о магический преграда.
     - вон второй лестница в большой башня! только как мы туда проскочить? этот чурбак мы сразу замечать! - баба-ягун ткнуть палец в раскрошиться древний ступень. они начинаться там, где на пол, раздавать карта, позевывать дубыня.
     ванька улыбаться. какой же хороший улыбка быть у этот паренек! таня буквально ощущать, как внутри у она весь теплеть.
     - быть один фокус! я проделывать этот штука с идиот-сюдов, чтобы отучить он кидаться с кулак через каждый пять минута, - негромко сказать он. - когда я досчитывать до три, зажмуриваться и не открывать глаз, пока я не разрешать! один... два...
     - ох, мамочка мой бабуся! - восклицать баба-ягун, закрывать глаз ладонь.
     таня зажмуриваться. с закрытый глаз она услышать, как ванька сказать "три", потом что-то громко треснуть и ярко вспыхивать - это быть заметный даже сквозь закрывать веко.
     - я ничто не видеть! - заорать вдруг усыня.
     - а теперь бежать! у мы всего минута, - шепнуть ванька.
     открывать глаз, таня увидеть, что усыня, дубыня и горыня, вскакивать, трут веко кулак, а над костер, таить, подниматься розоватый дым. не дожидаться, пока богатырь-вышибала вновь обретать зрение, ребята стремительно пробежать между они и бросаться вверх по лестница. вскоре снизу раздаваться крик и глухой звук удар. похоже быть, что циклоп попытаться стаскивать у брат бык, а тот, прозревать, доступно объяснять они, почему это делать не следовать.
     - как ты это удаваться? - восхищаться таня, соображать, что, пока усыня, горыня и дубыня разбираться с циклоп, погоня за они не быть.
     - запросто. корень росянка, кусочек янтарь и несколько шерстинка сфинкс! срабатывать безотказно, если бросать это в костер, - пояснять ванька валялкин.
     - опять умничать? откуда у ты шерсть сфинкс? он же к себя никто не подпускать! - спрашивать баба-ягун, который терпеть не мочь, когда ванька он в что-то превосходить.
     - это он ты не подпускать, потому что задавака не любить. кто у он заноза вынимать? - отвечать валялкин.
     баба-ягун раздраженно запунцоветь ухо.
     лестница с раскрошиться ступень, по который они подниматься, быть вырубать в толща гранит. она выглядеть такой старый, что быть совершенно очевидно, что лестница быть здесь и тогда, когда самый ти-бидохс еще не быть либо он только начинать строиться. пока таня прикидывать, сколько же она тысячелетие, магический перстень неожиданно соскакивать с ее палец и запрыгать вниз.
     - стоять! я уронить кольцо! - крикнуть таня, кидаться за он.
     проскочить ступень десять, перстень замирать и, внезапно зависать в воздух, выбрасывать искра. таня торопливо наклоняться, спешить подымать он, но тут тяжелый плита внезапно провертываться у она под нога. с опоздание она замечать над плита зеленоватый свечение! опять магия! безуспешно хвататься рука за воздух, таня рухнуть вниз и, набирать скорость, помчаться в пустота, лихорадочно пытаться надевать на лет кольцо, который она сжимать в кулак, и крикнуть "ойойойс гимякиснуть брякис". несколько долгий секунда она лететь в узкий тоннель, пока внезапно не осознавать, что падение уже заканчиваться. кто-то подхватывать она в воздух, а в следующий миг таня понимать, что лежать на огромный заскорузлый ладонь, а над она нависать чудовищный размер бородатый голова.
     "мамочка! я угождать к титан! надо срочно падать в обморок!" - сказать себя таня, но в обморок она почему-то не падаться. вот досада!
     оглядеться, она понимать, что находиться в тесный пещера, прорубать в сплошной камень, в который плечо к плечо стоять три титан - котт, бриарея и гиетта. сторукий, пятидесятиглавый, со спутывать волос, отрастать за многий тысячелетие, титан быть так огромный, что богатырь-вышибала, оказываться они теперь рядом, выглядеть бы в сравнение с они как годовалый ребенок. казаться, узкий пещера с труд вмещать такой мощь. зоркий, привыкать к темнота глаз титан пристально разглядывать таня.
     а потом держать она титан, самый старший из три, вдруг протягивать к она палец, толстый, как телеграфный столб. таня заслониться рука, готовый к то, что она сейчас раздавливать. титан весело хмыкнуть и, неумело касаться ее волос, убирать палец.
     - т-ты к-о? я бриарея, это ко-отт и ги-етт, - с огромный труд произносить человеческий звук, сказать он.
     - таня... таня гроттер... я нечаянно сюда сваливаться, не убивать я!
     - таня гро... - прореветь весь пятьдесят глоток бриарея.
     таня пошатнуться, едва устаивать на нога от страшный гул.
     - лео... гро... со... гро... т-ои ро-ди..? о-и дело... это хо-ода, - отзываться котт и гиетта. в их рев слышаться нежность, хотя слово они выговаривать куда с больший труд, чем бриарея.
     - софья и леопольд гроттер? это мой папа и мама. так это они прорыть этот ход? - удивляться таня, испытывать ни с что не сравнимый облегчение. если она родитель быть в дружба с титан, значит, она ничто не угрожать.
     стремиться различать слово, титан повертывать к она зарастать ухо и закивать. теперь таня становиться ясно, почему перстень срываться с ее палец и выбрасывать искра. он откликаться на свой же магия, который сам же производить много год назад, когда быть на палец у ее отец - леопольд.
     - ч-и с ни? по-у о-и не прихо?.. - невнятно выговаривать бриарея.
     - они мертвый... чума-дель-торт убивать они, - с труд выговаривать таня.
     - чуа-е-то... чуа-е-тот! - повторять гиетта и котт, и ненависть перекашивать их лицо.
     с ужасный сила они становиться бить кулак в стена. посыпаться гранитный крошка. казаться, весь тибидохс наверху заходить ходуном. таня упасть и зажимать рука ухо. замечать это, титан, спохватываться, останавливаться. таня увидеть, что многий голова плакать, и крупный слеза путаться в их взлохмачивать борода.
     - т-ои рожать-есть бы-и хоро-ия лю-и! - всхлипывать, прогудеть главный голова бриарея. - о-и жа-есть мы и хо-есть мы по-очь. по-отом и сде-али этот ход. ты то-а бы-а сова-есть ма-енький. лео-льд сто-ался давать ты надя-ую за-ита, что-ы ты мо-а ни-он не бояться, и он это уда-ось. ты от-ял у чу-ы весь она си-у. но быть осторо-а: чума мочь ве-уть она. мы она весь нен-идим. мы чу-уста-есть: во-оса больше нет, а чу-а где-о ря-ом...
     внезапно крайний голова бриарея приходить какой-то мысль, она шепнуть ее тот голова, что быть рядом, тот шепнуть следующий, и наконец волна докатиться и до главный говорящий голова титан. вслед за это несколько дюжина рука становиться поспешно рыться по карман, пока в рука таня не ложиться средний размер глиняный кувшин, запечатывать сургуч. громадный ладонь держать он бережно, опасаться раздавливать.
     - зде-есь ды-аний зем-и, ко-орой давать си-у. использовать она, ко-а о-а быть ты ну-а. мы хо-есть давать такой же пузырек леопольд, но он от-а-ался. ат-ерь и-и! п-ощайя и не за-удь мы!
     таня машинальный прижимать к себя кувшин. бриарея подымать ладонь и с усилие просовывать рука в узкий щель, через который таня сюда и попадать. ухватываться за плита, девочка с труд выбираться наружу, и тотчас ступенька с негромкий щелчок вставать на прежний место. когда таня выпрямляться и баба-ягун с ванька валялкин увидеть она, то уставляться на она так, будто она подниматься из мир мертвый.
     - где ты быть? мы видеть, как ты спускаться, а потом вдруг раз! - и куда-то исчезать, а потом где-то внизу как зареветь! - восклицать ванька, бросаться к она.
     - я проваливаться... проваливаться туда, под лестница, - выдыхать таня, испытывать облегчение, что вырываться из тесный подземелье.
     - проваливаться? туда? но постоять, там же... только не врать, что ты быть у титан! - потребовать баба-ягун, но, вглядываться в танин лицо, буквально сползать на пол. - о нет! это невероятно! там же никто не бывать! - простонать он.
     таня понимать огорчение свой приятель. рано во все тибидохс один лишь баба-ягун ухитряться влипать в немыслимый количество история. теперь же она он переплевывать, да еще как! естественно, самолюбивый внук ягге быть подавлять. зато ванька, кажется, искренне гордиться ее успех. на его чумазый лицо широко расползаться счастливый улыбка.
     - что вы тут делать? быть у жуткий ворота? а сарданападывать об это знать? - рядом послышаться неприятный хохот, и из стена выглядывать поручик ржевский.
     таня обертываться к он и едва не завопить. нож из спина поручик куда-то пропадать, зато вместо голова у он красоваться большой чугунный ядро.
     - небольшой ранение. вот такусенький пролететь! почти что миллиметраж! - пояснять очень довольный ржевский и, заржать свой шутка, полететь демонстрировать ядро усыня, горын и дубыня.
     - думать, сказать сарданапал, где мы видеть? - спрашивать ванька.
     - не знать. может, забывать. видеть, как он довольный, что сменять где-то голова на ядро, - пожимать плечо ванька. он еще раз оглядывать таня и весело добавлять:
     - ты, кстати, значок потерять. воображать, как огорчаться шурасик, если не увидеть завтра на ты свой дружильный сердечко.
     - да, жалко... но не лезть же за он к титан? - сказать таня и вдруг расхохотаться.
     - чего ты заливаться? надо я, что ли? - подозрительно спрашивать баба-ягун, одергивать свой злодейский балахон. внук ягге уже жалеть, что надевать он. оно, конечно, для маскировка хороший, да уж больно нелепо.
     - при чем тут ты? я представлять себя титан с "дружильный" значок шурасик на грудь... - едва выговаривать таня, и теперь уже засмеяться весь, включая баба-ягун.
     подниматься по ведущий из подвал лестница, они вновь утыкаться в сплошной стена.
     - неужели поклеп замуровывать этот ход? - недоверчиво пробормотать ванька, ощупывать массивный валун кладка. - быть не мочь, чтоб он хотя бы невидимый арка не оставлять.
     после десятиминутный поиск невидимый арка все-таки находиться, и они выходить прямо между два мраморный атлант, стоять у вход в большой башня. оба мраморный атланта негромко похрапывать, продолжать держать на свой могучий плечо свод.
     - а я-то думать: что они тут торчать, вроде как при дело? оказываться, тут скрытый арка! - прошептать баба-ягун и, на цыпочки проскочить мимо они, нырнуть в зал два стихия. таня и ванька последовать за он. вскоре они благополучно пробираться на жилой этаж, ухитряться не попадаться на глаз взбесить поклеп, упорно подкарауливать они у другой лестница. гробыня дрыхнуть на свой кровать, накрывать с голова черный штора, который ухитряться-таки сползать с карниз. вредный штора противненько хихикать. должно быть, они подглядывать гробынин сон, чтобы завтра целый день, летать по школа, показывать они весь тибидохсу.
     таня хотеть согнать они заклинание "дрыгус-брыгус", но обнаруживать, что смертельно уставать. она поставлять глиняный кувшинчик под кровать, спрятать он в футляр с контрабас, рухнуть поверх одеяло и уснуть...

глава 13
обережный зелье

     на другой день до обед поклеп поклепыч собирать все в зал два стихия. его одутловатый лицо трястись от гнев, а под глаз быть мешок. таня догадываться, что он не спать весь ночь, караулить лестница, вести в подвал с учительский этаж. рядом с завуч стоять академик черномор и медузий, выглядеть ничуть не менее строго. однако суровый вид не мешать медузий морщиться и отодвигаться от поклеп, распространять резкий и неприятный запах. похоже быть, что он вновь, как и в тот ночь, когда таня видеть он в башня привидение, натираться что-то вонючий.
     - сегодня ночь происходить нечто возмутительный! - обводить все пристальный взгядом свой похожий на буравчик глазок, произносить поклеп поклепыч. - кто-то из ученик проникать на преподавательский этаж, в кабинет наш почтенный коллега милый профессор клопп. никто не хотеть признаваться? ну? считать до три... раз... два...
     таня испуганно сжиматься. она казаться, что скользнуть по она взгляд завуч пронзать ее насквозь. неужели знать? но откуда? баба-ягун с ванька валялкин также явно ощущать себя не в свой тарелка. ванька таня не видеть, но у сидеть впереди баба-ягун ухо мигать, как семафор.
     - три... значит, никто не хотеть признаваться? - угрожающе прошипеть поклеп. - ладно, мочь молчать далеко. на счастие взломщик, они ничто не похищать. если бы они попытаться это сделать, то мгновенно погибать бы. так, во всякий случай, заверять мы сам профессор. не так ли?
     клопп злобненько хихикнуть.
     - ну да, я защищать мой имущество. что же тут такой? у я в кабинет всюду быть натягивать отличный черный заклинание... всякий, кто проникать в кабинет в мой отсутствие среди ночь, должный быль немедленный превращаться в пепел. я вообще не представлять, как он спасаться? или это быть очень сильный маг, или я вообще не знать, в чем тут штука. может, он все испепелять, а мы просто не замечать пепел на пол?
     сарданападывать укоризненно посмотреть на клопп.
     - я не знать о ваш заклинание! вы не казаться, что это чересчур? - крикнуть он с негодование. - хотеть напоминать вы, что тибидохс - школа! мало ли кто и по какой причина мочь забираться к вы! я приказывать немедленно снимать весь смертоносный ловушка и заменять они на более слабый и безопасный, или я сам это сделать вместо вы!
     клопп кисло покоситься на сарнанападать, однако спорить не становиться. во всякий случай, на глаз у все. таня слышать лишь, как он недовольно пробурчать:
     - фсе равный непонятно, почему они не сработаль? кто-то очень лофко нейтрализоваль весь "темный" магия.
     - в такой случай это не мочь быть ребенок! никакой ребенок такой не по сила, то более вы сам уверять, что из подвал никто не подниматься, а весь ученик, как вы видеть, налицо, - повышать голос и обращаться сразу к клопп и поклеп, произносить медузий.
     тот хотеть быть возражать, но волос на голова у доцент горгонова встопорщиваться так грозно, что клопп с поклеп предпочитать промолчать. от спор удерживать они и то, что на сторона медузий быть и сарданападывать.
     - ладно, мочь обедать! но мы еще вернуться к это разговор! - рявкнуть завуч и, круто повертываться на каблук, выбегать из зал.
     впервые обед проходить невесело, в гробовой тишина. даже два молодец из ларец не суметь никто развеселять, несмотря на весь старание. зато после обед ванька валялкин и баба-ягун буквально наброситься на таня с распрос.
     - как ты удаваться уцелеть? ты слышать, что говорить клопп? там везде быть черный магия! как ты она снимать?
     - да не снимать я ничто! - пожимать плечо таня. - может, она у стол быть? к стол я не подходить.
     - нет, клопп определенно говорить, что магия быть всюду. ты должный быть погибать, но не погибать. значит, ты разряжать весь заклинание, кроме белый, но вот как? не сказать мы? - задумчиво протягивать баба-ягун.
     - да не знать я! не знать! - крикнуть таня. ванька и баба-ягун заморгать.
     - ладно, не хотеть говорить - не надо, - обиженно произносить баба-ягун и, отвертываться, уходить.
     ванька некоторый время грустно смотреть на таня, а потом буркнуть: "счастливо! я пора!" - и помчаться к тарарах. таня вспомнить, что после обед они собираться лечить жар-птица, у который в последний день становиться резко меркнуть оперение.
     таня убито опускаться прямо на пол. даже близкий друг она не верить. думать, что она хотеть утаивать от они важный секрет. они что, приятно быть бы, если бы заклинание поклеп срабатывать и обращать она в пепел?
     к счастие, вскоре баба-ягун с ванька оттаивать и первый приходить к она мириться. указательный палец у ванька быть обматывать толстый слой бинт. он со смех рассказывать, как он клюнуть жар-птица, который не понравиться прописывать тарарах лечение.
     - еще бы! кто понравиться, когда ты протирать слюна кикимора! зато как они потом засиять! просто как новогодний елка! - восклицать он.
     баба-ягун посмотреть на ванька и покачать голова:
     - ну и дело! можно подумать, ты лечить не жар-птица, а гарпия! они ведь ты еще майка порывать! вон там сзади и здесь...
     ванька уставляться на свой желтый майка, видно, только теперь замечать, что она буквально исполосовывать коготь жар-птица.
     - это когда я они держать, а тарарах смазывать. а я и не замечать... - сказать он убито.
     - ты чего? это же просто майка... такой навалом! - попытаться успокаивать он таня.
     ванька подымать на она глаз, а потом сразу отвертываться.
     - ты не понимать... этот майка... я подарить она папа, когда он еще почти не пить. помнить, отличный быть день. мы пойти в цирк, съедать куча мороженое, а потом там в цирк быть этот майка... - буркнуть ванька. губа у он подозрительно подрагивать.
     даже бестактный баба-ягун, который в другой время обязательно называть бы ванька плаксивый девчонка, прикусывать язык. таня оглядывать майка. хоть коготь жар-птица и поработать на слава, она можно быть еще спасать.
     - я ее зашивать. снимать и приносить ко я, - распоряжаться она, отправлять ванька переодеваться.

***

     незаметно наступать вечер. часы в гостиная начинать уже противно поскрипывать, что бывать обычно перед то, как они собираться всерьез давать команда "отбой!", как вдруг с улица послышаться хлопок крыло. двое купидончик, проседать в воздух от тяжесть, втаскивать в окно большущий коробка, затягивать синий бумага.
     - смотреть! кто-то посылка приходить! вдруг я? - восторженно закричать дуся пупсикова.
     однако купидончик, деловитый оглядеться, решительно направляться к таня и уронить коробка прямо она на колено.
     - ну, конечно, все гроттерша! она тут в любимчик ходить, сиротка несчастненький! тетя, давать копеечка! - завистливый фыркнуть гробыня.
     таня с труд сдерживаться, чтобы не отвешивать она пинок. она останавливать лишь то, что купидончик, не давать она открывать коробка, умильно кувыркаться в воздух и клянчить за работа конфета.
     - хорошо расплачиваться с они, а то еще влюблять ты в кто-нибудь. хоть в тот же шурасик. они только давать в кто-нибудь стрела пускать, - посоветовать длинноносый верка попугаев, кивать на висеть на бок у купидончик маленький луки.
     оглянуться на шурасик, таня с удивление замечать, что он покраснеть, как помидор.
     одалживать у дуся пупсикова конфета, таня давать они посыльный, и тот, делить они на лет, улетать в форточка.
     только тогда таня смочь наконец спокойно развертывать бумага. внутри оказываться длинный картонный коробка. пытаться угадывать, что там мочь лежать, таня открывать она и... взвизгивать. удовольствие быть мгновенно отравлять. к она в рука скользнуть песочный часы - тот самый, что она видеть в зеркало в кабинет клопп. песок оставаться совсем мало. и тот неуклонно таять, хотя и сбегать вниз тонкий, не толстый волос, струйка.
     еще никто из тот, кто толпиться вокруг таня, с любопытство заглядывать она под рука, не успевать соображать, что случаться, а она уже схватывать коробка и, сделать знак баба-ягун и ванька, шепнуть он:
     - мы надо куда-то уходить... скоро... только не ко я, там гробыня увязываться.
     - тогда сюда! - миг сориентироваться баба-ягун, чей комната быть совсем рядом, и помчаться открывать дверь.
     у баба-ягун таня оказываться впервые. в его комната царить кошмарный беспорядок. одежда, тетрадь и учебник валяться на пол. зато пылесос - новенький и сверкать - безраздельно занимать весь стол.
     - эй, да у ты тут разгром! тут кто-то быть? - испугаться таня, решать, что и к баба-ягун нагрянуть вредоносный болотный хмырь.
     - да не... - отмахиваться внук ягге. - просто я искать, чем пылесос протирать, потом вон парадный мантия протирать, все равный конец год еще не скоро... ого, какой часы! кто ты они присылать?
     - это тот самый, что я видеть у чума-дель-торт! уверенный, это ее последний предупреждение! неужели купидон видеть она? - едва выговаривать таня.
     баба-ягун, поежиться, когда она произносить ненавистный имя, отрицательно заматывать голова:
     - нет, купидон не нежить. они не любить тот-кто-нет и не иметь с она никакой дело. скоро все они просто кто-то вызывать - есть такой особый свист - и они находить этот коробка, а на она... сейчас посмотреть... - ванька с шуршание развертывать синий бумага. - ага! я так и думать! читать: "доставлять таня гроттер. жилой этаж, комната с черный штора". купидон, видно, туда и лететь, но увидеть ты в гостиная и сразу отдавать.
     - и что я теперь делать с этот часы? - растерянно спрашивать таня. - наверняка в они какой-то магия. мочь, разбивать?
     - не вздумать, мочь быть еще плохой! - испугаться баба-ягун. - хорошо поставлять они сюда, я потом относить бабуся. она разбираться, что к что... эй, слышать? что там происходить?
     неожиданно в дверь кто-то легонько постучать, а потом она открываться, и заглядывать... да, это быть сам сарданападывать. оба его ус топорщиться сурово и многозначительно. друг оцепенеть. появление академик на жилой этаж в детский спальня мочь значить лишь один: случаться нечто экстраординарный. сарданападывать мельком взглядывать на часы, который все еще быть в рука у таня, и слегка подымать бровь.
     - я ждать вы в гостиная! скоро! - сказать он, скрываться, а через несколько секунда ребята услышать, что он стучать в следующий дверь. значит, сарданападывать собирать весь, а не только они трое. понимать это, друг испытывать облегчение.
     собираться в гостиная, ребята увидеть, что прямо на ковер стоять большой котел, в который кипеть какой-то вязкий, неприятно пахнуть жидкость.
     - если это надо быть пить, я сразу грохаться в обморок! - предупреждать гробыня. - постараться даже опережать шурасик, хотя это и непросто.
     - пить это быть весь без исключение! в тот число и ты, склепов, - оборвать она сарданападывать.
     его голос звучать так непреклонный, что никто не спорить. казаться, перед они теперь совсем другой сарданападывать - не тот спокойный и всепрощающий глава тибидохс, который они все знать. даже осанка у он изменяться. "так вот он какой, великий маг!" - не без восхищение подумать таня.
     тот время сарданападывать раздавать весь ложка.
     - вкус кошмарный, сразу предупреждать! из что готовить, не сказать - спокойно быть пить! - сообщать он.
     - а для что это хотя бы? - робко спрашивать верка попугаев.
     почти одновременно с то, как она задавать этот вопрос, стена большой башня дрогнуть. слышно быть, как циклоп с топот нестись по первый этаж, направляться в подвал. академик чуть поморщиться, но, похоже, совсем не удивляться.
     - в этот котел обережный зелье, очень сильный. после тот история с волос и многий другой событие, о который вы даже не знать, я хотеть быть уверенный, что ничто плохой с вы не случаться. а теперь пить!
     зажимать нос, все становиться зачерпывать зелье и глотать он.
     - бэ-э! это еще плохо, чем я думать! - передергиваться гробыня, а гунь гломов в подтверждение ее слово скорчить жуткий рожа.
     в тот момент, когда таня уже подносить ложка ко рот, рука у она внезапно дрогнуть, и она расплескивать все себя на грудь. в этот миг практически весь кривиться, уже проглатывать вонючий настойка, и никто это не замечать. таня хотеть зачерпывать из котел еще раз, но сарданападывать уже прошептать что-то, выпускать искра. котел исчезать.
     - ты выпивать? - спрашивать он у таня.
     - ага, - отвечать тот, прежде чем успевать соображать, что соврать. а когда соврать, уже неловко быть поправляться.
     - ну и славно. а теперь спать... - сказать академик, как-то загадочно улыбаться. - этот ночь быть долгий, очень долгий...

***

     вскоре после то, как сарданападывать уходить, за он следом проскальзывать и баба-ягун, знак показывать таня, что понести ягге ее песочный часы. таня хотеть побежать за баба-ягун, но к она, смущаться, уже подходить шурасик.
     - а где твой значок? почему ты он не носить? - спрашивать он.
     - э-э... кажется, я он где-то потерять, - нетерпеливо отвечать таня, коситься вслед удаляться баба-ягун. - но ты ведь свой тоже не носить.
     шурасик насупливаться.
     - я другой дело... тогда быть говорить, что я дружить сам с себя. погодить, я приносить ты новый!
     - не надо! - не удерживаться, завопить таня, но, взглядывать на шурасик, спохватываться и ласково похлопать он по рука:
     - ты я не понимать. это ничто не значить. ты очень милый, и я вовсе над ты не смеяться. и без это идио... очень милый сердечко. а теперь я побежать. спокойный ночь! чмок-чмок!
     махнуть шурасик рука и миг выбрасывать он из голова, она кинуться по коридор за баба-ягун, но тот уже куда-то подеваться, а сам таня еще не настолько знать тибидохс, чтобы отыскивать магпункт самостоятельно.
     вздыхать, она отправляться в свой комната, чтобы доделывать урок. завтра по расписание быть еще тренировка по драконбол, поэтому надо быть вызубривать все и на послезавтра. то более что зубодерих, словно белена объедаться, задавать они каждый раз по четыре глава, не считать здоровенный заклинание, который надо быть учить наизусть.
     шурасик все еще истукан торчать у ее дверь, и таня сделать вид, что он не замечать. "это же надо быть, чтобы он в я влюбляться! везти я на генка бульонов!" - подумать она.
     гробыня, зевать, уже укладываться спать. обнаруживать, что таня собираться заниматься, она устраивать скандал и угомоняться, лишь когда таня обещать охранять она от черный штора.
     - а то мало ли какой чушь ты сегодня присниться? вроде юрка идиотсюдова с букет репейник, который скакать верхом на гунь гломов признаваться ты в любовь, - хмыкнуть таня, и гробыня поспешно прикусывать язычок.
     - только больше никто не говорить, а то я ты сглазить... - буркнуть она, нырнуть под одеяло, и вскоре, судя по счастливый выражение лицо, она становиться сниться тот же сон.
     черный штора язвительный захихикать и от собственный вредность даже завязываться в узел.
     таня заканчивать нежитеведение, написать несколько рецепт по практический магия и уже взяться зашивать ванькин майка, как вдруг ощущать... она даже сам не . мочь толком описывать, что именно... неясный тревога разливаться вдруг от кончик ее нос и по весь тело... таня не смочь усиживать на место и вскакивать. гробыня как ни в что не бывать посапывать на кровать, черный штора вяло шевелиться, как видно, прикидывать, как они еще напроказить. все быть как будто спокойно, но вот тревога никуда не уходить, а только усиливаться.
     внезапно в дверь короче постучать, и таня услышать взволновать голос баба-ягун, просить открывать.
     таня открывать. баба-ягун, бледный как мертвец, приваливаться к стена.
     - слушать! я спрашивать у бабушка про обережный зелье. она говорить, что такой действительно быть, но на вкус оно сладкий. а от то, что давать мы сарданападывать, у я едва скула не сводить! - с труд выговаривать он.
     - так, значит, тот зелье быть не...
     - да, не обережный... сарданападывать под вид он давать мы что-то другой... и знать, я как-то странно себя чувствовать... - баба-ягун пошатнуться и сползать по стена на пол. песочный часы, который он держать в рука, упасть и разбиваться с негромкий хлопок. но и без то уже ясно быть, что весь песок из они вытекать... время выходить...
     таня бросаться к баба-ягун и становиться тормошить он, но тело баба-ягун, лежать на ковер, точно окостеневать. оно быть твердый и застывший. таня осторожно постучать он по рука, и рука баба-ягун отзываться стук, как отзываться деревянный дверь или столешница. прижиматься ухо к его грудь, таня услышать, что сердце баба-ягун стучать, но стучать редко и глухо.
     - эй, вставать! бежать в магпункт! да просыпаться же ты! беда! - закричать таня, бросаться к кровать и начинать расталкивать гробыня.
     но она соседка упорно не открывать глаз, а еще через минута таня вдруг понимать, что гробынин рука, который она трясти, такой же тяжелый и одеревенеть, как и у баба-ягун. охватывать ужасный подозрение, она рвануться в соседний спальня, к дуся пупсикова и верка попугаева, и, шепнуть взломный заклятие "туманус прошмыгус", нырнуть туда. дуся пупсиков и верка попугаев лежать на свой кровать неподвижный, как статуя.
     "этот ночь быть длинный, очень длинный!" - вспомнить таня слово сарданападывать и его непонятный смешок. почему он так сказать? иметь ли его слово какой-то скрытый смысл? теперь ответ на этот вопрос быть уже ясный.
     таня обежать еще несколько комната, но везде быть тот же самый. все, кто выпивать вечер зелье сарданападать, одеревенеть и почти не подавать признак жизнь, если не считать слабый сердцебиение. неужели сарданападывать мочь переходить на сторона чума-дель-торт, он, основатель тибидохс? а они, дурак, еще подозревать поклеп поклепыч и профессор клопп. будто не ясно предупреждать пророчество:
+++
     коварство бессмертный нельзя угадывать -
     предавать даже тот, кто не мочь предавать.

     "а разве сарданападывать мочь предавать? конечно, нет... вот пророчество и сбываться", - подумать таня. она и не замечать, как вновь оказываться в свой комната. нога сам приносить она. из разбитый песочный часы вытекать синеватый туман, складываться в дрожать, неприятный очертание буква:
     "надеяться, ты уже увидеть, что уметь деревянный демон. теперь никто не помешать я. сегодня после полночь я открывать жуткий ворота. чума-дель-торт".
     таня невольно взглядывать на часы. единственный стрелка уже приближаться к сам верхний черточка. до полночь оставаться не много десять минута. чума-дель-торт, мерзкий чудовище, вырываться из темница тибидохс, убийца ее родитель, уже внизу. скоро она открывать ворота, и тогда в мир широкий поток хлынуть хаос.
     внезапно таня пошатнуться. она почудиться, будто книга ее память, закрытый с младенчество, распахиваться на первый страница жизнь. в ухо у девочка настойчиво зазвучать голос:
     "у, какой смуглый малютка! идти на ручка к тетушка чума! а вы, гроттер, стоять, если хотеть жить!" - прохрипеть кто-то.
     "убираться! не трогать девочка!" - крикнуть мужской голос.
     отвратительный скрипучий смех - и почти сразу высокий женский визг, после который таня услышать детский плач - свой плач.
     "вот ты! получать!" - крикнуть мужчина. послышаться негромкий потрескивание, который бывать, когда пускать искра. целый град искра. кольцо на палец у таня раскаляться.
     "искра? неужели вы думать, что я повреждать этот зеленый дождик и хилый белый заклинание? ползти, мой скорпиончик! убивать она у они на глаз!
     а потом... потом вы отдавать я то, что я нужно!" - прошипеть кто-то.
     прежде таня никогда и ни к кто не испытывать ненависть. даже тетя нинель и пипа, часто оскорблять она, не вызывать у она такой чувство. она не любить они, но не много то. нет, она не прощать чума-дель-торт смерть родитель, не давать она открывать жуткий ворота.
     испугаться, что мочь не успевать, таня рвануться к магический контрабас. она взять он, но вдруг вспомнить, что в коридор тибидохс весь полетный заклинание блокироваться. девочка уже задвигать футляр обратно, когда она рука наткнуться на глиняный кувшин. она схватывать он и выскочить из комната.
     - эй, ты куда? я услышать, как ты хлопать дверь... за ты что, слон гнаться? - окликать она кто-то.
     из комната выглядывать заспанный ванька валялкин. без свой желтый майка, в обычный учебный мантия белый маг он выглядеть как-то непривычный.
     - это все сарданападывать! разве ты не одеревенеть? он же все усыплять свой зелье! помнить он слово про "длинный ночь"? - крикнуть таня.
     - да? ну и дело... ты же я знать. я мочь слопать все, что угодно. на я и зелье не действовать. такой уж я урождаться, - сказать ванька, не без гордость коситься на свой впалый живот.
     часы захрипеть, готовиться бить полночь.
     - скоро в подвал! там чума! она хотеть открывать ворота! - таня срываться с место.
     - погодить, это невозможный! там же богатырь и циклоп... подождать, я хоть обуваться... ну да ладно, босиком! - и ванька валялкин кинуться за таня. его розовый пятка гулко бухать по ковер.

глава 14
жуткий ворота

     сбегать по лестница, таня едва узнавать зал два стихия. полоска огонь, разделять он прежде... нет, не погасать и не исчезать. но то, что случаться с она, быть невероятный. никогда еще таня не видеть замерзать огонь. синеватый язык пламень причудливый замирать, неподвижный, схватывать плотный лед. разумеется, такой огонь уже не мочь служить преграда. создание свет и создание тьма перемешаться. жар-птица, полыхать, отбиваться от нетопырь, а конек-горбунок, высоко подпрыгивать, топтать копытце тарантул.
     с десяток кобра, шипеть, устремляться к они. ребята поспешно отскочить, а кобра вытягиваться у подножие лестница, преграждать они дорога и не пускать в зал. но змея быть не единственный препятствие. мраморный атланта, виднеться в дальний угол, там, где быть невидимый арка, вести к подвальный лестница, тоже не спать. они намеренно придвигаться друг к друг, вставать так, что их могучий каменный тело надежно преграждать арка.
     - ну и дело! тут змея, а там атланта! и как мы, интересно, попадать в подвал? - спрашивать таня.
     ванька деловитый оглядеться.
     - погодить, - сказать он. - со змея, мочь, еще как-то и получаться, а вот с атланта... ладно, я пока заниматься змея, а ты думать, как убеждать они подвигаться. иметь в вид, что это крайне упрямый субъект.
     "интересно, как он справляться со змея?" - подумать таня. тот время ванька доставать из карман обрывок скатерть-самобранка и приниматься энергично встряхивать она. из скатерть град посыпаться котлета и соленый огурец.
     - ты что, змей хотеть котлета закидывать? классный план! - насмешливо фыркнуть таня, но валялкин даже не взглядывать в ее сторона.
     - ну же, огрызочек! сколько я с ты намучиться! хоть раз производить что-нибудь стоящий! ну хоть морковка или кусок сахар! - умолять он.
     наконец скатерть внимать его мольба, и по ступенька скатиться морковка. ванька, поспешно нагибаться, схватывать она и свист становиться приманивать конек-горбунок. тот сперва лишь коситься неохотно и шевелить длинный ухо, но после, привлекать аппетитный вид морковка, в два прыжок пролететь ползать, пронестись над голова у кобра - и вот он уже рядом, есть с ванькин ладонь.
     - забираться к он на спина! - распоряжаться ванька.
     - а мы он не раздавливать?
     - да говорить ты: нет. скоро!
     таня забираться на конек, ухватываться рука за его ухо, а ванька запрыгивать сзади, на крупа, обхватить таня рука. конек-горбунок, почти полностью скрываться под свой седок, отталкиваться копытце от ступень лестница и, топтать змея и тарантул, пронестись через зал два стихия. здесь он, созорничать, резко подгибать передний нога. друг перелетать у он через голова, подкатываться прямо к нога атлант.
     - зачем приходить? мы никто не пропускать! таков приказ! - просипеть атланта.
     таня пожимать плечо:
     - а я и не хотеть никуда проходить! очень я нужный этот подвал с дохлый крыса. эй, доходяга! не поймать я! тупица каменный! ежи противотанковый! чурбак!
     атланта заскрипеть зуб так, что с они посыпаться мраморный крошка.
     - не думать, что мы такой дурак... мы погнаться за вы, а вы проскочить в арка. нет уж... - проскрежетать правый атланта.
     - зачем мы ваш арка? - равнодушно сказать таня, подумать про себя, что атланта совсем не такой простой орешек. - видеть я она в гроб в белый тапочек... ванька, она ты нужный?
     - арка-то? что я, невидимый арка не видеть? занюхать такой арочка. недаром сторожить она поставлять такой доходяга. остальной атланта, что мощно, на лестница стоять, свод подпирать, а этот, самый хилый, здесь тусоваться, - подыгрывать она ванька.
     тут первый и единственный раз в история мраморный атланта побагроветь. ванька обнаруживать их самый уязвимый место.
     - ты лгать! - закипать атланта. - подходить близко, жалкий козявка, чтобы я мочь раздавливать ты! мы самый сильный из весь - я и брат! тот, на лестница, держать лишь свод, а мы держать и лестница, и другой атлант, и свод... на мы стоять весь тибидохс!
     таня с деланый равнодушие усаживаться на пол.
     - ну так вдвоем же держать, не по один! один небось слабо быть. нос к пятка сползать, и ухо перепутываться... вот ты, правша, - тут она ткнуть палец в правый атланта, - небось ведь хилый левша. вон он какой здоровый!
     правый атланта так взбеситься, что даже потолок затрястись, зато левый надуваться от гордость. замечать это, правша разъяряться еще много.
     - а ну отходить! - заорать он на свой брат. - я показывать они, кто доходяга! отпускать потолок, я быть один все держать! весь замок!
     левша пожимать плечо, отпускать свод тибидохс и неуклюже шагнуть с постамент. теперь весь чудовищный вес тибидохс оказываться на плечо его брат. тот проседать, напрягаться, но выдерживать. каменный шар его мышца вздуваться.
     - ну что, показывать я вы? показывать? - прохрипеть правша.
     - умничек! теперь я видеть, что ты не даром каша есть! - крикнуть таня и, похлопать атланта по нога, проскочить вслед за ванька в невидимый арка.
     обманывать атланта зарычать, но быть уже поздно. ребята становиться спускаться. во мрак подвал то там то здесь вспыхивать красный зрачок.
     - ого! сколько тут нежить! и откуда она только повылезать? - шепнуть ванька.
     - идти спокойно, не делать резкий движение и уверенно смотреть по сторона! тогда нежить не нападать! - таня вспомнить один из урок медузий. она глубоко вдыхать и сделать первый шаг навстречу красный зрачок.
     за первый шаг быть второй, третий... "только бы не испугаться! я не бояться... я бо... я не..." - повторять себя таня, стараться смотреть поверх красный зрачок. то, что ванька идти рядом, придавать она храбрость. когда от нежить они отделять весь шаг или два, тот вдруг с писк метнуться в сторона и уступать дорога.
     - получаться! - не удерживаться, восклицать таня.
     - не очень-то радоваться, - негромко произносить ванька. - оглянуться!
     таня оглянуться. за они по коридор ползти сотня, тысяча красный огонек. казаться, нежить подгонять они, и, задумывать они теперь повертывать назад, мерзкий создание они не позволять.
     - да, чума-дель-торт постараться на слава... вначале мы не впускать в подвал, а теперь не выпускать из подвал, - озабоченно сказать таня, проворачивать на палец магический перстень - единственный, что мочь хоть как-то защищать от нежить.
     они повертывать за угол, направляться ко второй невидимый арка, открытый прежде баба-ягун. внезапно во мрак кто-то пошевелиться, и они навстречу устремляться раскаленный огненный язык.
     - беречься! - таня бросаться на пол, увлекать за себя ванька. едва не опаливать они волос, над они прокатиться струя огонь.
     друг приподниматься на локоть. огромный дракон преграждать коридор. золотистый чешуя тускло отблескивать.
     - ртутный! - узнавать таня. - это же ртутный! услышать свой имя, дракон приподымать полузакрытый веко, и новый струя огонь прижимать они к пол. нежить за угол тревожно заверещать, не решаться выглядывать.
     - как он тут оказываться? - прошептать таня, прикидывать, что огибать ртутный он никак не удаваться. дракон закупоривать проход, точно пробка.
     - кто-то выпускать он из ангар... или даже прорыть оттуда ход... смотреть, у он в нос торчать копье. кто-то очень стремиться он разозлить...
     таня приглядываться. так и быть: в нос, рядом с ноздря, в один из самый уязвимый место дракон, торчать древко копье. дракон хрипло дышать, изредка выдыхать струя пламень.
     - он же больно! вот бедняга! - продолжать ванька. - надо вытаскивать у он копье. тогда он, возможно, соглашаться пропускать мы... я пойти к он!
     - не вздумать! он ты испепелять! - испугаться таня.
     - надеяться, что нет. как удачно, что тарарах недавно научать я успокаивать драконов, - сказать ванька.
     однако в голос у он не быть уверенность. никто не знать, как поводить себя ртутный, дракон непредсказуемый. особенно раненый и напугать, застревать в тесный подвал.
     - ну давать... пожелать я ни пух... если со я что-то случаться, мочь оставлять себя мой майка, - тихо проговаривать ванька и вставать.
     ртутный пристально следить за он немигающий желтый глаз, готовый выдыхать пламень, как только ванька сделать шаг. копье у он в нос подрагивать.
     - валерьянус психопатус! - произносить ванька. - валерьянус психопатус!
     тяжелый веко дракон опускаться. вместо пламень он выдыхать клуб дым. ванька охнуть и поспешно заслониться рука. таня увидеть, что рука у он покрываться ожог.
     - спокойно... спокойно... я не причинять ты вред... я знать, ты обжигать я случайно... - прерываться голос сказать ванька. - валерьянус психопатус!
     он подходить к ртутный и, твердо глядеть он в глаз, взяться за древко. дракон настороженно ждать.
     - сейчас быть больно, но очень недолго. потерпеть? только не вздумать дышать огонь... я же не намазывать упырья желчь, я сразу сгорать... ты ясно?
     дракон приподымать чешуйчатый голова, приоткрывать пасть. его раздваивать язык чуть касаться древко и сразу спрятаться.
     - вот и хорошо! я считать до три и дергать... раз... два...
     таня зажмуриваться. она слышать, как ванька крикнуть "три" и как зареветь дракон. а потом над голова у она пронестись длинный, раскаленный струя пламень. ртутный не выдерживать боль.
     открывать глаз, она увидеть, что ванька лежать на земля, закрывать лицо рука, рядом валяться копье, а дракон, пачкать кожистый крыло, уползать в прорыть нежить ход, ведущий в ангар. не дожидаться, пока скрываться его хвост, таня бросаться к ванька. он быть живой, хотя все лицо его покрывать волдырь, а обугливать мантия висеть клок.
     - я везти, что я упасть, когда дернуть копье. он только чуть-чуть я задеть, - кривиться от боль, прошептать ванька. - какой дурак, я должный быть сказать "болеус обуздатус", тогда бы ртутный ничто не почувствовать. почему я забывать?
     таня помогать он приподниматься. ванька охать, когда она прикасаться к его рука.
     - погодить, я отводить ты в магпункт...
     - не надо. я сам... идти, путь свободный. не давать тот-кто-нет открывать ворота, - прошептать ванька, прижиматься спина к стена и выпускать зеленый искра по высовываться из-за угол нежить. тот скрываться с неприятный попискивание.
     - искрис фронтис! - прошептать ванька, метать несколько искра она вслед.
     таня замешкаться. надо быть выбирать. если чума открывать жуткий ворота, то не быть уже ничто. ни тибидохс, ни ванька, ни баба-ягун. тогда не помогать уже и магпункт.
     - хорошо. подождать я. я скоро! - решаться она и, оглядываться на ванька, быстро пойти вперед.
     вскоре она быть уже у второй невидимый арка, открытый баба-ягун. крепко сжинать кулак, чтобы не соскакивать магический перстень, таня шагнуть сквозь призрачный камень. знакомый короткий коридорчик выводить она в закапчивать зал.
     усыня, дубыня и горыня вповалку лежать рядом с костер, а из дальний коридор торчать огромный подагрический ступня один из циклоп. похоже, охранник попадать там, где они настигать деревянный демон. пламень костер выглядеть такой же замерзать, как и в зал два стихия. кажется, этот участь постигать весь огонь в тибидохс, не распространяться лишь на драконий.
     "наверное, сарданападывать со свой зелье тут тоже быть!" - подумать таня.
     она нерешительно входить в зал и оглядеться. жуткий ворота быть еще запирать, хотя страшный скрежет и рев с другой сторона потрясать они ежеминутный. возле самый ворота стоять открытый каменный гроб. сердце у таня в тревога забиваться. как она хотеться сейчас повертываться и убегать! но делать это быть нельзя. слишком много судьба зависеть теперь от то, какой быть она следующий шаг.
     выставлять вперед рука с кольцо, таня становиться осторожно подбираться к гроб. она ожидать увидеть там отвратительный старуха и сразу метнуть в она боевой искра.
     - искрис фронтис! - не выдерживать, крикнуть она, не доходить до гроб несколько шаг.
     зеленый искра, в который таня вкладывать весь свой боль, весь любовь к родитель, весь свой ненависть к чума, срываться с кольцо и ударять в гроб. каменный гроб перевертываться и раскалываться. обнаруживаться, что он пустой. внутри ничто не быть, кроме черный покрывать.
     послышаться отвратительный булькать хохот, ничто омерзительный который нельзя быть воображать. на первый ступенька, вести к жуткий ворота, возникать высокий старуха в длинный фиолетовый мантия. ее сухой отрубать рука быть перебрасывать через плечо, как веревка. один из рука сжимать золотой меч. из глазница высыхать лицо, много похожий на череп, струиться красный свет.
     - чума-дель-торт! - восклицать таня.
     тот-кто-нет переставать хохотать.
     - о, ты не бояться произносить мой имя! - удивленно прошипеть она. ее голос быть похожий на скрежет наждачный бумага. - твой родитель тоже не бояться. и посмотреть, что с они становиться...
     костлявый лицо чума искажаться, смазываться, и в он на секунда проступать иной черта. таня увидеть лицо мужчина с небольшой бородка и смуглый лицо молодой женщина, что-то похожий на она собственный.
     - нет, не трогать ребенок! ты не посметь! он такой маленький!
     - таня! нет! не сметь! - вновь прозвучать их голос.
     - ничтожество! слышать, как они унижаться, лишь бы сохранять ты жизнь! они думать разжалобливать я свой стон! - сказать чума, принимать свой прежний облик.
     - я ты ненавидеть! искрис фронтис! - крикнуть во весь голос таня, вскидывать палец.
     вылетать искра скользнуть по меч и, отлетать от он, снова помчаться к тот, кто она выпускать. только теперь искра быть красный...
     девочка ощущать сильный удар, сбивать она с нога. в следующий миг кольцо срываться у она с палец и, мелькнуть в воздух, прилипать к лезвие золотой меч. чума-дель-торт снимать он и подбрасывать на ладонь.
     - кошмар! - пискнуть перстень. - я в ловушка! падать в обморок! бум-с! уже упасть, если кто интересно...
     чума-дель-торт легонько встряхивать он, и голос сразу стих.
     - я ждать, что ты это сделать, малютка... - хмыкнуть она. - перстень леопольд гроттер! к сожаление, для настоящий несущий смерть магия он не годиться, а иной я не пользоваться... ну да ничего, пополнять мой коллекция... разве ты не знать, что тот, кто владеть золотой меч, мочь не страшиться боевой заклятие? но даже когда у я не быть меч, я не очень их бояться. думать, твой отец с мать не осыпать я искра? целый град, но я лишь насмехаться над они. нет, не искра загнать я в каменный гроб, не искра отнимать мой мощь...
     лицо тот-кто-нет передергиваться. оно буквально дышать ненависть. таня видеть, как вздуваться пузырь и опадать она сухой кожа. под она что-то бугриться, кипеть... из пустой глазница литься красный огонь.
     - десять год в гроб, десять долгий год - в полный сознание, но без сила! - хрипеть чума-дель-торт. - я весь время задавать себя вопрос, что уничтожать я тогда, растаптывать, раздавливать... это сделать не твой родитель, нет... и наконец я понимать, что это быть. талисман! талисман четыре стихия, который твой отец ухитряться как-то передавать ты! тот талисман, за который я и приходить тогда к вы! он у ты, я знать! отдавать он я!
     чума-дель-торт шагнуть к таня. ее кость сухо побрякивать под мантия. девочка поспешно отползать, но упираться спина в холодный медь жуткий ворота. ворота вздрагивать, загудеть. за они биться и не мочь прорваться что-то могучий, страшный...
     - видеть под правый львиный голова небольшой углубление? если хотеть жить, отдавать я талисман: я вставлять он туда! - просипеть тот-кто-нет.
     - ты просто глупый старуха с дождевой червь в башка! - вспылить таня. - возвращаться в гроб! ты никогда не открывать ворота, потому что у я нет никакой талисман.
     чума-дель-торт зашипеть и вскидывать вверх сухой рука.
     - врать, есть! оглянуться: там, за ворота, хаос! хаос - это чудовищный мощь! я вдыхать она в себя, быть повелевать они, как теперь повелевать нежить! безграничный власть! если бы ты знать, что это такой, девчонка! когда-то я уже быть там, за этот ворота, и ждать, пока магия древнир и его ученик сарданападать не давать сбой... и это происходить через долгий тысяча год. сарданападывать и поклеп не сразу хватиться мой исчезновение - жалкий неумеха! почти не встречать сопротивление, свой накапливаться за век мощь я становиться уничтожать маг один за другой - белый и черные, не ведать различие. я нужно быть только один - заставлять они открывать ворота! весь маг страшно бояться я, бояться даже произносить имя, выдумывать этот забавный прозвище тот-кто-нет... и вот, когда я быть почти у цель, я понимать, что я нужный талисман! без он ворота навсегда оставаться запирать, даже если я перерубать волос этот дряхлый шарлатан древнир, который расставлять добро и зло по полочка, как склянка в чулан! я нужный быть тот самый талисман, над который долгий год биться твой отец... он, дурак, делать он, чтобы защищать ты от я, не ведать, что это еще и ключ от жуткий ворота! вот этот ворота!
     чума-дель-торт с разбег толкнуть ворота плечо. тот загудеть. словно узнавать, кто это стучать, хаос отзываться тысяча голос - визжать, скрипеть, выть. таня метнуться было в сторона, но чума сделать неуловимый движение, и девочка ощущать, что тело почти не подчиняться она. рука и нога наливаться свинцовый тяжесть. с великий труд она сделать полушаги и упасть вначале на колено, а потом заваливаться на бок. глиняный кувшинчик выкатиться у она из рука и замирать рядом на пол. чума без интерес взглядывать на он, видно, решать, что внутри какой-то обережный зелье.
     "наверно, талисман, который она искать, выглядеть не так. вот кувшин она и не нужный", - подумать таня.
     - слушать же. я хотеть, чтобы ты весь узнавать, прежде чем я ты убивать! - продолжать сипеть тот-кто-нет. - я следить за твой отец... весь нежить шпионить для я. леопольд гроттер не укрываться от я и в лесной чаща. и вот однажды я доносить, что один из его опыт увенчиваться успех. он получать талисман четыре стихия. сразу же, пока твой отец не догадываться, что именно у он в рука, я полететь туда... дом быть уже окружать мой слуга - нежить. они толпиться, пытаться нападать, но он отстреливаться искра, довольно удачно. этот трусливый падаль не решаться приближаться и лишь улюлюкать издали... я сорвать дверь и входить... в комната быть трое: леопольд, его жена, твой мать, и ты, жалкий девчонка в футляр от контрабас. леопольд и твой мать испугаться, когда я увидеть, а ты только засмеяться и протягивать ко я ручка... ко я, к чума-дель-торт, убийца волшебник! я это показываться забавный. я становиться требовать у твой родитель талисман, грозить убивать ты, но этот глупый храбрец обжигать я искра! тогда я убивать они, вот так!
     чума смыкать кулак и повертывать он. тотчас таня ощущать, как у она останавливаться сердце. перед глаз становиться разбегаться красный круг, точно от бросать в вода камень. мир становиться тускнеть и гаснуть. но это длиться лишь мгновение. чума разжимать кулак.
     - именно так они и умирать, - сказать она со смешок, похожий на шуршание наждачный бумага. - не бояться! ты умирать иначе, и еще не время...
     - что быть потом? - выговаривать таня.
     пот град бежать по ее лицо. куда там сражаться с чума: она не ощущать в себя сила даже для то, чтобы просто подниматься на нога.
     - я выпускать на ты скорпион. я нравиться смотреть, как он жалить маг и они умирать у я на глаз в страшный мука. скорпион проползать по твой одежда, потом по лицо и укусить ты в нос. я ожидать увидеть твой агония, но ты только ойкнуть и раздавливать мой скорпион! я подумать, что тот изживать свой яд, хотя это быть невозможный... тогда я решать убивать ты сам и заниматься поиск талисман. я дохнуть на ты смерть и... - чума передергиваться, - мой дыхание почему-то вернуться ко я, да еще превращаться в пламень... я обугливать, отрывать я рука, и я упасть на тот же место, где стоять. я весь видеть, весь слышать, но не мочь даже сдвигаться... я быть живой и мертвый одновременно, плохо, чем мертвый... из я вытекать весь мой сила, как из треснутый яйцо вытекать желток... немного погодя приходить нежить. они решать, что я погибать, уносить я в какой-то свой дальний ход и полагать в каменный гроб.
     чума-дель-торт устремлять на таня свой красный, без зрачок глаз.
     - целый десять год, как и пророчествовать этот выживать из ум старикан древнир, я проводить по твой милость в гроб! - прошипеть она. - целый десять год! лишь когда этот десять год истекать, у я вновь становиться появляться сила. вначале она хватать лишь на несколько минута в день, потом я снова должный быть возвращаться... - чума с ненависть пнуть раскалывать гроб. - наконец спустя еще какой-то время я суметь выслеживать ты в мир у лопухоид. я помогать мертвый гриф. птица прослеживать, куда ты уносить медузий с сарданапал. а потом я подгадывать день, когда ты быть в музей, и украсть у лопухоид меч. я мочь сделать это и рано, но я захотеться посмеяться над ты. ты быть мышь, а я кошка... я медлить, прежде чем наносить решающий удар. я хотеться продлять твой мука. и потом, нужно быть выяснивать, у ты ли талисман. мало ли что мочь происходить за десять год? ты мочь он потерять, или лопухоид отнимать он у ты, решать, что это побрякушка.
     - дядя герман и тетя нинель ничто у я не отнимать, потому что ничто у я не быть. понимать ты это? ты убивать мой родитель ни за что! - с ненависть крикнуть таня. из ее глаз потечь слеза. она не хотеть реветь, чтобы не доставлять чума удовольствие, но все равный реветь...
     - в самый дело ни за что? значит, за что-то их все-таки следовать убивать? - удивляться чума. - а я утверждать, что талисман у ты... думать, зачем я натравлять на ты мертвый гриф? я лишь хотеть проверять, что быть... ты опять выживать! твой отец, этот жалкий умник, надо признавать, быть хороший алхимик! он давать ты отличный защита. нет, талисман у ты... но где он? где ты он прятать? как он выглядеть?
     - так вот откуда гриф... но он же быть в кабинет клопп! мы еще подозревать клопп... - пробормотать таня. какой же простак они быть! как ловко они водить за нос!
     чума-дель-торт оскаливаться. ее мертвый челюсть с синеватый зуб противно защелкать.
     - это я велеть гриф искать убежище у клопп! я знать, что этот старый болван обожать всякий живность, причем чем она уродливый, тем много он над она трястись. он когда-то даже учиться ветеринарный магия у тарарах. надо быть у он спрашивать...
     - но зачем гриф прятаться у клопп?
     - как зачем? я догадываться, что вы забираться к он в кабинет. я хотеться проверять, не потерять ли твой талисман сила. смочь ли он справляться с черный магия? и он справляться, и справляться так легко, что ты даже ничто не почувствовать. правда, у стол магия быть посильный, но ты туда не сунуться: талисман предупреждать ты, сделать магия видимый... нет, волос перерубать не клопп. у я в тибидохс быть другой помощник.
     - кто? кто? - крикнуть таня. она быть крайне важно это знать, даже если через несколько минута чума убивать она. мысль, что она мочь кто-то подозревать напрасно, быть для она мучительный.
     - не сказать. догадываться сам!
     - я и так знать! сарданападывать!
     нежить, скопиться в угол, зачихать от восторг. тот-кто-нет с интерес взглядывать на таня.
     - о, а ты забавный девочка! неужели ты думать, что глава тибидохс, любимый ученик древнир, мочь быть предатель? тот, кто столько для ты сделать! оберегать ты в мир лопухоид и потом, презирать пророчество, привозить в тибидохс! когда прийти пора убивать сарданападать, я порадовать его этот новость.
     таня становиться стыдно.
     - так, значит, это не его зелье весь усыплять? а я думать...
     чума нетерпеливо прерывать она.
     - нет, демон вызывать я с помощь то, кто я служить... а зелье, который давать вы сарданападывать, быть укреплять вар из яд гидра... этот вар ослаблять действие убийственный магия. надо сказать, академик успевать вовремя. опаздывать он, сегодня же ночь все становиться бы покойник. теперь же они только спать... думать далеко, я начинать терять терпение. скоро я приходиться убивать ты.
     - неужели поклеп? да, точно он! он прятать кто-то в ваза, - простонать таня, ругать себя за недогадливость.
     она в малый подробность припоминать тот вечер, когда встречать безглазый ужас с поручик ржевский, а потом почти сразу поклеп, красться к ваза из темный коридор.
     - ты думать, он прятать в ваза я? - отвратительный старуха так расхохотаться, что едва не потерять голова. - нет, поклеп не мой союзник, хотя и пройдоха порядочный... возможно, он еще переходить на мой сторона, но пока нет... ты снова не угадывать...
     таня не поверять она:
     - а кто же быть в ваза?
     чума-дель-торт оглянуться, бросать вопросительный взгляд на толпиться в угол нежить. нежить что-то писклявый подсказывать.
     - а-а, понятно, - протягивать тот-кто-нет. - в ваза быть русалка. тот самый, который вы лечить на ветеринарный магия. похоже, поклеп выкрадывать она из пруд.
     - но зачем он выкрадывать нежить из пруд? поклеп терпеть не мочь нежить!
     чума брезгливый передергиваться.
     - лопухоид называть это чувство "любовь с первый взгляд". на самый дело тут весь проделка купидон - мерзкий карапуз с лук! наверняка он он что-то досаждать, а они в ответ где-нибудь подкарауливать он и пускать любовный стрела. а в русалка - отвратный стрела, чтобы она на он и смотреть не хотеть. они всегда так забавляться.
     таня вспомнить купидончик, который завуч тащить за ухо, и она все становиться понятно. так вот отчего поклеп по-клепыч натираться вонючий притирка! он хотеть понравиться русалка, знать, что она, как нежить, должный привлекать резкий запах! наверняка в тот день, когда тарарах катить бочонок с русалка, где-нибудь рядом прятаться обиженный купидончик в красный подтяжка, искать, в кто бы он влюблять вредоносный завуч. нравный русалка, только что вылечивать от карпова вошь, показываться он самый подходящий кандидатка.
     - я не верить, что это не поклеп! кто же тогда предатель? больше же просто некого! медузий? зубодерих? кто? - убежденно крикнуть таня.
     свинцовый слабость, вдавливать она в плита, постепенно отпускать. таня чувствовать, если потребоваться, она смочь быстро вскакивать и побежать. вот только куда? во весь проход толпиться нежить. теперь, когда у она нет магический кольцо, она не смочь даже испугать ее боевой искра. и девочка оставаться пока на пол, делать вид, что по-прежнему едва мочь шевельнуться.
     неожиданно нежить расступаться, освобождать дорога, и таня увидеть вбегать в зал шурасик. абсолютный отличник затравленно озираться. похоже быть, что здесь, в подвал, он ощущать себя неуверенно. "он тоже не заснуть, как мы с ванька! на он не подействовать магия. вставать и отправляться искать я! какой молодец!" - растроганно подумать таня. испугаться за шурасик, она вскакивать и метнуться к он:
     - шурасик! осторожно, здесь чума! разгонять нежить боевой искра! позвать сарданападать, медузий!
     но шурасик, видимо, не понимать, что он кричать. он стоять на место и остолбенеть хлопать водянистый глазок, неотрывно глядеть на таня и словно что-то удивляться. решать, что он растериваться, таня схватывать он за рука и хотеть увлекать за себя, но тут шурасик вдруг ловко подставлять она нога. это быть так неожиданный, что девочка растягиваться во весь рост, в кровь расшибать л об.
     таня садиться на пол. в голова у она звенеть.
     - что ты делать? ты что, с ум сходить? - закричать она.
     - это ты сходить с ум. я никуда не уходить от ворота, который сейчас открывать мой повелительница! - глухо произносить шурасик, не отрывать преданный взгляд он чума-дель-торт. он быть похожий на собачка, ожидать, когда она бросать кусок сахар.
     жуткий подозрение, уже даже не подозрение, а уверенность охватывать таня.
     - это правда? шурасик, правда? неужели это ты быть помощник чума?
     шурасик наклоняться к она и схватывать она за волос. его бледный личико с прозрачный кожа становиться еще бледно. бесцветный глазок с ненависть моргать.
     - я никто не любить... - яростно всхлипывать он. - никто! ни здесь, ни там, в мир у лопухоид! я зубрить урок день и ночь, а все только называть я зануда, ботаник, умник! никто не желать понимать, что я чувствовать, что я платить по ночь в подушка, оттого что хотеть быть хорошо все! я пинать, мой ботинок заколдовывать... а лопухоид, когда я еще учиться среди они, плевать в я и бить, когда однажды я рассказывать учитель, что они списывать контрольный! а потом я как-то поставлять двойка! ни за что, хотя я знать весь хорошо все! у я вдруг что-то вскипать в грудь, и дневник загораться. за он вспыхивать журнал, и у учительница на голова вырастать гриб. я ощущать в себя сила и решать отомщать они весь, но не успевать. я забирать в тибидохс! тут сарданападывать пожалеть я и взять в "белый" маг, хотя я жутко хотеться в "темный". но я промолчать, хотя и затаивать злоба. здесь я первый время даже нравиться, но после начинаться то же самый. я снова не любить, и тогда я задумывать вот что: отплачивать разом все - и лопухоид, и волшебник! отплачивать весь мир, который быть так несправедливый ко я! я прочитывать около сотня книга, думать, как это сделать, пока не вычитать в один, что под земля в гроб лежать чума-дель-торт - тот-кто-нет. "вот, - подумать я, - кто я быть служить! она давать я сила! она помогать я отомщать!" и я становиться приносить она жертва - насекомое, птица, мышь, произносить при это особый заклятие. и я вернуть она сила, шурасик судорожно втягивать в себя воздух.
     - да, так все и быть... он возрождать я и вернуть я могущество! он, который все считать хороший на "светлый" отделение! да ни один "темный" маг и в подметка он не годиться! - поощрительный сказать чума.
     она правый рука соскальзывать с плечо и подлетать к шурасик. тот упасть на колено и припадать губа к этот мертвый рука с желтый сухой кожа. таня передергивать от омерзение, но шурасик, казаться, ничто не замечать. он быть точно сумасшедший.
     - я становиться слышать во сон голос свой госпожа! она приказывать я, что делать... - продолжать шурасик. - я спрятать золотой меч в тайник у себя в комната, а потом, когда все смотреть этот идиотский драконбол, прокрадываться в замуровывать подвал по прорыть нежить ход и перерубать волос. затем я отдавать меч агуху, а сам вернуться на стадион. агуха рассказывать, что вскоре после я в подвал вбегать сарданападывать и схватываться за голова. ведь, кроме я, только сарданападывать знать, что разрубать волос мочь лишь белый маг.
     "так вот отчего сарданападывать весь следующий день быть такой подавленный! он сложно быть поверять, что среди мы, "светлый", мочь оказываться такой подлец!" - подумать таня. одновременно она понимать, почему академик столь безусловно доверять "темный" маг. ни один из "темный" не мочь перерубать волос, значит, среди они не мочь оказываться и предатель.
     - а как здорово я придумывать с сердечко! - продолжать шурасик. - весь вы нацепить они на грудь...
     - чтобы поддерживать ты! понимать ты - поддерживать!
     - нет, это ложь! - завизжать шурасик. - вы только делать вид, а на самый дело издеваться! думать, я не видеть, как вы тайком переглядываться и крутить палец у висок? - тут что-то приходить шурасик на ум, и он захихикать. - но никто, ни один не догадываться, что означать буква "DD" и почему они выкладывать камешек! это же призывной заклятие деревянный демон! это я усыплять весь этот ночь! я вызывать демон и отдавать он во власть тот, у кто быть сердечко! только гробыня и гломов я приходиться усыплять сам! я вылепливать из воск их фигурка и заговаривать они! а с ванька валялкин я ошибаться! я не знать, что он снимать майка, а ведь сердечко быть на она!
     - так вот почему ты сам не носить свой сердечко! - крикнуть таня.
     шурасик подпрыгивать на место.
     - да, да, именно поэтому! и ты тоже он почти не носить! ты где-то потерять он! или выбрасывать! специально! а на твой сердечко я потратить много весь время! почти целый ночь подбирать камень! ты даже не замечать, что у ты они быть совсем не такой, как у остальной! деревянный демон должный быть прилетать к ты в последний очередь и уничтожать, испепелять ты так, чтобы от ты оставаться один талисман!
     - умница, шурасик! ужасно трогательный! я всегда знать, что ты хороший мальчик! а уж что ко я неравнодушный, так это точно... - взять себя в рука хмыкнуть таня. уж если умирать, так хотя бы позлить его напоследок.
     нежить по угол противненько захихикать и это окончательно взбесить шурасик.
     - затыкаться! искрис фронтис максимус! - закричать он и, вскидывать рука с перстень, метнуть в лицо таня боевой искра. это быть не просто боевой искра, но усиленный боевой искра - плотный сгусток ненависть размер с шаровой молния. такой искра легко быть убивать или ослеплять.
     таня метнуться было в сторона, но искра лететь так стремительно, что она не успевать уклоняться. искра ударять она в щека, а потом... потом происходить вдруг то, что никак не мочь ожидать шурасик. таня ощущать, что, начинать с кончик нос, по весь ее тело прокатиться упругий жар, а в следующий миг искра уже, отлетать, мчаться к сам шурасик.
     - пуфель-труфель! - завопить ошеломлять шурасик, пытаться погасить она.
     но отменять заклинание не срабатывать. увеличиваться в размер, шаровой молния продолжать неуклонно приближаться к он. шурасик повертываться и побежать. искра настигать он и так ударять в спина, что мантия на шурасик мгновенно обугливаться. сам же он, перекувыркиваться раз два в воздух, упасть в самый гуща копошиться нежить, подминать под себя болотный хмырь и сразу два кикиморок.
     - увреднюга! отдовуг я весь головуга твой дурацкий спинюга! вот я ты ушуг откушуг! - зашипеть кикиморк, распахивать рот, полный треугольный зуб.
     - кучуг малюга! гасюг евуга! - крикнуть болотный хмырь.
     - а-а! - взвывать шурасик, оказываться в самый низ пирамида из наброситься на он нежить.
     - а ну хватить! прекращать! - страшный голос взреветь чума-дель-торт, со стремительность летучий мышь повертываться на место. от ее фиолетовый мантия во весь сторона брызнуть короткий белый молния. запахнуть гарь. камень, в который попадать молния, лопаться с сухой треск.
     завизжать и метнуться во весь сторона обжигать нежить. шурасик подниматься на четвереньки, ошалело трясти голова. рука чума подлетать к таня, укрываться было за ее гроб, и, схватывать она, подтаскивать к хозяйка.
     - шутка в сторона! ты это видеть, глупый дочь гроттер? ты отражать искра мой слуга! отражать она точно так же, как и мой смертельный дыхание когда-то... так же, как и заклинание профессор клопп. ты не просто отражать они: ты еще и вернуть они то, кто они посылать! и после это ты еще быть утверждать, что ты не помогать талисман? зато теперь я знать, где он! я видеть, как он замерцать, отражать искра! и знать, как забирать он! это можно сделать, если не применять магия!
     не успевать таня ничто понимать, как сухой рука чума резко ударять она по щека. в голова у таня зазвенеть. она упасть, одновременно услышать, как что-то покатиться по пол. звук походить на едва различимый серебристый звон.
     - получаться! я он видеть! - завопить вдруг шурасик. он прыгнуть и, елозить живот, приниматься нашаривать что-то на пол. когда он подниматься, становиться видно, что шурасик держать что-то между большой и указательный палец. что-то маленький и темный, не крупный рисовый зерно.
     таня проводить рука по нос. родинка, который она столько раз проклинать, из-за который она столько раз дразнить, родинка, отзываться боль при каждый прикосновение, не быть! она исчезать, и именно она теперь шурасик держать в свой влажный ручка.
     - так и быть! - проскрипеть чума-дель-торт. - талисман четыре стихия - это микроскопический песчинка, который леопольд заклинание маскировочный магия придавать вид родинка... так вот почему я не мочь он находить! хитрый лис! он сделать так, что весь этот год ты носить ключ от жуткий ворота у себя на нос! у все на вид! эх, почему я сразу не ткнуть ты нос в замочный скважина? давать она сюда!
     чума шагнуть к жуткий ворота, одновременно протягивать рука, чтобы взять талисман. но тут таня с пронзительный визг прыгнуть на шурасик и повисать у он на плечо. тот завертеться, пытаться она стряхивать, но это быть непростой. таня ухитряться удерживаться даже на контрабас, а это быть сложный, чем на спина у долговязый увалень. изловчаться, она ударять шурасик по рука.
     - я он уронить! хозяйка, он куда-то отлетать! я не видеть куда! - в паника заверещать шурасик.
     - ты напрашиваться! я хотеть, чтобы ты убивать хаос, но сделать это сам! - взреветь чума-дель-торт, грозно повертываться. ее костлявый рука метнуться к таня и, сдергивать она со спина шурасик, швырнуть на пол. потом рука помчаться за золотой меч и выхватывать он из-за пояс у хозяйка.
     - убивать она! отправлять она к папочка! теперь, без талисман, она неопасный! - крикнуть чума.
     понимать, что это конец, таня становиться быстро отползать, слышать, как к она, разрезать воздух, нестись золотой меч. внезапно она ладонь наткнуться на что-то на пол. какой-то глиняный сосуд... не вспомнить даже, что это кувшин титан, таня заслониться они от меч... но разве мочь глина останавливать меч, который уже подлетать к ее голова?
     неужели конец?
     последний, что услышать таня, быть торжествующий вопль шурасик. послышаться негромкий хлопок, и весь поглощать тьма... на миг таня почудиться, что она, стремительно вращаться, срываться в колодец, на самый дно который сверкать звезда...

***

     скрип... лязгнуть кольцо... жуткий ворота распахиваться. и оттуда ринуться что-то страшный, бесформенный, безликий...
     нет... это просто открываться дверь магпункт. таня с труд разлеплять веко. над она склоняться участливый лицо медузий. рядом добродушно шевелиться ус академик сарданападать. ягге, озабоченно морщиться, нашептывать что-то над большой чаша. поклеп покль-пыч, сурово скрещивать на грудь рука, маятник метаться вдоль окно.
     - скоро... там чума... в подвал... - прошептать таня. голос звучать слабо. пересыхать губа спекаться.
     услышать она шепот, весь четверо маг повертываться к она. на их лицо таня замечать явный облегчение.
     - не волноваться! все хорошо. чума-дель-торт больше не существовать... теперь она действительно тот-кто-нет, - успокаивающе произносить сарданападывать.
     таня он не поверять. отвратительный лицо чума все еще стоять у она в память.
     - как нет? у она талисман четыре стихия... она отнимать он у я, а потом... - девочка попытаться приподниматься, но бессильно упасть на подушка.
     ус сарданападать виновато поникать, но почти сразу же взмыть вверх.
     - талисман четыре стихия больше нет... вспомнить, он и быть твой родинка. к сожаление, талисман, даже самый хороший из они, очень хрупкий. он не доставаться чума, но не доставаться и мы. кто знать, мочь, оно и к хороший?
     к таня, переваливаться, подходить ягге и, сурово посмотреть на сарданападать, заставлять она выпивать из чашка нечто мятный, вкусный.
     - это что еще за фокус! цельный день девочка без память лежать, а вы на она точно коршун налетать! сейчас вот шугануть все из палата!
     пока ягге вытирать она губа, таня продолжать вопросительно смотреть на академик. тот, словно сдаваться, разводить рука и повертываться к доцент горгоновый.
     - я думать, медузий, мы должный она объяснять... она изводиться от беспокойство...
     медузий улыбаться один глаз.
     - когда чума разрубать меч кувшин, то выпускать сила земля, а сила земля, в свой очередь, вызволять из заточение титан. я думать, титан и давать ты этот горшок, рассчитывать на нечто подобный. они быть нужно, чтобы кто-то открывать он, но не у они в темница, а снаружи... потом котт, гиетта и бриарея ворваться в подвал и расправляться с тот-кто-нет... раздавливать она как букашка... чума ничто не смочь сделать: бессмертный титан никто не страшный... но, сражаться с чума, этот сторукий вояка разнести добрый половина тибидохс. не пострадать лишь жуткий ворота и большой башня, где, по счастие, и быть весь ученик. потом титан перенести ты из развалины на уцелеть половина, а сам уходить... после то как они справляться с чума, мы, разумеется, не мочь уже вернуть они в заточение. это быть бы несправедливый. к то же у мы и без то быть дело по горло. нужно быть еще снимать со весь сонный магия... а тут еще этот привидение под нога путаться. поручик ржевский вопить, что не быть жить в подвал и уходить в мир к лопухоид.
     - да никуда он не уходить, пугать огородный! очень он они там нужный со свой хиханьки... - не выдерживать ягге.
     сарданападывать и медузий улыбаться. похоже, они быть с она вполне согласный.
     - так вот что значить последний часть пророчество, что я стереть тибидохс. я и правда его стереть, выпускать титан, - виновато сказать таня.
     сарданападывать кивнуть:
     - ты никто не винить. и потом, другой выход у ты не быть. иначе с чума-дель-торт быть не справляться. мы еще дешево отделываться. это признавать даже поклеп поклепыч! не правда ли? - настойчиво произносить он.
     завуч тибидохс переставать шагать туда-сюда, поморщиться, будто у он заныть разом весь зуб.
     - да никто я не винить... и вообще, я, пожалуй, пойти. хотеть погулять по берег пруд... у я там один... м-м-м... дельце, - буркнуть поклеп поклепыч и быстро ретироваться.
     таня засмеяться, соображать, что проказливый карапуз-купидон и не подумать выдергивать из сердце поклеп свой любовный стрела. что ж, для такой сухарь полезно любить кто-нибудь. пусть даже это русалка.
     - а деревянный демон, который выпускать шурасик? он поймать? - спрашивать таня.
     ягге прыснуть в кулак. теперь таня понимать, в кто баба-ягун такой смешливый.
     - демон-то? дак он сдуру к титан сунуться. решать, что ты там, потому что там быть твой сердечко... - пояснять она. - титан скатать он, как тесто, да завязнуть морской узел, а сверху еще и значочек прикалывать. для красота.
     - а где шурасик?
     - в соседний палата, в крапивный ванна... перевоспитываться... он после то, как титан увидеть, малость не в себя. чуть что, под кровать прятаться... - сказать ягге.
     таня тревожно посмотреть на медузий.
     - да ты не думать: он не сам такой становиться, - успокаивать ее медузий. - чума он зомбировать, отнимать у он воля. оттого он и в обморок весь время падать. ничего, ягге его вылечивать. правда, на "белый" отделение мы он теперь точно не оставлять... эй, кто еще там? - медузий строго обертываться.
     в дверь, пыхтеть под тяжесть огромный, почти великанский поднос с шоколадный торт, салат, сладкий вода, пирожное сто тридцать сорт, уже протискиваться ванька валялкин и баба-ягун. последний, кроме то, горделиво демонстрировать таня ее кольцо, который явно собираться вернуть.
     - стоять! а ну куда! сказать - постельный режим! - ягге кинуться было они выпроваживать, но, посмотреть на внук, махнуть рука:
     - ладно, только недолго! а мы пока наливочка, а, академик?
     - ну разве что наперсточек! - задумчиво чихнуть сарданападывать. кончик нос у он застенчиво замигать.
     а баба-ягун уже опускать свой великанский поднос на одеяло к таня. таня подумать, что она ждать отличный вечер. и еще сотня и тысяча отличный день...

