я оставаться в живой, это правда, хотя не мочь она поверять, настолько она
неправдоподобный: разве так бывать, чтобы из многий миллион мужчина,
женщина, ребенок уцелеть один человек?
  как я оказываться среди человек, находиться на неизмеримый более низкий уровень
развитие по сравнение с наш, погибший, цивилизация? кто они, этот человек,
и что за мир, в который оно суждено обитать? неужели мы они просто не
замечать, мы, познавать сущность вещь, достигать высокий знание? может
быть, к хороший, что они так далекий от он и не скоро одолевать путь,
приводить мы к трагический развязка?
  почему все-таки я уцелеть? не оттого ли, что еще не выполнять свое
предназначение? а в чем оно, разве от я зависеть ход история? зависеть!
ведь я мочь сыграть роль летописец, и если спустя век мой
свидетельство доходить до человек грядущий цивилизация, то пусть послужить они
предупреждение!
  я ничто не забывать и никогда не забывать. сквозь прикрывать веко с потрясать
ясность вновь и вновь видеть вздыматься в мучительный пароксизм земля,
осколок, совсем недавно бывший благополучный дом, дождь щебень и пепел,
хлестать с небо. и даже в полный тишина слышать грохот, тупой удар
падать глыба, крик обреченный. мой лицо лизать язык пламень, и я обонять
запах горелый плоть...
  да, я пожизненно в эпицентр кошмар, парализовать ужас, уязвимый и
беззащитный. молчать, не от мужество, а потому что онемевать и даже, казаться,
переставать дышать. человек вокруг умирать, и я умирать в каждый из они.
  все это повторяться, как закольцовывать лента в театр иллюзия.
повторяться, но не утрачивать острота. и я снова - в который раз! - терять
сознание, подминать громадный волна. а перед то, как потерять сознание,
тупо думать: "это конец..."
это и быть конец, в который повинный мы сам. мы идти к он настойчиво и
целеустремленный. идти вперед и вперед дорога прогресс...

x x x


  - вы отнимать у мы много час, - перебивать луцкий лорд аткинс. - но мы так
и не узнавать ничто новый!
  - я пытаться привлекать ваш внимание...
  - к заурядный явление?
  - заурядный?! - возмущаться луцкий. - напротив, феноменальный! и оттого,
что я позволять себя напоминать некоторый из гипотеза, предлагать еще в
древность...
  - сказка об атлантида! - скривиться аткинс.
  - если угодно. однако версия о существование сверхцивилизация, который
погибать четырнадцать тысячелетие назад в глобальный катастрофа, никто не
опровергать.
  - и не подтверждать! не становиться же мы всерьез принимать ссылка на древний
календарь, брать начало якобы от дата гибель пресловутый атлантида,
никакой след который до сей пора не находить.
  - но даже если атлантида не миф, - примирительный проговаривать
председатель комиссия пентакис, - а ученый так и не приходить к единый
мнение в этот вопрос, то какой отношение она иметь к наш эпоха? ведь
если говорить о сверхцивилизация, то в глубь век обращаться не нужно, мы
и быть этот сверхцивилизация. и пусть она не первый, я не собираться
отрицать ваш довод, но что из это следовать? какой предложение мы должный
вынести на всечеловеческий референдум? что бы там ни быть в прошлый,
сегодня мы не мочь сетовать на судьба человечество, оно достигать
благоденствие, который...
  - мочь быть разрушать новый глобальный катастрофа? - перебивать луцкий. -
напоминать, что дата гибель атлантида, если принимать этот событие за факт,
совпадать с момент пролет поблизости от земля...
  - комета галлей, - насмешливо подхватывать аткинс. - кстати, сколько раз с
тот пора она посещать наш грешный мир? ведь период ее обращение вокруг
солнце год сто?
  - семьдесят шесть, - уточнять луцкий. - вы правый, не всякий визит комета
галлей заканчиваться катастрофически, хотя с она связывать и тунгусский
метеорит 1908 год, и чулымский болид 1984-го, и кейптаунский катаклизм

                                2060-го.

  - доклад, который мы обсуждать, носить название: "о возможность глобальный
катастрофа в 2607 год", иной слово, через пять год, - веско произносить
пентакис. - вы же вести речь о событие далекий прошлое, пусть и
драматический, однако не угрожать существование человеческий цивилизация.
  луцкий покачать голова.
  - собственно, это лишь преамбула.
  - полтора час преамбула, - иронически замечать аткинс.
  - суть в то, - продолжать луцкий, - что маленький расстояние
комета галлей от земля колебаться. она то опасно сближаться с мы, то
пролетать сторона. период этот колебание примерно 1770 год. в момент
гибель атлантида сближение быть особенно большой.
  аткинс невнятно выругаться.
  - а когда такой случаться в последний раз?
  - в 837 год.
  - один тысяча семьсот семьдесят плюс восемьсот тридцать семь... два
тысяча шестьсот седьмой год! так вот откуда этот дата!
  - и на сей раз сближение быть экстремальный. быть мочь, мы ожидать
судьба атлант... мифический атлант, - поклониться луцкий аткинс.
  тот мрачно хмыкнуть.
  - с это надо быть начинать. разрушительный снаряд приближаться к земля?
а мы... каков размер чертовый комета?
  - максимальный размер около пятнадцать километр.
  - девять миля?
  - да, примерно девять, если вы иметь в вид не морской, а сухопутный
уставный миля.
  - я все ж таки англичанин, - раздраженно бросать аткинс. - с ум сходить,
всего девять миля! как мы до сей пора она терпеть!
  - более то, многое в природа комета галлей оставаться загадка. из все
периодический комета лишь она двигаться в направление, противоположный
движение планета. еще шестьсот год назад заподозривать, что она ядро заключать
в себя источник энергия. но ничто более определенный устанавливать не
удаваться, - огорченно сказать луцкий.
  - это за шестьсот-то год? - взвиваться аткинс. - мы колонизировать марс,
закладывать база на венера, достигать орбита плутон, а перед паршивый
кометка становиться в тупик?!
  - ни один из восемь экспедиция, пытаться высаживаться на комета галлей, не
вернуться. и двести год назад вынести запрет на дальнейший попытка.
  - и с тот пора ничто новый?
  - появляться фантастический гипотеза, что комета галлей содержать
аккумулятор энергия, причем ее форма мы неизвестный. в перигелий, когда
комета огибать солнце, аккумулятор заряжаться и уносить с себя сгусток
энергия колоссальный плотность. создавать он поле будто бы и быть
причина гибель астронавт.
  - мочь быть, это транспортный корабль, снабжать энергия удалять от
солнце цивилизация? - робко проговаривать пастор мансано, самый молодой из
член комиссия.
  - фантазер, ну и фантазер! - пробурчать аткинс. - не знать, как остальной,
а я уяснять, что комета галлей нести великий угроза наш существование.
  - да, это снаряд неисчислимый разрушительный сила, - подтверждать луцкий.
  аткинс вскакивать.
  - я видеть единственный выход - посылать навстречу плазменный импульс.
  - оружие, объявлять преступный?! - вскричать монсано.
  - не мы она, так она мы!
  - что посоветовать вы, многоуважаемый профессор? - обращаться пентакис к
луцкий.
  ученый уклончиво пожимать плечо.
  - я не политик. мой дело предупреждать, а подготовить проект для
референдум должный вы.
  - да что там думать, - грохнуть кулак по стол аткинс. - комета галлей -
враг, и он надо уничтожать любой цена.
  - решительно протестовать! - крикнуть мансано. - преступно посягать на закон
мироздание! не дьявол ли подсказывать вы этот чудовищно безнравственный
мысль, лорд аткинс?
  - ха! дьявол не ударять палец о палец, чтобы спасать мы. работа за дьявол
должный сделать мы сам!



x x x



  и плазменный импульс устремляться навстречу комета галлей. в история
человечество это происходить не впервые. четырнадцать тысячелетие назад
такой же импульс быть посылать с полигон атлантида и спустя пять год
бумеранг обрушиваться на ее цвести город...

