 - купить кот, - посоветовать он.
     - почему кот? - спрашивать максим. - почему не собака? он привыкать доверять
совет бывалый  человек, да и сам  всегда стараться подсказывать сменщик. пора
один короткий совет стоять месяц подготовка и чтение инструкция.
     - собака жалко. собака привыкать  к  человек, а  кот - к место. ты весь
равный не потащить животное обратно на земля. я много думать и понимать, что ты
посоветовать. купить кот.
     максим с  любопытство  посмотреть на человек, полгода прорабатывать в
полный  одиночество. что в  он быть  много  - неприязнь к цивилизация или
неудержимый тяга  к приключение, - максим не  знать. но сентиментальность на
первый взгляд не наблюдаться.
     - я доводиться бывать в одиночество, - замечать максим. - я три месяц
торчать на луна. и еще настраивать станция на плутон...
     - плутон - это близко, - поморщиться его предшественник. - совсем рядом.
купить кот.

     маятниковый  или,  как  еще  иногда говорить,  резонансный звездолет  не
нуждаться  в пилот. у он все  равный нет двигатель.  он стартовать-то всего
один   раз   -  после  что   материя   звездолет   оказываться   нелинейный
распределенный по будущий трасса полет. теоретически звездолет одновременно
находиться и в точка отправление, и в точка прибытие, и на все вектор между
они, разниться только вероятность.
     в точка старт маятниковый звездолет появляться раз  в полгода.  воздух
над  бетонный  поле начинать  дрожать будто  от  жар,  мутнеть,  возникать
решетчатый опора, цилиндрический жилой  отсек и служебный помещение. он  не
слишком  походить  на  звездолет  из  фантастический  фильм,  скоро  -  на
космический станция.
     когда звездолет  окончательно обретать реальность и тяжело приседать на
амортизатор,  на  космодром реветь сирена.  откидываться  трап,  торопливо
выходить немногочисленный  пассажир.  техника  стыковать к  служебный  отсек
бронированный кабель и  труба,  вкатывать на  грузовой  пандус контейнер с
пища, баллон  с  воздух,  почта  и посылка  -  многочисленный  груз для
единственный земной колония.  взамен  выгружать немногочисленный дар чужой
мир - деревянный ящик, чей содержимое пора дешево доска из инопланетный
дерево, контейнер с фрукт  и овощ, чей судьба -  оказываться на стол у
миллионер,  тюк  с  разноцветный  мех  и  яркий  перо,  небольшой
количество редкий металл и драгоценный камень.
     выгружаться пассажир  сажать в автобус и увозить к здание порт,  а
на их  место  уже  спешить  новый  путешественник,  затем меняться  экипаж -
техника, стюард,
врач, штатный корабельный психолог и массовик-затейник. примерно  в это
же время подкатывать цистерна ассенизатор, выкачивать отбросы  и промывать
мусорный танк. подсоединять труба - вода подаваться под  большой  давление и
на   заполнение   емкость   хватать   пятнадцать  минута.   потом  отключать
электрический кабель.
     звездолет находиться в точка старт тридцать семь с половина минута. как
правило, персонал хватать мало получас. за пять минута до отправление люк
задраивать, техника  удаляться  на безопасный  расстояние. в  воздух  целый
симфония  запах  -  вонь  солярка  от мощный  дизельный грузовик,  смрад
проливать второпях нечистоты, острый озоновый дух и странный, ни на что в мир
не  похожий аромат:  так  пахнуть  сам  звездолет, на полчаса воплощаться в
реальность. наверное, такой запах стоять во вселенная в первый день творение,
когда возникать сам пространство и время.
     еще через пять минута звездолет становиться прозрачный и исчезать.
     у  звезда барнарда он появляться почти  через три месяц полет, на тот же
самый  тридцать  семь  с  половина  минута.  и  все повторяться.  маятниковый
звездолет никто и никогда не ждать,  они путь  определять не  расписание,  а
закон физика.
     трехмесячный путешествие  в замкнутый пространство - нелегкий  путь.  в
немногочисленный   иллюминатор   видный  лишь   серый  муть   нереальность.
уединяться можно лишь  в туалет, да и то  ненадолго. для  то и  вводить в
экипаж психолог и массовик-затейник - чтобы будущий  колонист вытерпеть, не
сходить  с  ум  и  не перегрызать  друг  друг глотка. для то  существовать  и
довольно просторный карцер, и парализовать пистолет у экипаж.
     но в путь пассажир ждать один развлечение: точка равновесие. где-то на
полпути  между солнце  и звезда  барнард дрейфовать  в межзвездный  пустота
астероид - строительный  мусор  галактика. в он нет ничто примечательный,
такой  глыба  из камень  и лед в солнечный система несметный  количество.  но
маятниковый   звездолет,   проходить  точка   равновесие,   тянуться  к   любой
гравитационный аномалия.
     и корабль возникать у  астероид. совсем ненадолго, на три с  половина
минута,  будто замирать на миг в нижний часть траектория маятник. каждый три
месяц - на три с половина минута...
     когда-то ученый рваться на этот астероид. каменный глыба в  межзвездный
пустота  казаться они  уникальный подарок  судьба, бесплатный  приложение к
колония  у  звезда  барнарда. вначале на  астероид построить станция,  а уж
потом год за год пытаться находить смысл ее существование.
     смысл  не  оказываться. тот же  церер идти вест, только  в три светов
год от  земля. астероид называть  точка равновесие, аппаратура переводить на
автоматический режим работа.
     и   вот   уже   четыре   год,  как   на   точка   равновесие   дежурить
один-единственный человек. формально - ученый, фактически - техник, менять
записывать  диск  на чистый и  в мера сила исправлять  поломка.  а если уж
докапываться  до  самый  суть,  человек  на  станция   -  еще  один  шоумен,
развлекать  путешественник, живой  иллюстрация к фраза "плохо  человек,
когда он один.  за тот три  минута, пока корабль не отправляться  в  дальнейший
путь, пассажир должный проникаться ужас его одиночество.
     говорить, второй  половина путь всегда  проходить легко.  человек становиться
бережно друг к друг.

     максим купить кот  на птичий рынок.  почему-то  казаться  неправильный
брать с себя на астероид породистый кот, быть то изнеженный перс,  хитрый
сиамец или надменный русский голубой. они и на земля ждать неплохой судьба.
     максим  купить  сам обычный беспородный котенок, черный как смоль,
лишь на грудка - маленький белый пятнышко. котенок продавать серьезный девочка
год двенадцать,  "за  рубль,  чтобы приживаться", как  она  сразу  же  сообщать
максим.  максим  извлекать  из  корзинка  жалобно  мяукать  черный  комочек,
спрашивать:
     - это кот?
     -  конечно! - запрокидывать котенок на спина, сказать девочка. - вы что,
не видеть, какой у он здоровый пушистый яйцо?
     максим смешаться, заплатить рубль и больше  вопрос  не задавать. котенок
он везти  домой  за  пазуха, и тот  терпеливо ждать до самый  дом,  напрудить
лужица лишь на пол в прихожая.
     мама  к появление котенок относиться  стоически. она ко все относиться
стоически,   как   и   положенный  правильный  еврейский  мама,  воспитывать
тридцатилетний   сын-охламон.  напоить   котенок   молоко,   сходить   к
соседка-кошатница и приносить таблетка от глист.
     - еще не хватать, чтобы ты везти в космос всякий нематода, - сообщать она,
впихивать в пасть упрямый котенок таблетка. - космонавт...
     к  затея  сын она относиться спокойно,  будто к командировка  в другой
город. наверное, этот стоицизм вырабатываться у мама максим в детство: ее едва
успевать  вывозить обратно  в россия.  когда  в семь  год  совершенно  случайно
становиться "йоред", убегать от война, - космос уже не бояться.
     - я не космонавт, - сказать максим. - я астрофизик. но работать на луна и
на плутон.,.
     -  ты идиот, - спокойно сказать мама. -  только идиот делать глупость,
когда  они  бросать  женщина. нормальный  человек  уходить  в работа и  совершать
великий открытие. или зарабатывать огромный деньги.
     -  я  и уходить в работа, - попытаться отбиваться  максим. -  и заплатить я,
кстати, очень даже...
     -  что ты  там  быть  делать? -  спрашивать мама. - протирать железяка?
кормить кот?
     - кормить кот тоже приходиться.
     - купить мышь,  - посоветовать мама.  -  создавать замкнутый  экологический
система.
     по   профессия  мама  быть  биолог.   к  она   совет  максим  обычно
прислушиваться, но мышь покупать все-таки не становиться.

     за полтора месяц путь кот немного подрастать, из умилительный, неуклюжий
котеночек превращаться в грациозный, но стервозный подросток, избаловывать
женщина-колонист и прекрасно осваивать псевдогравитация в один десятый
земной. максим  это радовать - на  астероид сила тяжесть составлять  менее
один двадцатый. сам он из каюта, который делить с три  молодой  немецкий
поселенец почти не выходить:  иногда  играть  с  ребята в карта, а больший
часть  читать. его  буксер, недорогой  русский  модель "чтиво",  быть заряжать
текст  -  от  нудноватый классика  до  современный попс.  текст  максим
закачивать  из сеть  нелегальный и  с  некоторый  удовольствие предвкушать,  как
утомляться  перечитывать  бернард шоу,  вудхауз  и честертон,  заряжать  в
буксер кто-нибудь из современный "творец", для покупка  чей  книга не быть
ни желание, ни деньги, ни место на полка.
     но пока он переходить от дживс и вустер к патер браун, возвращаться к
пьеса  шоу - и  быть  вполне  довольный себя. кто  сказать,  что  три месяц в
консервный  банка  -  тяжело? наверное, тот,  кто так и  не научаться  читать
книга.
     его немецкий сосед тоже читать - руководство по агрономия, а изредка -
библия. такой среди колонист быть большинство. во  влажный джунгли второй
планета  звезда бернард,  не  слишком-то страшный  и опасный, но для  жизнь
некомфортный,  не  требоваться книгочей.  там нужный  крепкий молодой человек  с
приличный   моральный   устой  (христианский   вера   и   светлый   кожа
приветствоваться)  и  не  слишком  загружать этический  проблема.  умник
пойти во второй эшелон - так быть и быть всегда.
     максим  читать,  лениво играть с кот -  тот  все-таки  выделять он  как
хозяин, будто предчувствовать, что пожить вместе еще приходиться. но в основной
кот тереться среди пассажир и член команда. он получать два десяток  имя  -
от пушистик  до черный  дыра, только максим упорно звать  котенок  "кот" и
никак  иначе. команда, поначалу  поглядывать на кот  неприязненный,  скоро
начинать  он  безоглядный  симпатизировать.  по   мнение  психолог,   котенок
замечательно  улучшать   психологический  климат   на  корабль.  из   триста
пассажир  лишь  двое или  трое протестовать  против  гулять  где  попадать
"пушистый тварь".  максим даже становиться намекать, что  хорошо  бы он оставлять
кот на корабль. максим только улыбаться в ответ.
     а  за сутки до прибытие к точка равновесие посадить протестовать кот в
переноска  и становиться  весь время  держать  на вид.  по разочарованный  взгляд
кое-кто   из   команда   и  кое-кто  из  пассажир   максим  понимать,   что
предосторожность оказываться нелишний. сосед-немец осмотрительность одобрять.
максим  даже  показываться,  что свой поступок  он значительно  улучшать  они
мнение о русский характер.
     так что за десять минута до выход в реальность максим  стоять в шлюзовый
камера - в  скафандр, с большой герметичный контейнер для вещь и второй,
мало, внутри который возмущаться судьба и хозяин кот по имя кот.

     темный каменный  равнина.  ровный...  но словно бы выпуклый,  неуловимый
вздуваться под нога.
     черный  небо  с  мириады звезда  -  такой  цветной и яркий, какой они
бывать лишь в мультик и детский сон.
     и станция.
     она  напоминать парник:  решетчатый  половинка  цилиндр, покоиться на
бетонный плита. сквозь  толстый  стекло  сиять яркий лампа  дневной  свет,
позволять  увидеть маленький уютный домик - самый настоящий деревянный домик,
крытый красный черепица. такой встречать в ухоженный европейский деревня и
редко-редко - в подмосковный дачный поселок. рядом с домик максим замечать
колодец  -  на  самый дело  это быть ход  в  подземный  помещение станция,  и
небольшой пруд - это быть и бассейн, и садок для выращивание рыба, и основной
запас  вода.  все это так  буйно зарастать  зелень, что банальный помидор  и
огурец  казаться  диковинный  пришелец из  тропический  джунгли. низкий
гравитация явно идти растение на польза.
     максим  даже  останавливаться на трап,  с  удивление взирать  на сказочный
сверкать мирок.  он быть такой уютный  -  островок  свет и  тепло  посреди
бескрайний пустота, что любой пассажир сейчас должный быть бы взвывать от тоска.
какой  тут  "психотерапия"?  но  когда  навстречу,  придерживаться  за  леер,
пробежать,  даже  не  глянуть на он, предшественник - все становиться понятно. вот
чей  рассказ  о полугодовой  одиночество  через  несколько  час  примирять
путник с оставаться месяц заточение.
     максим доходить до  шлюз,  повертываться и  помахать  рука. корабль пока еще
оставаться в реальность,  но двое техник  уже выгружать из он контейнер с
продукт,  прицеплять  к  стальной  кнехт  и  теперь торопиться  обратно.
закрываться пассажирский шлюз, потом грузовой. прощально вспыхивать проблесковый
маячок. качнуться в редкий иллюминатор тень.
     и корабль становиться исчезать.
     -  вот мы  и дома, кот,  -  сказать максим, хотя  оборудовать  переноска
радиоприемник никто не озабочиваться. - вот мы и дома.
     на  какой-то миг  он становиться страшно  -  вдруг  шлюз не открываться, вдруг
что-то случаться  и с аварийный вход. вдруг он оставаться наедине с холодный
бездна, не в сила попадать в маленький теплый мирок?
     но  шлюз  открываться,   люк  загерметизироваться,  компрессор  неторопливо
наполнять маленький каморка воздух - и скафандр на максим сдуваться, обмякать.
     он  быть дома.  в  игрушечный мирок на  полпути между  солнце и звезда
барнарда, создавать в тот романтический пора, когда человек еще ждать от космос
чудо.

     первый месяц максим откровенно наслаждаться жизнь.
     пятнадцать на сорок метр - это удивительно много. шесть сотка! что-то
символический быть в  этот цифра, что-то  приходить  из  история россия. что
именно,  максим вспомнить  не смочь,  но  решать, что "шесть  сотка" -  научно
доказывать площадь, достаточный для счастие один человек.
     и он быть счастливый.
     разбирать бардак,  оставаться от сменщик - вроде бы аккуратный человек,
англичанин, а разводить настоящий свинарник!
     готовить -  овощ и  отчасти фрукт  под  купол  быть  свой, остальное
максим брать  со  склад.  даже  привозить  этот  рейс контейнер  пока не
приходиться распаковывать.
     день  проходить  в возня с прибор  - больший часть  автоматический,
вынести  за предел купол. некоторые отказывать - максим решать, что через
месяц-другой  выходить в  скафандр  наружу и  проверять,  что  можно сделать с
датчик. пока  же  он хватать купол. когда ежедневный  то заканчиваться,
максим читать.
     а  хорошо  все быть  вечер,  когда максим  давать  подтверждение  на
отключение  свет  - и  лампа начинать  медленно гаснуть. он  выходить в сад,
садиться за маленький столик,  вокруг который помидорный джунгли быть слегка
расчищать, и ждать, пока наступать темнота.
     настоящий темнота.
     только  ослепительный звезда  весь цвет -  медленно плыть  вокруг.
астероид вращаться и мисс вселенная повертываться к максим то один бочок,
то другой, демонстрировать весь свой красота,
     никакой метеорит. ничего двигаться - кроме танец звезда.
     максим  улыбаться звезда и  прихлебывать  из  стакан самогон. установка
стоять в дом, похоже, она срабатывать еще первый дежурный по  станция, срабатывать
на совесть, из стекло и титан, в изобилие иметься на склад запчасть.
     кот по имя кот обычно приходить  после наступление темнота. весь  день
он блуждать по  сад, охотиться за мышь - только теперь максим догадываться,  к
что  быть  совет  предшественник.  видимо  тот  и завозить на  станция  первый
живность.
     максим  великодушно позволять  кот улечься  на  колено, давать понюхать
стакан  -   кот  недовольно  морщиться,  но  каждый  раз  нюхать  снова.   это
превращаться в ритуал, как и кусочек  колбаса, выделять максим  из свой
закуска.
     - видеть солнце? -  спрашивать максим, когда очередной  оборот выносить в
зенит яркий желтый звездочка.
     кот молчаливо признавать, что видеть.
     - этот свет, - говорить максим, - идти  с солнце три год. представлять?
целый три  год. а точно - тысяча  восемьдесят четыре день... что мы  делать
три год назад. кот?
     кот  начинать  вылизываться,  намекать,  что  три  год  назад  быть не  в
состояние что-либо делать.
     - мы  ездить в крым, - говорить максим, сверяться  с  органайзер. - вот
ведь глупость, и что мы в крым понести, почему хотя бы не в турция? так...
и  быть  мы  в  этот день... нигде не  быть. значит  -  валяться на пляж. и
заниматься любовь в номер. и пить сладкий вино.
     кот потягиваться и задремывать.
     - привет, милая, - говорить максим,- то ли звезда по имя солнце, то ли
женщина, по имя ольга. - тогда ты ведь еще верить,  что мы  быть  вместе,
точно?
     весь жизнь вместе...
     кот недовольно мяукать, -  максим слишком энергично  взмахивать стакан и
обливать он.
     - молчать, не насмешничать! - сурово одергивать максим кот. - вы хорошо -
март кончаться, орать переставать, расходиться. и забывать друг друг...
     кот пристыженно молчать.
     - ладно, не сердиться, - прощать он максим. - все равный я хорошо. здесь
никто нет. нигде и  никто!  на  три  световой год - ни  один живой душа,
разве что ангел пролететь...
     небо вращаться весь  быстро и  быстро. обычно максим так и задремывать,
близко к утро он перебираться в  кровать, утро ополаскиваться холодный "ода -
и  становиться  на  удивление  бодрый.  нет,  этот  просто  праздник какой-то!
самогонный  аппарат,  тупой прибор,  уныло  разглядывать звездный  небо и
замеривать уровень излучение, ледяной вакуум  за  стекло купол  - плевать,
что вакуум не бывать ледяной... да еще и деньги за это платить!
     спиваться он  почти не бояться. да, конечно, руководство приходить бы в ужас,
обнаруживать, как максим проводить  свой день. в ужас... и изумление, потому  что
максим  всегда  считаться надежный  и выдержанный человек. но он и  к это
полугодовой  запой подходить основательно: не  позволять себя напиваться, прежде
чем весь работа по станция быть  завершать, тщательно просчитывать, какой часть
продукт мочь пускать  на брага, проверять  и отлаживать самогонный аппарат, о
существование который быть наслышан еще на земля.
     -  знать, что  я хотеть, кот? -  спрашивать он кот.  и  тот  любопытный
взгляд отвечать; "говорить,  не томить!"  -  я хотеть поймать волна. давным-давно
уходить волна свой любовь.
     - мяу, - сомневаться кот.
     - это как в сказка,  ~ поглаживать черный шерстка, отвечать максим. - про
снежный королева, про мальчик кай, который осколок ледяной зеркало попадать
в глаз и в сердце... любовь - самый отвратительный зеркало! в сердце  у я
осколок сидеть до сей пора. а из глаз - выпадать. как лучик свет. отражаться - и
уходить в небо. так мочь  быть, я снова он увидеть. кот? этот лучик? и он снова
ударять я в глаз!
     - зачем? - интересоваться кот.
     - когда  у человек любовь в сердце,  - ничуть не  удивляться, объяснять
максим, - это только  страдание. страдание и не много.  а вот когда еще и в
глаз любовь...
     кот тихо смеяться и отвечать:
     -  глупый  максим. ты верить, что, если в  твой глаз  вновь появляться
этот свет, она вернуться?
     - не сметь называть хозяин глупый! - строго отвечать максим. - ты  сам -
безмозглый  животное...   ты  даже   не   уметь  говорить,   это  лишь  мой
галлюцинация, бред!
     - кто знать? - лукаво отвечать кот, выгибать спинка. - так вот, мой умный
хозяин!  мы, кот,  давно  знать этот тайна  -  свет,  уходить  из  глаз,  не
возвращаться.  ты  мочь  быть  сильный и  умный, ты даже мочь  научаться
летать быстро свет. ты мочь обманывать все  в целый мир, даже свой умный
мама, а ведь мама видеть сын насквозь! но ты не поймать этот свет.
     - посмотреть, - отвечать максим, чтобы не спорить с глупый животное.
     кот снова усмехаться и приниматься чистить ус:
     - человек...  ах,  этот  глупый  человек, - бормотать он. - если уж ты позволять
злой осколок попадать в твой сердце и глаз - страдать и терпеть. выходить осколок
из глаз, рано или поздно выходить и тот, что в сердце! ты сразу становиться легко
и  ты  пойти  искать новый  боль.  мы, кот,  давно знать  этот тайна -  не
позволять себя влюбляться. быть только март, и еще апрель, и еще май...  быть
разный месяц, и разный кошечка,  и  очень-очень много радость и счастие! но
никакой любовь нет!
     -  неправда, - прошептать максим, засыпать.  - я  слышать  этот  речь много
раз... я помнить, кто так говорить... но любовь все равный быть.
     - нет, - упрямо повторять кот. - пока ты не поверять в она - любовь нет!

     на следующий  утро максим долго искать кот. но тот  мышковать в заросль
фа-роль,  лишь  иногда  мелькать  среди  зеленый  стебель  черный  шкурка  и
отблескивать настороженный глаз. в конец конец максим выманивать кот блюдце
молоко. молоко кот выпивать с удовольствие, но говорить не становиться,  заваливаться на
спина и позволять чесать себя брюшко.
     -  ты всего лишь животное, -  сказать он максим. -  а я -  алкоголик. у
я белый  горячка.  психоз.  это  все  пустота  вокруг,  верно?  пустота и
одиночество...
     чтобы доказывать  и себя, и кот, и  бездонный  черный небо,  что  он в
полный порядок, максим надевать скафандр и выходить из купол. тонкий фал  тянуться
за он, медленно разматываться  с катушка на пояс. максим обходить-опрыгать все
неисправный  прибор,  один  даже суметь починять -  там всего лишь  неплотно
сидеть  в гнездо  кабель. еще  два  датчик забирать  в  купол для доскональный
проверка, но сразу возиться с они не становиться, решать почитать. для разнообразие
- кто-нибудь современный. включать буксер и открывать популярный роман  "майор
богдамир  - дистрибьютор  добро", с любопытство глянуть на первый страница с
"рекомендашка".  многие   этот  новый  манера  сопровождать   каждый  книга
своеобразный  цензурный  предписание не  нравиться,  максим же  находить  она
занятный.  в  конец  конец,  законопослушный  порнографический  сайт  тоже
предупреждать случайный посетитель о свой содержимое.
     "дистрибьютор добро" одобрять администрация президент,  рпц, духовный
управление  мусульманин и главный раввин россия.  ничто  против  не  иметь  и
прочий организация, на чей мнение мочь ориентироваться читатель.  разве что
минздрав традиционно  не одобрять книга,  но минздрав не  одобрять  ни  один
произведение, где герой безнаказанно курить, пить или вести распущенный образ
жизнь. минздрав даже "карлсон" не рекомендовать - травматолог не нравиться
прогулка по крыша, диетолог - увлечение герой сладкий.
     так что чтение максим ожидать спокойный, никто не оскорблять и ни к
что плохой не призывать. он погружаться в чтение.
     надо сказать, что  автор лихо  закручивать  сюжет. уже  на  пятый страница
максим  становиться по-настоящему интересный.  а тут  еще богдамир становиться  спорить с
какой-то техник  из комитет солнечный безопасность об электронный книга,
о то, порядочно  ли  скачивать текст с  пиратский сайт.  техник высказывать
любопытный  мысль:  хорошо  знать  архитектура   процессор  (а  весь  буксера
достаточно однотипный),  можно в  сам  текст  книга  вводить  ловушка -  такой
сочетание  буква, цифра и  знак препинание, который быть восприниматься как
команда к уничтожение процессор. все ведь  известно, что любой электронный
техника  мочь быть разрушать программный образ. так что электронный книга
становиться сам себя проверять на законность и в случай необходимость наказывать
вор...
     максим усмехаться и нажимать кнопочка "перевертывать страница".
     но страница не перевертываться. зато экран погасать.
     через  несколько  минута, вытрясти  из  буксер батарейка и запускать  он
снова, максим убеждаться, что автор вовсе не шутить. буксер сгорать!
     -  вот сволочь! - только и выдавливать максим. - где я новый взять? память
в буксер тоже оказываться стертый. правда на компьютер станция
находиться немало текст -  и на русский, и на английский. но после удобный
легкий   буксер читать с ноутбук не хотеться.
     максим загрустить,  нацеживать себя  самогон, приказывать компьютер включать
ночь на два час рано - и пойти в сад.

     кот являться после второй стакан.
     - быть говорить? - добродушно спрашивать он максим.
     -  быть, - усаживаться на стол, отвечать кот. глаз его блестеть в слабый
звездный свет.
     - я ничуть не страдать, - сказать максим, подумать. - точно - страдать, но
я  это  и хотеться. конечно же,  я  не  вернуть себя  старый любовь. но  я
исцеляться и вернуться на земля.  встреча тот, который я предназначать судьба.
и полюбить снова.
     -  не глупить, - сказать кот. - только человек придумывать  такой глупость, как
любовь.
     он изгибаться, лизнуть брюхо и тихо добавлять:
     -   любовь...   ха-ха-ха...  знать,  почему  мы,   кот,   обычно   не
разговаривать с вы?
     - почему? - заинтересовываться максим.
     -  вы  тоже  нужный  любовь,  -  фыркнуть  кот.  -  весь  этот  сюсюкание:
"кисонька",  "котик", "пушистика". вы  хотеться,  чтобы мы  лизать вы  рука,
будто собака! чтобы согревать свой тепло...
     - кто приходить спать в мой кровать? - спрашивать максим.
     - я сам греться! -  возмущаться кот. - мы,  кот, знать, что любовь - это
ужасный ловушка-  и  не важно,  кто любить, милый киска  или  человек! все
равно, любовь - рабство и страдание. а мы свободный и счастливый!
     - но ведь любовь - это еще и счастие,  - сказать максим. - даже если она
умирать!  человек,  будто  птица феникс, сгорать и перерождаться  в  пламень
любовь. каждый любовь - это целый жизнь, который можно проживать!
     -  что  стоить жизнь,  начинать на  пепелище и  заканчиваться пожар? -
вопрошать кот и подставлять брюхо. - почесать я живот.
     максим, глядеть в кружить звезда, почесывать мохнатый пузо.
     - вот видеть, -  мстительный замечать  кот. - ты я любить. и потому ты
мой раб.
     - нет, - отвечать максим. - я ты любить и потому - свободный. пойти вон!
     кот  медленно полететь  на  земля, лениво  извертываться  в  полет,  мягко
опускаться на лапа. одобрительно произносить:
     -  вот-вот!  ты  на  правильный путь, максим!  максим пить  и смотреть на
звездный танец.

     вначале  он  ждать  обратный  рейс  корабль.  считать  день.  посмеиваться,
придумывать,  как  именно  становиться  веселить  пассажир  -  дикий вопль  и
пляска у корабль, крик о скука и одиночество.
     потом вспомнить,  что  на  обратный  рейс  быть  не  так  уж  и  много
пассажир    -    несколько    правительственный    эмиссар,    несколько
командировать,   несколько    самый   слабонервный   колонист,   наотрез
отказываться  жить  на  чужой  планета.  и еще  -  он  сменщик,  кто-то  из
немногочисленный ученый колония.
     потом максим просто забывать о возвращаться корабль.

     через четыре месяц он надоедать весь. максим выключать самогонный аппарат
- хотеть даже он разбирать и  вернуть деталь на склад, но пожалеть  сменщик.
звезда над астероид становиться такой же скучный, как книга на экран.
     кот,  ведущий жестокий война с  мышь, проигрывать - мышь брать число.
кот  растолстеть,  становиться совсем  ленивый и совершенно невыносимый  в  общение:
начинать говорить,  только  когда максим  напиваться до  полусмерть.  и твердо
стоять на свой: любовь - это ловушка для слабоумный.
     максим обижаться и переставать разговаривать с кот. потом переставать и пить
- неделя читать вперемешку достоевский, ницше, белль и  ремарка,  после что
стереть с компьютер весь текст на русский. и просыпать почти сутки.
     -  человек  не должный  быть одинокий,  - сказать максим свой отражение в
зеркало, решать побриться. последний раз он скоблить щетина два неделя назад и
у он уже отрастать изрядный бороденка. - человек - он стадный.
     отражение не спорить.
     поборы  небритость  и  принимать холодный  душ,  максим честно  попытаться
работать.  проглядеть  запись  детектор  за последний  месяц  -  компьютер
автоматически отфильтровывать все более-менее необычный.
     ничего  выдающийся   максим  не  открывать.   звезда  светить,   пульсар
пульсировать, квазар излучать. человек  болтаться  на кусок  камень меж  два
звезда и не знать, чем он заниматься.

     максим отправляться в шлюзовой. проверять скафандр, пристегнуть фал и выходить
из  купол. оглянуться  - сквозь толстый стеклянный плита  на  он  смотреть
наглый кошачий морда.
     -  прощать,  котик, -  сказать  максим,  отстегивать катушка  с  фал.  в
наушники запищать тревожный сигнал, он он отключать.
     адгезивный  подошва неплохо  держать на камень. максим идти по  прямой  -
мимо посадочный площадка, у который через два месяц возникать корабль, мимо
черный квадрат рентгеновский датчик, укладывать  на грунт.  странно, ведь
маятниковый корабль на  самый дело и сейчас находиться здесь... пусть  даже с
исчезающе  малый вероятность.  дисциплинированный  читать книга по агрономия
молодой немец, трудиться шоумен и психолог, возникать короткий путевой роман
и бурный ссора,  экипаж контролировать работа система жизнеобеспечение - потому
что больше на корабль контролировать нечего.  романтик межзвездный  полет
не получаться.  нет и в помин  могучий  звездолет, чей  реветь двигатель
подрывать основа мироздание и закон физика. нет ноль-транспортировка, чтобы
мгновенно преодолевать путь от звезда к звезда.  только теснота,  давка, запах
потный  тело  и  грязный  одежда.  космический  каравелла,  ползти  к  новый
звездный берег, поселенец и экипаж сходить с ум от скука...
     максим  специально свертывать  и  проходить  через центр площадка, где должный
быть материализоваться корабль. помахать рука, поулюлюкать.
     и двинуться далеко, пока свет купол не исчезать за близкий горизонт.
     там он медленно, не делать резкий движение, ложиться на камень и становиться смотреть
в небо.
     все в мир оказываться пустой и ненастоящий.
     нет ни любовь, ни приключение, ни чудо.
     максим подождать, пока яркий звездочка солнце восходить над он и сказать:
     - здравствовать.
     солнце не отвечать. даже  у белый горячка быть свой закон - звезда  не
уметь говорить.
     под этот самый свет,  что касаться сейчас его глаз, максим поссориться
с ольга. раз и навсегда. любовь не существовать, кот правый. быть только ловушка
для глупец.
     стоить ли вообще рваться на точка равновесие? ведь быть, наверняка быть
нормальный астрофизик, который  дневать и ночевать бы  у прибор,  не пить
самогон  и   не  разговаривать  с  животное?  впрочем,  такой  не  брать  в
космонавт. наука нынче тоже нет. вместо ученый - шут.
     -  я  незачем  к  ты  возвращаться,  - сказать  максим уходить  за
горизонт солнце.
     солнце выплывать в зенит еще  три раз.  и  каждый раз становиться  весь
много и более обычный звезда.
     предупреждающе пискнуть компьютер скафандр -  кончаться половина запас
кислород. вскоре сигнал  быть  верещать не переставать.  плевать. ходить за
он скафандр не  суметь. такой скафандр быть  только в дурной фантастика -
вместе с могучий звездолет, хитрый чужой и настоящий любовь.
     почему-то не быть страшно.
     а потом включаться радио.
     максим даже вздрагивать от  шорох. там, на станция,  кто-то нажимать кнопка
на  пульт. максим догадываться, что  кнопка  нажимать пушистый  черный лапка -
глупый животное постоянно норовить забираться спать на теплый прибор.
     - ну, зараза, сказать я что-нибудь, - попросить максим.
     в наушники  шелестеть.  аппаратура  прилежно усиливать слабый  кошачий
шаг. потом кот ложиться и заурчать.
     - говорить же! - крикнуть максим. - почему ты молчать?
     кот  мурлыкать - тихо,  уютно.  наверняка,  он  слышать его голос.  но он
никогда не уметь говорить, потому что быть всего лишь кот - любить поспать
на хозяйский колено, полакать молоко или поохотиться за мышь.
     -  ну сказать  что-нибудь,  - сказать максим. -  сказать,  и  я вернуться. еще
успевать, наверное... сказать! ты же плохо быть, дурак, один!
     кот  мурлыкать.  он лежать на  теплый  приборный  доска,  слышать голос
хозяин - недовольный голос. хозяин сердиться, что он лежать на прибор, -
понимать кот свой маленький кошачий ум. но хозяин быть где-то далеко, и
прятаться не требоваться...
     -  ты еще не понимать... - прошептать максим. маленький звезда - солнце
- снова  восходить над  его  голова.  -  любовь -  она  как  воздух...  ее  не
замечать, пока на быть. вот если я не вернуться... а я ведь не вернуться.
     - хватить, - раздраженно отвечать кот. - любовь и шантаж несовместимый!
     - еще как совместимый, - откликаться максим. - ну, уговаривать я!
     - возвращаться, - попросить кот. - никакой любовь не существовать, но... два
месяц, а вокруг - только мышь! это ужасный! и я не смочь наливать себя молоко!
     - ответ неправильный, - сказать максим. - любовь - это не только эгоизм.
     - просить  ты, - нервно сказать  кот.  - у ты еще быть  шанс добегать.
я... я  очень хотеть,  чтобы ты вернуться. нет, я вовсе не  любить ты,  но я
нравиться спать с ты под одеяло.
     максим засмеяться:
     -  ты повторять  слово один женщина,  кот,  -  сказать  он.  - но  ответ
неверный. любовь - это не только удовольствие.
     - здесь только  камень и звезда,- сказать кот.  -  мышь не в  счет. здесь
одиноко... даже для кот. вернуться!
     - ты  почти  правый, но не совсем, - отвечать  максим. -  любовь  - это не
только страх.  ну? заверещать сигнал - кислород оставаться ровно  на  обратный
путь.
     - я  не знать, что  сказать,  -  признаваться  кот. - я не знать,  что такой
любовь. я всего лишь кот.  ты бы еще мышь попросить с  себя поспорить!  или
конопляный куст, что расти в угол купол, на  философский  диспут вызывать! я
кот,  кот,  понимать? животное,  не уметь  говорить! ты придумывать себя
собеседник и пить самогон. ты даже решать героически задыхаться. а ты на
земля ждать  мама! и миллиард женщина - кроме  тот дуреха, что считать  любовь
ловушка для простак, эгоизм, секс и  страх одиночество! а тот дуреха
быть  всего  лишь  слишком молодой, чтобы полюбить! ты  пробовать снова с она
встречаться,  максим?    или  думать,  что все  и всегда  должный  идти ты
навстречу? я-то пойти, я лишь твой фантазия. а  она ждать,  чтобы  ты  приходить
первый. пусть через год, два, три год - но приходить!
     максим  посмотреть на всходить снова солнце. далекий луч  укалывать он  в
зрачок - быть мочь, это быть тот самый фотон, что когда-то отражаться от  его
глаз и уходить в небо.
     - поздно, ты уже не успевать... - вздыхать кот.
     -  в  баллон  всегда  закачивать  много   воздух,  чем  полагать  по
инструкция, - сказать максим. - это защита от дурак. я успевать. я-то знать, что
такой любовь.

     обратно  с  барнарда  лететь  немного  пассажир.   молодой   человек,
отсиживать  полугодовой  вахта  на  точка  равновесие,  они  приятно  удивлять.
хвастаться проделывать  научный работа и написать за последний  два месяц
диссертация, очень смешно рассказывать,  как  от  одиночество разговаривать и
даже   ругаться   со   свой  кот,   как   гнать   самогон   в   построить
предшественник  аппарат,  а   под  конец  даже  находить  кто-то  заботливо
выращивать куст конопля, но выпалывать он с  корень. похоже быть, что время он
проводить с  большой удовольствие - что даже удивительный для такой весельчак
и жизнелюб.

     - купить кошка, - сказать максим.
     он быть в  отпуск и о дело  стараться не говорить. но приезжать к он
голландский астрофизик через месяц улетать на точка равновесие.
     - почему кошка?  почему не кот? - голландец на  миг задерживать ручка над
органайзер. он быть очень серьезный и деловитый - почти как немецкий агроном.
     - обещать... - туманно объяснять максим.
     голландец записывать. он знать, что надо доверять совет бывалый человек.
