
александр чубарьян
игра в жизнь

компьютерный игра, безусловно, влиять на психика человек. скрываться от реальность в вымышленный мир, измеряться не километр, а килобайт, человек намного быстро учиться, чем в настоящий жизнь. несколько день, проводить перед монитор, вполне достаточно, чтобы становиться если не профессионал, то вполне достойный участник игра.
но вот только учить зачастую этот игра не любить, не помогать и спасать, не смеяться и радоваться.
они учить хитрить и обманывать, учить побеждать и добивать побеждать.
они учить убивать.
достаточно посмотреть описание практически любой игра. цель игра — обгонять… цель игра — завоевывать… цель игра — разрушать… цель игра — убивать.
убивать нереальный враг, кто-то получать удовольствие, кто-то такой образ расслабляться и снимать стресс, кто-то пытаться доказывать соперник, что он хороший, кто-то играть, потому что больше нечего заниматься.
конечно, невозможный играть долгий время без перерыв. после несколько час непрерывный сидение за компьютер тело уставать и требовать какой-либо физический разминка. да и какой бы ни быть игрок фанат, все равный через определенный время игра он надоедать, и он выключать компьютер до следующий раз.
но иногда игра продолжаться и после выключение компьютер.

часть первый
CONNECT то GAME

огромный трехэтажный дом из красный итальянский кирпич, окружать высокий, из такой же кирпич, забор, впечатлять не только размер и оригинальный архитектура. над ворота с оба сторона вращаться два видеокамера, передавать на монитор, находиться внутри дом, изображение два «шестисотый» стальной цвет, стоять перед ворота, один джип и нарушать этот крутой идиллия два «девятка», который хоть и стоять чуть поодаль, но все равный попадать в поле зрение камера.
за один из так полюбиться «новый русский» металлопластиковый окно стоять тучный фигура хозяин дом, уже немолодой армянин ашот казарян. сквозь слегка затемнять стекло окно он с ненависть смотреть на «девятка».
хотя через тонировать окно машина нельзя быть ничто рассматривать, хозяин дом знать, что в салон оба машина сидеть торпеда хызыр, дагестанец, с который в последний время отношение сильно обостряться.
ненависть быть вполне оправдывать по тот простой причина, что хызыровский боец приезжать на стрелка, который должный быть состояться через пять минута.
и хотя бояться вроде бы быть нечего — в дом уже давно находиться человек десять вооруженный отморозок из прикармливать ашот молодняк, — все равный казарян чувствовать себя неуютно. еще бы! в этот спор при любой расклад ашот быть неправый, и он оставаться лишь гадать, что предъявлять он приезжать вместо хызыр ильяс, который уже позвонить ашот с мобильник и сообщать он, что с нетерпение ждать встреча. последний слово быть произносить с нескрываемый издевка, и ашот оттягивать время на пять минута, чтобы немного успокаиваться. а как не нервничать, когда один из самый уважаемый человек город, меценат, председатель многочисленный фонд и комитет, без пять минута депутат городской дума не удостаивать внимание обыкновенный бандит, посылать на встреча вместо себя свой шестерка, только что спускаться с гора.
отменять встреча быть нельзя, так же как и посылать вместо себя свой помощник: это грозить не только потеря авторитет, но и неизбежный последующий за он финансовый проблема. выходить к машина, даже в сопровождение охранник, ашот тоже не хотеться. от не иметь тормоз горец ожидать можно быть что угодно.
а главное, не бояться они ничто. стрелка назначать не просто на чужой территория, а напротив дом ашот — чтобы показывать, что ничто не бояться.
в общий, ашот быть страшно. гораздо просто быть бы взрывать оба машина или расстреливать из автомат, можно быть сдавать они мент — наверняка они весь на стрелка приезжать не пустой, но… это быть чреватый. хызыр исповедовать принцип кровный месть очень тщательно; заботиться в первый очередь о свой собственный репутация, он за короткий срок приобретать огромный уважение у свой собрат и посеять страх среди конкурент, который очень быстро понимать, что ни хызыр, ни его боец хорошо не трогать.
довольно яркий пример послужить два случай, происходить в течение один месяц, когда хызыр только начинать протягивать рука к пирог, который делить местный группировка.
после расстрел в сауна правый рука хызыр, бывший чеченский полевой командир сохо агаев, когда вместе с он погибать два случайно попадать под раздача проститутка, практически полностью быть уничтожать группировка рыжий, молодой боксер-отморозок, жить по принцип «пока живой — надо брать». самый рыжий отвозить в тот сауна, где происходить убийство сохо, и там…
группировка переставать существовать, а под контроль хызыровский братва попадать два автостоянка и рынок, принадлежать покойный и его корешок.
впрочем, судьба рыжий не столь печальный, как судьба один из крестный отец город михаил азиев по кличка микаэл.
через два неделя после смерть рыжий в элитный казино «голдни флеш» происходить ссора между младший брат хызыр ариф и сотрудник СБ казино виталий левко. в драка влезать пьяный микаэл, который и принадлежать казино.
бывший борец в тяжелый вес, он с легкость скручивать арифа и лично вышвыривать он из заведение. ариф, также находиться в состояние опьянение, не успокаиваться и вернуться в казино, где из подарить он рано уже почить в боз агаев «беретта» застреливать левко и попытаться убивать микаэл.
последний желание оканчиваться для арифа более, чем печально: микаэл и его соратник семен паруб выпускать в он по обойма под крик выбегать из казино посетитель. в тот время как ариф, истекать кровь, умирать на дорогой ковролина игровой зал, на улица избивать до смерть два его охранник. через два час ариф со свой телохранитель отправляться на дно котлован забросить стройка, а еще через час «голдни флеш» прекращать свой существование в результат обстрел из гранатомет. восемь труп, среди который быть семен и микаэл, — это быть еще не конец вечеринка. семья микаэл — жена и сын — быть расстреливать боевик хызыр в загородный дом семя, где они отдыхать вместе с сестра и жена хозяин дом. родственник семя разделять печальный участь свой гость, а криминальный группировка город сделать правильный вывод из этот история. весь спорный вопрос оный с хызыр сразу решаться в польза последний, который с каждый день приобретать в город все большой власть.
обо все это ашот вспоминать, нервно хрустеть палец, пока не обращать внимание на идти мимо «девятка» парень. он идти, на ход читать книга, иногда отрывать от она взгляд, чтобы глянуть на лежать перед он дорога.
когда он поравняться с первый машина, задний дверь она открываться и зацеплять парень. из машина вылезать один из боец с идиотский ухмылка на лицо. что-то сказать, потянуться, парень, а когда услышать ответ, то его улыбка миг исчезать…

пацан, читать на ход, первый замечать ильяс. он сидеть за руль и поглядывать в зеркало задний вид.
— Хе! — гортанный звук, который ильяс издавать, мочь означать все что угодно, и остальной боевик, сидеть в машина, настораживаться. однако ильяс хмыкнуть и ткнуть палец в задний стекло: — глядеть, он читать и ходить, умный какой!
аслан — здоровенный стодвадцатикилограммовый туша — сидеть на задний сидение.
он повертываться, посмотреть в задний стекло и принимать решение развлекаться.
— тихо! сейчас я он показывать, что надо под нога смотреть, а не на книжка.
он полагать свой рука на ручка, а когда парень поравняться с дверь, рвануть она и толкнуть дверца. тот распахиваться и ударять парень, он вскрикивать. аслан вылезать из машина и лениво потянуться:
— смотреть, куда идти, глупый.
и услышать в ответ дерзкий:
— смотреть, куда дверь открывать, жирный.
аслан просто не ожидать такой ответ, поэтому на мгновение опешить, а потом, без угроза и оскорбление, молча двинуться на парень с намерение избивать он так, чтобы он вообще разучиваться и читать, и говорить.
ашот увидеть из окно, как грузный дагестанец размахиваться, но не ударять парнишка. вместо это он вставать на колено перед парень и отвешивать он поклон.
ашот видеть только спина парнишка, поэтому он не мочь замечать быстрый движение его рука, в который неожиданно появляться небольшой узкий стилет.
не мочь он замечать и лететь в живот аслан лезвие, поэтому для он происходить выглядеть довольно странный.
но странность заканчиваться сразу после «поклон», потому что сидеть в машина дагестанец услышать предсмертный хрип товарищ и становиться выскакивать из машина, как чертик из табакерка.
первый вылезать ильяс. точно, он попытаться вылезать: открывать свой дверь, он только высовывать голова, как парень развертываться вокруг свой ось и мощный удар нога впечатывать дверь в голова ильяс; раздаваться неприятный хруст черепной кость, а в рука у парень появляться пистолет, который он выхватывать из-за пояс.
металлопластиковый окно обладать хороший звукоизоляция, поэтому в комната выстрел быть слышный еле-еле. но видимость быть отличный. ашот, открывать рот, смотреть, как два раз чуть дрогнуть пистолет в рука паренек, и двое боевик получать по один аккуратный дырка во лоб.
сидеть во второй машина дагестанец быть ошарашивать не менее ашот, однако действовать быстро. почти синхронно распахиваться весь дверь машина, и четверо боевик выпрыгивать из она на земля. двое из они не успевать принимать нужный положение, так как получать по пуля еще в полет. третий откатиться к дерево и только лишь направлять на парень пистолет, как незамедлительно последовать за свой товарищ. четвертый, водитель, успевать даже выстреливать, однако парень на тот место уже не быть. как-то странно подпрыгивать, он очутиться на капот первый машина, откуда сделать еще один выстрел, и последний боевик тоже получать свой пуля. в этот время калитка, вести в дом к ашот, открываться, и на улица выбегать двое охранник, который, услышать выстрел, решать на свой беда посмотреть, что происходить. из-за высокий забор ашот не мочь видеть, как погибать он человек под пуля, выпускать парень, но он догадываться об это по направлять на ворота пистолет и малозаметный вздрагивание рука.
парень посмотреть по сторона, небрежно запихивать пистолет за пояс и, вперять взгляд в окно второй этаж, с кривая ухмылка погрозить ашот, случайный свидетель кровавый расправа. спрыгивать с капот и быстрый шаг доходить до угол стоять ряд старый одноэтажный дом, где повертывать и исчезать из вид.
ашот почувствовать, как дрожать его колено. он не раз видеть, как убивать, да что грех таить, и сам он не раз при развод коммерсант убивать приодетый бомж, чтобы наводить на лохов страх, однако такой он видеть впервые.
только что на его глаз за считать минута пацан год двадцать убивать десять (!) человек и спокойно уходить, словно ничто не происходить. десять не просто человек, а вооруженный боевик, который уметь не только стрелять, но и убивать.
он не слышать крик свой охранник, который увидеть труп свой товарищ, а выскочить на улица, застыть в растерянность, глядеть на устраивать незнакомый парень бойня.
не услышать он, как в комната ворваться марик, его помощник, который тоже наблюдать этот бойня на экран монитор.
от переживать шок ашот становиться нехорошо. резко кольнуть сердце, и он, отходить от окно, приседать на кровать и расстегнуть воротник рубашка.
марик понимать, что он шеф все видеть, поэтому он молча становиться рядом и замирать в ожидание дальнейший распоряжение.
— у мы… — в горло собираться кто, и ашот откашливаться, чтобы продолжать. — у мы запись вестись с камера?
марик сразу понимать, что хотеть шеф. когда хызыр узнавать, что братва, приезжать на стрелка, отправляться к праотец, он сделать вполне логичный для данный ситуация вывод, и тогда… тогда за жизнь ашот, его семья и близкий подручный нельзя быть давать ни копейка.
— да, ашот агопович, все записывать. вы видеть, как он они…
ашот подымать голова и посмотреть на марик. ни хрен он не понимать. увидеть вживый то, что в видики показывать, и радоваться, что быть свидетель такой славный драчка. восхищаться пацан, хотя среди убитый вроде бы быть и свой человек.
словно угадывать его мысль, марик произносить:
— два наш полагать, этот, новенький, из интернат… я они не посылать, они во двор быть, выстрел услышать и ломанываться.
— они сейчас там лежать? — и, не дождаться ответ, продолжать: — убирать они оттуда, спрятать, потом сам похоронить. приезжать мусор, я сам с они поговорить. мы к перестрелка не иметь никакой отношение. да, и срочно сделать пара копия запись для мент и вырезать оттуда момент, когда наш убивать. предупреждать пацан, чтобы не болтать. давать, марик, быстро.
марик выбегать из комната, а ашот прилегать на кровать и вздыхать. тяжелый день, и непонятно, к хороший, что так происходить, или к плохой…

в небольшой загородный дом, обставлять техника по последний слово, в просторный каминный зал перед ультрасовременный экран «панасоник» сидеть два человек. один из они держать в рука пульт от видеомагнитофон.
явно не в первый раз он отматывать пленка и в замедлять режим смотреть на кадр, мелькать на экран. второй застыть неподвижно, его взгляд тоже быть направлять на экран. звук не быть, а просматривать запись человек сидеть молча, только чуть слышный потрескивание дрова в камин нарушать гробовой тишина.
на экран молодой парнишка расстреливать человек хызыр, как во второсортный боевик. один из хороший боец хызыровский банда падать мертвый, словно кегли в боулинг-холл.
картинка замирать, показывать в кадр стоять на капот паренек. это быть единственный момент в запись, когда поворот камера совпадать с поворот парень и быть четко видно его лицо в анфас.
— ты глянуть, важа! этот шакал убивать мой парень с книжка в рука. как?!
тот, кто называть важа, пожимать плечо:
— х…й он знать как. он молодой, чахлый, значит, не мочь проходить какой-нибудь подготовка в спецподразделение. посмотреть на он, это же клоп, не способный подымать много свой вес. не знать, хызыр, не знать. я сам ох…л, когда увидеть вот это. чила относить запись специалист, все говорить, что это не туфта. но такой быть не мочь. пробивать по весь картотека, он нигде не числиться. мирон говорить, что это инопланетянин или что-то в этот род… я не…
— в жопа мирон!
хызыр со злость нажимать на пульт несколько кнопка, и изображение парень увеличиваться — его лицо занимать весь экран.
— этот ублюдок не инопланетянин! какой хер ты слушать обкуривать идиот, вместо то чтобы искать этот мразь?! находить это выродок, и клясться мама, я его кишка он же скармливать! понимать?! — хызыр редко выходить из себя, но когда это случаться, под рука он хорошо быть не попадаться, об это знать весь его окружение.
важа вскакивать с кресло.
— сделать с этот снимок, — кивнуть хызыр на экран. — размножать и раздавать все. десять тыща хороший деньги то, кто он я притаскивать. если это быть из наш, еще плюс доля с новый казино получать. суетиться, важа. я нужный этот гаденыш. живой нужный!
важа не знать, действительно ли хызыр хотеть отомщать, либо пацан нужный он для другой цель. не знать и не собираться узнавать. сказать, что надо находить парень, — значит быть искать. нужный живой — что ж, постараться.
сейчас надо идти к мирон и отдавать необходимый распоряжение.
важа молча выходить из комната.
хызыр смотреть на экран.
ничто не примечательный безусый лицо восемнадцать-двадцатилетний парень.
обычный прическа — густой каштановый волос укладывать на пробор. чуть худой, но не скелет, так, средний телосложение.
камера запечатлевать паренек в момент убийство последний из оставаться на тот момент боевик. тот улыбаться, обнажать белый зуб, но улыбаться не довольно, а как бы брезгливый, с презрение.
хызыр выключать телевизор, но еще минута пять неподвижно пялиться в потухший экран. дот отшвыривать пульт в сторона и доставать мобильник. набирать на он несколько цифра и замирать в ожидание соединение.
— але! — произносить он в трубка, когда там отвечать. — это я. надо срочно увидеться. — и отключаться, не дожидаться ответ.
набирать другой номер, опять застыть в ожидание, а через полминуты зло захлопывать крышка телефон.
— муса! — крикнуть он, и в комната вбегать худощавый высокий чеченец с перебивать боксерский нос.
— муса, находить чила, он опять телефон отключать, и сказать он, что он я срочно нужный. он скоро все или дома, или в спортзал.
чеченец кивнуть и выходить из комната.

на книжный рынок, располагать возле стадион, продавать не только книга.
здесь можно быть купить видео- и аудиокассета, школьный принадлежность, множество всякий канцелярский мелочь, модный журнал, компакт-диск и недавно появляться, но упорно и быстро завоевывать рынок дивидишник.
за последний два год спрос на компакт для компьютер заметно вырастать, а вместе с он разрастаться и торговый ряд, торговать этот товар. сейчас он занимать добрый треть рынок, и народ там быть не мало, чем среди ряд, торговать художественный литература. молодой ребята, прекрасно разбираться в игра и компьютерный техника, предлагать новый офисный программа, фильм, литература, записывать на диск в вид текстовый файл, обучать программа для ребенок и, конечно же, игра. каждый неделя на рынок появляться новый игра, который раскупаться в несколько раз быстро, чем весь остальной продукция, вместе взять. всевозможный стратегия, экшенный, симулятор и прочий разновидность, незаконно скопировать с дорогой лицензионный диск, расходиться отсюда по весь город.
к один из продавец компакт, только начинать раскладывать товар на прилавок, подходить русоволосый крепыш год двадцать с бумажный пакетик семечко в рука.
— здоровенький була! — весело поздороваться он с продавец.
— о-о! какой человек! — продавец перегибаться через столик и пожимать крепыш рука.
— семечко быть? — спрашивать крепыш.
вместо ответ продавец раскрывать ладонь, и туда насыпаться из кулек добрый жмень.
— леха, ты куда пропадать? — спрашивать продавец крепыш.
— да так, работа, учеба… некогда быть. быть новенький что-нибудь?
— а я уж грешный дело подумать, что ты у кто другой диск покупать. для ты сегодня быть «эверь файтерс» второй, видеть он?
— не, я уже давно не играть, время не быть.
— работа?
— ну да. это ж дело такой. кайфовый игрушка?
— ты просто уходить в аут. полный трехмерок, анимация выше крыша, интерфейс как у «мортал» четвертый для «сонька», похожий, управление можно с клава, можно с мышь, можно джойстик. кунг-фу, айкидо, капоэйр… игра-бомба!
продавец компакт еще долго мочь бы превозносить достоинство игра, но леха, уже знакомый с этот длинный рассказ, взмах рука прерывать словоизлияние продавец.
— давать. — и доставать из карман деньги.
через пять минута леха выходить из ворота рынок и останавливаться у край дорога. еще через пять минута он садиться в поймать машина.
в рука он сжимать компакт-диск, а сам довольно улыбаться что-то, известный лишь он.
* * *
ашот казарян пребывать в мрачный расположение дух. только что он выходить из здание областной фсб, куда он вызывать по повестка в качество свидетель.
то, что дело заниматься служба безопасность, он совсем не устраивать.
следователь задавать вопрос, большинство который совершенно не относиться к перестрелка напротив он дом. зачем следак знать, что заниматься оформлять на его племянница фирма «глория» и какой льгота получать возглавлять он лично ассоциация карате-до, о который в последний время так много идти нехороший слух. когда ашот спрашивать, что идти за слух и кто они распространять, следователь лишь улыбаться и сказать, мол, слух быть слух, их к дело не пришивать. сказать, а сам улыбаться и в глаз так смотреть нахально, словно намекать — хотя как посмотреть, может, и пришьется что-то.
вольготно разваливаться на задний сидение свой «мерседес-600», ашот смотреть в окно и думать о то, что становиться старый, если уже принимать близко к сердце даже не угроза, а так, пустой болтовня мусор. он мочь бы пойти на допрос (или беседа) вместе со свой адвокат, но в последний момент передумывать. себя захотеть проверять, нерв свой. вот и проверять. нерв ни к черта. сейчас бы поехать отдыхать куда-нибудь на пара неделя. «вот с хызыр решать вопрос, — подумать ашот, — и поехать погреться на солнышко».
вспомнить о хызыр, ашот нахмуриваться. неизвестно, поверять хызыр он или нет. не звонить, ничто не говорить. много все бояться ашот неизвестность, неопределенность, когда ничто не знать заранее и невозможно спланировать будущее. искать ли хызыр настоящий убийца, или решать, что это подстава, а тогда уже либо киллер вычислять, где хорошо навещать на казарян кружок оптический прицел, либо бородатый дагестанец с акм сидеть в неприметный «жигули» где-то, где бывать ашот, и ждать свой час пуля в рожок, который, повиноваться приказ указательный палец, вырываться на воля, чтобы искромсать тело ашот и тот, кто оказываться рядом.
короче тренькнуть мобильник. ашот посмотреть на табло: определитель номер показывать он, что звонить марик, который сегодня должный быть узнавать, что мент делать со свой копия фильм и какой результат достигать. ашот подносить трубка к ухо.
— да.
— ашот агопович, это я.
— я понимать. что у ты?
— сегодня вечер фотография парень показывать по телевидение. уже раздавать фотка весь пэпээсник, я там немного проспонсировать, чтобы распечатывать в типография это… как она… ну, «они разыскивать ми…»
— ясно, — перебивать ашот, — а по картотека что?
— я еще не видеть кто надо, но там вроде голяк полный. да вы не сомневаться, находить этот сук. он за весь отвечать. кстати, знать, что мирон хызыр сказать?
— что? — любой информация про хызыр и его мнение интересовать ашот сейчас в первый очередь, поэтому он настораживаться, даже чуть подбираться, садиться ровно.
— мирон говорить, что это инопланетянин. сто пуд, так и сказать. хызыр он на хер посылать. — и марик хихикнуть в трубка.
«господи, ну и идиот! — подумать со злость ашот, отключать телефон. — какой ж ты хрен ржать, если не сегодня-завтра грохнуть ты, и не помогать ты ни шуточка-прибауточка, ни связь среди высокопоставленный ментовский чиновник. а инопланетянин — это забавный. все-таки такой трюк исполнять, на уровень фантастика». ладно, главное, чтобы, когда находить парень, первый до он добираться он, ашот.
уж очень он хотеться побеседовать с русский рэмбо.
«мерседес» подъезжать к ворота трехэтажный дом и останавливаться. ашот смотреть, как открывать охранник тяжелый металлический ворота, и вновь ощущать желание уезжать куда-нибудь надолго и забывать про весь проблема.

фотография парнишка показывать по местный телевидение два раз: день и вечер. ничего во время показ не говориться о происшествие напротив дом ашот, просто объявлять, что искать он в качество свидетель по дело. какой дело — тоже не упоминать. про этот происшествие вообще не упоминать в средство массовый информация, хотя слух по город уже расходиться, причем самый невероятный.
областной фсб оказываться не самый крутой инстанция, проводить расследование. начальник УФСБ генерал-майор олег николаевич зарицын получать указание из москва встречать и обеспечивать необходимый информация группа человек, старший из который представляться зарицын при встреча на военный аэродром как майор лебедев из служба внешний разведка. прибытие этот пятеро человек, одевать, нарушать весь складываться стереотип, в разнобойный одежда — спортивный костюм, джинсы, пестрый майка, — но держать с себя одинаковый чемоданчик-кейс, не сулить генерал ничто, кроме головной боль, однако делать быть нечего, и он повезти разведчик к себя в управление, чтобы там рассказывать они все, что известно, и показывать запись происшествие.
начальник угро тоже быть несладко. с один сторона — восемь труп и давление начальство ускорять процесс расследование и находить убийца, с другой же — запрет тот же начальство допрашивать потенциальный свидетель — ашот казарян и хызыр мовсаев. такой постановка вопрос бесить бывший опера, и он уже не раз, приходить домой, срывать злость на жена и сын. семейный обстановка быть накаливать не мало, чем весь остальной.

INSTALLATION COMPLETE — высветиться знакомая надпись на семнадцатидюймовый монитор. леха потянуться, хрустнуть палец и потянуться к мышка. закрывать ненужный окно на рабочий стол, он находить в меню «пуск» иконка с надпись всевозможный бой-2 (русый. версия).
картинка рядом с надпись изображать кулак, держать в рука черный пояс.
леха щелкнуть по иконка, и стрелочка мышь исчезать, смениться на песочный часы. впрочем, длиться это один мгновение; на экран появляться красочный заставка, изображать два каратист в боевой стойка и старик с шест между они.
игра загружаться.
на экран в несколько ряд находиться чей-то портрет. под они мерцать пояснительный надпись «выбирать герой». леха наводить курсор на здоровенный рыжий парень, и надпись смениться — теперь внизу быть написать «сэм галахер, бой без правило».
курсор перепрыгивать на китаец в соломенный шляпа — «вон янг, стиль змея».
женщина с улыбка — «сара о'доннел, общий техника кунг-фу».
а этот девка быть и в первый версия!
здоровенный негр быть боксер по имя бобо.
лохматый черноволосый тип, что-то похожий на рикки мартин, частично оказываться его тезка — «рикки монтан, капоэйр». курсор останавливаться на немой, а затем щелкнуть по портрет. появляться внизу синий полоса начинать постепенно менять свой цвет на красный — пойти загрузка уровень.
— ну что ж, начинать, — пробормотать леха и натягивать наушники.
на экран начинаться жестокий схватка.

рано это быть кафе-мороженое с обязательный молочный коктейль и вазочка с пломбир, посыпать орех или тертый шоколад. потом предприимчивый хозяин поставлять в зал видеомагнитофон с телевизор — вход становиться стоить рубль, мороженое куда-то пропадать, а контингент посетитель поменяться: теперь вместо мамочка со свой детка в кафе становиться ходить прыщавый юнец, который щелкать семечко под хруст ломать брюс ли кость и тискать свой подружка под стон эммануэль. однако волна видеосалон проходить, видеомагнитофон теперь стоять почти в каждый квартира, и кафе вновь поменять свой имидж — теперь оно превращаться в бар с разливной пиво, рак и три игральный аппарат возле вход. от кафе-мороженое не оставаться ничто, кроме название, который не меняться со день его открытие. «шахерезад» — быть написать над вход в кафе, но остроумный завсегдатай прозывать его «шахердвазада». о то, что здесь быть видеосалон, напоминать телевизор, приютиться в самый конец барный стойка; телевизор хотеть убирать, но за он вступаться бармен, который смотреть он в тот минута, когда нечего быть делать. иногда к он присоединяться и сидеть за стойка клиент — телевизор стоять поперек стойка, и экран быть видный с люба ее сторона.
сейчас по телевизор местный канал транслировать новость, слушать они вполуха, потому что за стойка идти оживленный спор о то, кто же устраивать бойня возле дом ашот. бородатый мужичок невысокий рост в очки с толстый дужка стучать палец по барный стойка и авторитетный заявлять, что в город начинать работа секретный правительственный организация «белый стрела», отстреливать бандит без суд и следствие. сидеть рядом худощавый тип в спортивный костюм, армянин с легкий проседь на висок, частично с он соглашаться. то быть он не утверждать, как многие, что перестрелка спланировать один из участник встреча, однако он считать, что парень быть не из «белый стрела», а…
— …а просто существовать третий сила, который тщательно законспирировать, но обладать большой власть, понимать? сейчас она цель захватить сфера влияние, поделить между авторитет, а как это сделать без обнаружение себя? только лишь схлестнуть два банда, понимать? но у они накладка происходить, понимать? не прокнокать, что запись вестись, вот и косякнуться, понимать? сука, брат мой подставлять!
— и все-таки это правительственный структура. почему же иначе ничто не проходить в сми, а? то-то же! — вздергивать голова мужичок в очки, довольный свой проницательность.
— да бросать, бросать… не быть лох. весь твой сми уже давно продавать, понимать?
бармен, слушать этот спор и протирать одновременно бокал, улыбаться.
они спорить уже долго, то соглашаться, то опять расходиться во мнение. бармен замечать такой вещь, что когда они соглашаться друг с друг, то обязательно кто-нибудь из они заказывать выпивать. они выпивать и снова начинать спорить до следующий консенсус.
рядом с два спорщик сидеть молодой, год восемнадцать, парень. он тоже прислушиваться к спор, потому что слышать о перестрелка и он быть интересно.
перед он стоять пивной кружок, в который оставаться чуть-чуть пиво. парень пить он маленький глоточек не из-за то, что так любить пить пиво, просто на второй бокал деньги не быть, и приходиться растягивать удовольствие. парень звать максим, он учиться в математический колледж, находиться неподалеку от бар, и сегодня, сдавать зачет по информатика, решать слегка отмечать этот дело, то более что пиво он любить. конечно, намного дешево быть бы купить бутылка пиво и выпивать ее дома, сидеть за компьютер, как традиционно он поступать последний время, но сегодня у максим быть хороший настроение, и он, прикидывать, что в бар последний раз быть бог знать сколько время назад, решать нарушать складываться за последний время традиция.
цена на пиво максим немного смущать (ну и наценка!), но раз решать, значит, надо пить. максим хотеть садиться за столик, но, услышать разговор про перестрелка, передумывать и садиться на высокий круглый стул без спинка, один из многий, стоящий вдоль стойка, и становиться прислушиваться к разговор.
— …весь молодой. вон сынок мой сидеть, такой же, понимать? брат его к себя устраивать, он там что-то крутить с такой же архаровец, наглый становиться.
сидеть в угол бар компания молодой бритоголовый парень вести себя на удивление спокойно: либо еще не напиваться, либо они стеснять присутствие здесь папа один из они.
армянин тот время продолжать:
— а еще говорить, будто не из наш этот черт, что пострелять все, понимать?
— американец? — недоверчиво спрашивать мужик в очки.
— говорить, инопланетянин. хрен он знать, понимать? я свой говорить, куда ты лезть, откручивать ты башка, она хоть и без мозги, а ведь все равный пригождаться, понимать? а он, дубина, смеяться. смеяться, говорить, посмотреть, когда ты, не давать бог, садиться, а дядька не помогать. тогда вспомнить и слово мой, и свой смехуечки, понимать я?
— леша, еще по соточка сделать и по пиво, — сказать очкастый.
максим с наслаждение отхлебывать пиво и пожалеть, что не мочь позволять себя выпивать еще; он понравиться это место, и он решать, что в будущее непременно заглядывать сюда еще.

компьютер быть не максим. и даже не его отец, а фирма, где тот работать.
фирма оплачивать время в интернет, хотя в основной в сеть сидеть максим.
отец быть не против, фирма же просто не догадываться, что платить за скачивать из интернет музыка, литература, за многочасовой беседа в чат и онлайновый конференция; максим отдавать компьютер все свободный время.
иногда родитель пытаться это воспрепятствовать, в такой случай максим начинать рассказывать про возрастать среди молодежь наркомания, про малолетний преступник…
это срабатывать. выбирать из два зло меньший, родитель отступать; мама всерьез опасаться, что сын мочь попадать в дурной компания, папа же мечтать о то, что его сын когда-нибудь становиться великолепный программист. к слово сказать, папа искренне верить в то, что компьютерный игра помогать человек осваивать компьютер.
а игра быть много.
квеста максим не нравиться, слишком они быть нединамичный, скучный.
не любить он гонка и симулятор танк, самолет и остальной техника.
зато он сразу полюбить «мортал комбат-2». драка в компьютерный мир захватить он, он мочь час сражаться со свой противник, отмечать в каждый из они свой какой-то особенность. через месяц после свой первый бой максим уже знать все так называть «супер-удар» каждый из герой этот аркада. на самый сложный уровень он легко проходить до финал, и кто знать, мочь быть, когда-нибудь она бы он надоедать, но в свет выходить «мортал комбат-3», и снова начинаться бессонный ночь, скандал с родитель, который грозиться запрещать сын играть в компьютер, и убедительный речь макс, после который родитель отступать.
когда выходить «DOOM», максим не становиться один из миллион поклонник этот игра, хотя и пострелять в свой удовольствие немало. мимо его комп проходить, чередоваться, «дума-2», «квейк-1» и «квейк-2», не производить на он впечатление знаменитый варкрафт и «команда-конкьюэр». зато на винчестер в директория «Best» храниться «мортал комбат», «файт фо дет», «таккен», а совсем недавно появляться «эверь файтерс», в который он и играть последний время. он не смущать то, что для всевозможный удар быть задействовать практически весь клавиатура и мышь вдобавок, — совсем наоборот, теперь появляться возможность разрабатывать свой стиль бой, свой уловка. комбинация казаться бесконечный, но максим это и устраивать, надо быть лишь привыкать.
он привыкать быстро.
конечно, он не зацикливаться на один игра. иногда он заходить на сайт свой провайдер, который часто устраивать соревнование среди свой клиент. и хотя игра там быть совершенно не тот, который любить максим, один из они он понравиться. это быть «контры-страйк» — командный игра, в принцип самый популярный на сегодняшний день стрелялка.
борьба спецподразделение с террорист заинтересовывать максим, единственный, что он не нравиться, это то, что схватка в она происходить только с помощь оружие и совершенно нет рукопашный бой. он даже посылать письмо на сайт разработчик игра с просьба рассматривать этот вопрос (ходить к двоюродный сестра, чтобы она переводить его текст на английский), хотя и предполагать, что это бессмысленный затея.
в чат, сделать провайдер специально для фанат этот игра («здесь тусоваться хороший боец в город»), максим недавно познакомиться с вампир, действительно один из хороший игрок в город. оказываться, что вампир жить в один подъезд с максим.
за встреча, сопровождаться распитие пиво, максим узнавать, что вампир звать димка, жить он один в квартира, который он оставлять его дядька, уезжать год назад в другой город. иногда у он жить его девушка, который, приезжать в город из область, чтобы поступать в институт. она не поступать и готовиться к поступление на следующий год, а пока снимать квартира и подрабатывать где-то в столовая.
на вопрос, задавать макс димка о родитель, вампир неохотно отвечать, что родитель погибать, когда он быть совсем маленький. димка жить у бабушка, а когда она умирать, он забирать к себя дядька.
про себя максим позавидовать вампир, который бросать учиться сразу после дядин отъезд и начинать заниматься компьютер — вампир быть приличный программист и иногда писать программа на заказ для разный торговый фирма, получать небольшой гонорар. в последний время у димка появляться еще один источник доход, причем довольно сильный: его дядька удачно открывать ресторан в ташкент, где жить, и теперь каждый месяц присылать дима письмо, в который рекомендовать продолжать учиться, и перевод на триста доллар в рублевый эквивалент. этот деньги вампир хватать на бесконечный апгрейд компьютер, оплата интернет и на еда.
познакомиться максим и с рита — девушка вампир. тихий, спокойный восемнадцатилетний подружка дима оказываться такой же любитель компьютерный игра, но любить не стрелялка и драка, а гонки. когда в «нида фо спид» она мчаться с бешеный скорость на «ломбарджини», она преображаться. максим с удивление наблюдать, как машина вписываться в крутой поворот, легко обходить свой соперник и гнаться за она полицейский, смотреть на ее лицо с широко раскрывать глаз и губа, сжимать в прямой линия, смотреть и не мочь поверять, что этот тот самый девушка, который двадцать минута назад, знакомиться с максим, тихо представляться:
— рита… — и замалчивать, смущаться.
в жизнь она быть полный противоположность вампир, настроение который совершенно нельзя быть предугадывать. он мочь веселиться и шутить, а через минута сидеть молча, уставляться в один точка, и хмуриться, думать о что-то свой. мочь разговаривать серьезно, внимательно слушать собеседник, а потом забывать обо все и начинать прикалываться над все, передразнивать и подшучивать. бывало, что он обижаться, но никогда не запоминать обида.
максим быть свидетель один случай, когда димка сильно поругаться с рита и она уходить домой, а через час димка позвонить она и как ни в что не бывать попросить она завтра приносить с себя какой-нибудь интересный кассета с фильм. рита, уже привыкать к такой перепад настроение, приходить на следующий день с кассета, и они садиться она смотреть, совершенно не касаться тема вчерашний ссора. максим много, чем на сто процент, быть уверенный, что димка просто забывать об это, а рита…
а рита просто любить димка и принимать он такой, какой он быть.
так же принимать он и максим, становиться его друг не только по компьютерный игра, но и, как говорить вампир, «…в реал…».
на экран телевизор тот время появляться фотография то, о кто и идти этот разгорячать спор. только ни бармен, ни спорщик не догадываться о то, что именно этот парень быть герой не только это, но и многий другой пересуд и толкование, проходить вчера и сегодня в отделение милиция и в камера предварительный заключение, в номер «интурист» и в раздевалка баня и стадион, за обеденный домашний стол и за ужин в закрытый клуб, в интернетовский чат и просто по телефон. лишь в газета и по телевидение ничто не рассказываться об этот случай.
о то, что парень, лицо который замирать на экран, показывать по телевидение именно в связь с этот происшествие, не знать и максим, который, едва бросать взгляд на экран, отставлять в сторона бокал с пиво и попросить бармен сделать звук громко.
— …зыскиваться этот человек, который, по мнение сотрудник милиция, мочь являться свидетель один из расследовать сейчас преступление. просьба то, кто знать что-нибудь о местонахождение этот человек, позвонить по телефон 87-16-15 или 02.
диктор умолкать, зато незамедлительно подавать голос мужичок в очки, который ткнуть палец в экран и презрительно хмыкнуть:
— не говорить, что за преступление. крутить-вертеть, паразит. мусор клясть.
— это да, — протягивать его собеседник и повертываться к максим. — пацан, огонь иметь?
максим не отвечать. он смотреть на фотография разыскивать. чуть улыбаться лицо с аккуратно укладывать на пробор прическа, глаз, смотреть куда-то в неизвестный место… такой знакомый выражение, появляться после успешный выполнение задание в игра, выражение победа, удовлетворение от проделывать работа… левый глаз чуть прикрывать — так всегда делать только один человек из знакомый максим. и это быть он.
димка. димка-вампир, с который они только вчера азартно играть в «контры-страйк», а сегодня он искать милиция.
честно сказать, не сильно максим верить в димкин рассказ про дядя, присылать он деньги. не верить, но и не расспрашивать, хотя знать, как можно поймать димка на ложь. можно быть проверять квитанция о перевод, можно быть сходить с он на почта…
только зачем?
максим быть наплевать, откуда у димка деньги. хоть наркота пусть торговать, хоть сервер чужой на заказ ломать…
это его дело. а переубеждать…
надо быть хорошо знать вампир, чтобы понимать, что его упрямство много, чем у буриданов осел. максим относить себя к разряд тот человек, который достаточно хорошо знать димка, чтобы попробовать навязывать он свой мнение.
димка быть внимательно слушать советчик, соглашаться с он во все, что быть аргументировать, а в конец разговор просто отвечать на основной вопрос отрицательно и ничто объяснять не быть. для он и жизнь как игра.
доигрываться…
зачем же искать его мент? — мелькнуть мысль, а вслед приходить еще один: надо срочно увидеться с он.
— …оглохнуть, что ли, а? я ты спрашивать, понимать?
максим очнуться от дума и глянуть на говорить: тип в спортивный костюм разминать сигарета и смотреть на максим. из-за его спина с какой-то радостный интерес выглядывать очкарик, наблюдать за развитие событие.
бармен демонстративно полагать возле тип зажигалка, но тот не обращать на она никакой внимание:
— ну и наглый же сейчас молодежь! ни уважение, ни понятие, понимать?
он уже начинать заводиться, и максим вставать, чтобы не становиться участник конфликт, однако мужик схватывать он за рука — а хватка у он быть крепкий — и толкнуть обратно:
— ты мать с отец не учить уважать старший?
— не надо, аркадий агопович… — попытаться влезать бармен, но мужик отмахиваться:
— а ты не лезть! слышь, пацан, ты мать воспитывать, а?
максим не отвечать. его лицо становиться пунцовый, он опять попытаться вставать и уходить, но снова быть останавливать мужик, который распаляться все много и много:
— ты что, гаденыш, я не понимать, ты совсем наглый, да?
— они сейчас весь такой, — поддакивать он очкарик, — ублюдок.
— сам ты ублюдок! — максим рвануться, чтобы выбегать, но рука аркадий агопович сцапать он за шиворот и притягивать к себя.
— я ты, щенок, научать родина любить! — прошипеть он максим в лицо, дохнуть на он перегар.
очкарик тот время протягивать рука и схватывать максим за ухо, больно дернуть.
— ты я ублюдок называть? — он замахиваться, но не ударять, а останавливать рука возле лицо максим. — вот мерзавец, а?
— отпускать! — прохрипеть максим; натягивать ворота больно врезаться в шея, один рука быть выворачивать за спина, он полулежать на колено у сидеть аркадий, который наслаждаться ситуация.
— сейчас становиться на колено и попросить прощение, тогда отпускать! — опять дохнуть аркадий перегар.
стоять недалеко от они вышибала-охранник с удовольствие наблюдать за развитие событие и не собираться вмешиваться: видно, аркадий агопович быть здесь заметный фигура и его выходка он прощаться.
— аркадий агопович, это перебор уже… — опять попытаться заступаться за максим бармен.
— леша, не лезть! понимать я? — и максим: — на колено становиться!
и тут в голова у максим словно что-то переключаться. мелькнуть какой-то разноцветный картинка, на мгновение все помутнеть, а затем мир опять приобретать четкий краска.
даже слишком четкий.
быстро прокручивать в голова ситуация, максим слегка повертываться и локоть свободный левый рука врезать аркадий агопович в подбородок. удар быть резкий и достаточно сильный: от удар что-то неприятно хрустнуть, тело аркадий обмякать, и он куль сваливаться со стул.
вышибала сделать шаг в их сторона, но максим повертываться к он и сказать:
— не вздумать.
охранник замирать на место, а максим спокойно направляться к выход. шорох сзади заставлять он обертываться: очкарик с пустой пивной кружка кинуться на максим.
перехватывать в полет рука с кружка, максим легко отводить она в сторона, затем плавно зайти он за спина и ударять нога сзади по колено. нога очкарик подкашиваться, и он упасть на колено; рука быть выворачивать назад, и он совсем не мочь пошевелиться. однако максим на это не останавливаться — свободный рука он снимать с он очки и полагать на столик. затем отпускать его рука и в тот же секунда ударять мужик колено в затылок. ударять не в полный сила, но это удар хватить, чтобы мужик опрокидываться вниз и в буквальный смысл слово впечататься лицо в пол, потерять при это сознание. максим повертываться к выход и увидеть, что к он бежать через столик трое, нет, четверо парень. а еще на он двинуться вышибала — в его рука быть невесть откуда взяться резиновый дубинка. следующий несколько минута максим проводить будто бы на автопилот: вот он подныривать под удар охранник и бить он кулак в сплетение, резко отскакивать в сторона, и удар нунчак, предназначаться он, приходиться сгибаться охранник в плечо, тот бледнеть и падать на пол.
парень с нунчак замахиваться вторично, но его рука оказываться в сложный захват рука максим, который одновременно бить нога в грудь еще один нападать, отбрасывать он в сторона с поломать ребро. легкий движение рука — и нунчак в рука максим, а бывший они хозяин валяться у его нога со сломать рука.
нунчак засвистать в воздух с такой скорость, что оставаться двое парень в ужас отскочить назад. не переставать крутить они, максим зад, не спускать глаз с парень, подходить к дверь. там он ловко перехватывать оба палка в один рука и выскочить на улица, а застыть на место парень, бармен и другой посетитель смотреть на пострадавший.
все происходить в течение один-два минута: пять человек валяться на пол, трое из они без сознание… и все из-за пьяный идиот, затевать весь это.
один из два парень доставать сотовый телефон и начинать нажимать на немой попискивать кнопка. другой нерешительно подходить к стонать хозяин нунчак и приседать на корточки рядом с он.
— рука… сука, рука сломать… — тихо выть тот.
— вызывать «скорый»! — крикнуть парень бармен, вставать и направляться к аркадий агопович.
тот время максим отбегать от бар на приличный расстояние, убеждаться, что за он никто не гнаться, и направляться к расположенный неподалеку парк.
нунчак он засовывать в рукав, из-за что свитер с один сторона чуть выпирать, напоминать что-то физический уродство и придавать максим вид калека. но думать максим не об это. без ложный критика максим считать себя физически неразвитый, настольный теннис быть, наверное, единственный вид спорт, который он когда-нибудь заниматься. ну, еще в шахматы играть. год этак семь-восемь назад он впервые попробовать покрутить нунчак, но больно ушибать локоть и с тот пора больше никогда не брать они в рука. никогда не заниматься ни карате, ни дзюдо, однако в сегодняшний стычка действовать спокойно и уверенно, просчитывать ситуация вперед и применять прием, до который никогда бы в жизнь не додумываться.
как же так получаться?
взять хотя бы тот момент, когда максим отбирать нунчак…
максим останавливаться и осматриваться. убеждаться, что рядом никто нет, он попытаться вспомнить, как он это сделать. перед глаз снова возникать картина: вот он уклоняться, и палка с сила опускаться на плечо вышибала, вот рука снова идти на замах, вот максим протягивать рука…
максим представлять перед себя рука с палка и протягивать свой. рука сплетаться в воздух, образовывать между себя щель, в который должный быть находиться рука противник. этот рука находиться на излом, максим четко представлять себя, что из такой захват не вырываться, лишь рука можно поломать. прием хороший, хоть и сложный: надо именно поймать рука в момент взмах, тогда не надо сила, противник сам все сделать как надо, нужно лишь правильно обхватить рука в нужный момент и чуть дернуть за плечо — и все, капкан.
но откуда максим знать этот прием — это до он не доходить.
впрочем, не это много занимать он. новый чувство нахлынуть на он.
чувство уверенность.
только что он, привыкать избегать потасовка из-за то, что любой из они заканчиваться для он побои и унижение, смиряться с этот унижение и оскорбление, вызывать лишь отсутствие физический сила, привыкать к свой слабый характер — он давать хороший отпор не один, а раз… два… четыре… семеро (!), любой из который рано мочь бы с легкость избивать максим.
шаг максим становиться твердо. он улыбаться и с улыбка на лицо продолжать путь.
о то, что драка в бар мочь вызывать какой-нибудь последствие, он не думать.
а последствие должный быть быть обязательно: аркадий агопович, который увозить в больница без сознание со сломать челюсть, быть не только отец парень со сломать ребро, который в такой же состояние лежать в машина «скорый помощь» рядом с папаша. старший брат аркадий хоть и не поддерживать с оно тесный контакт, однако время от время помогать он решать различный вопрос, связывать в основной с кафе, который принадлежать аркадий, да с его сын, который сам отмазывать от армия и устраивать на работа в один из свой бригада. родственный связь обязательно должный быть сыграть свой роль и сейчас: брат аркадий быть председатель областной ассоциация карате-до, авторитет один из крупный в город преступный группировка ашот агопович казарян, который не должный быть прощать избиение брат с племянник и просто обязанный быть отомщать хотя бы для то, чтобы не уронить свой престиж.

ашот равнодушно слушать рассказ о происшествие с брат, а когда рассказчик, один из оставаться в целый вид участник драка, заканчивать говорить, то кивок отпускать он.
разговор проходить дома у ашот, в его кабинет — большой просторный комната, в который из мебель быть кожаный диван, письменный стол и красивый кресло, стоящий за он. сидя в этот кресло, ашот посмотреть на сидеть на диван марик и спрашивать;
— и что ты думать?
— а чо думать?! надо находить этот волчар и отрихтовать. или…
— я не о то, — отмахиваться ашот, — я вот что интересный… молодой пацан, не здоровяк, а так, обычный формация, вырубать пятеро человек, трое из который спортсмен, а двое — взрослый мужик. при это, не забывать, быть еще двое, у который просто очко сыграть, а так бы и они полагать…
марик уже понимать, к что клонить шеф, но решать не перебивать он и дослушивать до конец.
— …много молодой что-то крутой разводиться, ты не казаться?
марик почесать затылок.
— вы думать, что это один и тот же? но ведь тот, в бар, он русоволосый. и рост ниже.
— волос перекрашивать можно. а рост… рост не знать, но… короче, ехать в этот гадючник мой братец и сам поспрашивать что к что…
марик вставать с диван.
— а что хызыр говорить? — спрашивать он у казарян.
— ничего. я знать, его человек тоже суетиться, только и у они весь пусто. смотреть, если что надыбать, сразу звонить, ясно?
марик кивнуть и выходить из кабинет.
ашот вздыхать, глядеть на закрываться дверь, и открывать верхний ящик стол.
вместе с «пээм» там лежать распечатывать пачка «пэлл-мэлл».
«ПМ и ПМ, — подумать ашот, доставать сигарета. — и то вредный для здоровье, и этот, однако и то нужно, и это».
он затягиваться и медленно выпускать изо рот густой струя сизый дым.

в тот момент, когда ашот выдвигать ящик письменный стол, хызыр на сотовый позвонить важа.
— хызыр, — начинать он без предисловие, — по наш интерес еще человек работать. не местный, из москва. вроде как чекист, а кто, пробивать не получаться, они зашифровывать по ум, канал никакой нет.
хызыр нахмуриваться. кгб, или кто они там сейчас, мочь доставлять уйма неприятность, а в данный момент группировка хызыр и так ослаблять в связь с гибель боевик, который составлять основной ее ядро. конечно, в ряд хызыр быть еще немало хороший боец, многие из который быть и в приднестровье, и в карабах, сражаться против неверный вместе со свой брат в ичкерия. но…
когда какой-то лох убивать восемь вышколенный боец (ильяс и еще трое даже проходить спецподготовка в турция), причем убивать легкий, без труд, то боевой настроение проходить, оставлять после себя страх перед неизбежность.
и хотя соплеменник хызыр уже поминать погибший и произносить клятва кровный месть, хызыр понимать, что девять из десять боец при встреча с этот парень (а хызыр не сомневаться, что встреча состояться) быть думать не о то, как отомщать, а о то, как бы спасать свой шкура.
— что еще? — спрашивать хызыр.
— у ашот брат избивать, с перелом…
— на х…й я его брат нужный?! я ты спрашивать про…
— погодить, хызыр. — важа никогда не осмеливаться перебивать хызыр, но сейчас, видно, ситуация быть подходить. — он не один быть, с он еще быть пять или шесть человек, борец, а повырубать они весь молодой пацан какой-то, понимать?
хызыр понимать сразу.
— он?!
— не знать, я сейчас поехать туда, где это происходить, поговорить, мочь, что…
— подождать! я тоже поехать. ты сейчас где?
— я на пушкинский, возле памятник. тут недалеко кафе как раз, где это происходить, — отвечать важа, подумать, что если хызыр решать поехать, то обязательно там на кто-нибудь наезжать. просто так, из-за плохой настроение.
может, морда кто набивать, а может…
— сейчас быть, ждать. — хызыр развеивать в пыль весь важин надежда поехать сам, чтобы нормально решать весь вопрос.
через десять минута от памятник великий поэт отъезжать два черный «мерседес»-«глазастика». они без особый труд, нагло подрезать несколько машина, вливаться в непрерывный поток центральный улица и направляться в «шахерезад».
с другой сторона город в «шахерезад» направляться джип, в который сидеть охранник-водитель и марик, правый рука ашот казарян.
стандартный задачка для третьеклассник — кто из они первый добираться до пункт б — включать в себя еще один вопрос: быть в кафе еще один стычка или нет?
судя по взвинчивать состояние хызыр и марик, такой исход быть наиболее вероятный.

дверь никто не открывать. максим долго нажимать на кнопка звонок, прислушиваться к доноситься из-за дверь еле слышный трель, но так и не дождаться знакомый щелчок замок.
«либо спать, — подумать макс, — либо…»
вариант быть много. димка мочь уже сидеть в камера, мочь сбегать из дом, просто уходить куда-нибудь гулять…
впрочем, последний быть маловероятный. сказать, что димка редко ходить гулять, быть бы неправильный: он вообще никогда не ходить гулять. даже с рита он практически весь время сидеть дома, если не считать редкий поход в интернет-кафе или — во время отсутствие ритин родитель — к она домой.
максим подниматься к себя и решать позвонить рита.
она мочь быть в курс, а если нет…
что ж, она иметь такой же право знать, что случаться, как и максим.
но и рита дома не быть. по крайний мера трубка никто не брать. максим повторно набирать номер, но результат быть тот же.
максим медленно полагать трубка на рычаг и задумываться.
слишком много событие для один даже не день — максим глянуть на часы, — а утро.
а в «шахерезад» получаться неплохо, очень даже неплохо. до сей пора не вериться…
максим опять представлять рука с нунчак, подниматься для удар, и рука сам становиться в знакомый положение…
знакомый?
откуда знакомый?
на секунда максим замирать, пытаться поймать мелькнуть мысль, лот бросаться к компьютер, утапливать кнопка «Power» и усаживаться на стул. пока идти загрузка винд, он вытаскивать из ящик диск «стрит файтер» и вставлять в сидеть-ром.
вот знакомый значок, изображать кулак с пояс…
игра загружать.
так, кто же из они… кто же…
галахер, бобо, монтан… монтан?
нет, не он…
разрушитель, диана, вон янг… стоп!
вон янг, стиль змея…
двойной щелчок по изображение старичок-китаец в смешной соломенный шляпа, и снизу появляться индикатор загрузка уровень…
так, теперь консоль.
включать тренировочный режим…
быть.
максим отрываться от клавиатура и рука медленно проводить прием, запоминать движение.
ясно. теперь на клавиатура.
левый рука чуть вниз, затем вверх — поочередно кнопка S и W…
шаг вперед — курсор…
правый рука вниз-влево и вверх-вправо — G, F и т, Y.
пробел завершать комбинация…
нет, не то…
а, уклоняться…
S, W…
курсор влево… пробел.
рука китаец сплетаться в хитрый комбинация… внизу появляться надпись «питон обнимать пальма, блокировка против удар сверху». вот откуда этот прием.
максим вставать со стул и проходиться по комната.
получаться, что он знать прием, использовать они во время игра. но как?
интересно… а весь ли получаться…
стол, стоять в центр комната, быть сдвигать в угол. туда же отправляться стул. получаться большой свободный пространство.
максим становиться посреди комната, минутка постоять, затем резко выдыхать и сделать удар рука по невидимый противник.
еще удар, подсечка…
поворот на 180 градус с уход влево, удар нога с сидячий положение…
господи, да ведь для такой удар надо уметь садиться на шпагат, для он растяжка же нужный!
удар получаться.
максим, уже не задумываться, продолжать далеко…
серия короткий прямой удар рука, который завершать хук левый, — бокс…
«маваш-гери» правый нога и добивать «инд» — карате и капоэйр…
а этот прием из айкидо: тело уклоняться вправо, рука проходить под мышка воображаемый противник и дергать за плечо. достаточно легкий толчок, и за счет собственный вес противник приходиться падать на колено, а его рука оказываться выворачивать назад — или она оказываться вывихнутый, или поломать. все зависеть от положение нога противник. супер!!!
максим останавливаться — рука сам сделать успокаивающе-плавный движение, тело расслабляться, вдох-выдох — и дыхание восстанавливать.
Bay! совершенно нет чувство усталость, словно и не он только что минута пять прыгать по комната, размахивать весь часть тело.
а рано одышка появляться даже после подъем пешком на третий этаж.
появляться страшный желание поделиться с кто-нибудь… с димка…
димка!
максим бросать взгляд на компьютер. через минута он уже соединяться с игровой сервер «контры-страйк».
в список действующий игра оказываться три уровень. «Аllеу», «Assault», «Militia».
«аллея» димка не любить. так же как и «ангар» — так игрок прозывать «Assault».
не нравиться он этот уровень за их несбалансированность, в этот уровень большой, даже слишком большой преимущество даваться команда, играть за террорист.
хотя мочь играть и в они.
ладно, посмотреть сначала в «милиция».
CONNECT то GAME…
ну и кто тут у мы?
JEEP, Advokat (columbiec), Den, Brat (columbiec), SCORPIO (columbiec)…
ясно, один колумбиец… вроде наркобарон… вампир нет.
макс знать, что под другой ник димка играть не быть.
смена ника он презрительно называть дешевый номер для ламер.
DISCONNECT
ладно, посмотреть в «аллея»…
CONNECT то GAME…
нет.
DISCONNECT
макс вспомнить анекдот про памятник хакер, на который быть написать: «connect 1975, disconnect 1998…»
грустно и смешно.
в «ангар»…
CONNECT то GAME
тоже нет.
DISCONNECT
максим выходить из игра и зайти в чат, где болтаться игрок, захотеть просто поболтать или организовывать новый уровень.
вампир не быть и здесь, однако взгляд максим, изучать список участник, наткнуться на ник «умка».
рита!
максим вводить свой ник, быстро вбивать пароль на он и сразу же посылать сообщение по приват:
(лично) максимус: хай.
(лично) умка: привет, макс.
(лично) максимус: рита, позвонить я домой, важно.
(лично) умка: хорошо, макс, сейчас.
максим посмотреть на надпись в чат «умка покидать мы» и отсоединяться сам.
— максимус тоже покидать вы, — прокомментировать он, вставать со стул.
телефонный звонок раздаваться, когда макс уже подходить к телефон.
— але.
— привет, макс. как дело?
— слушать, рита, ты димка не видеть?
— да нет. а что, что-то случаться?
ой, рита, рита. не уметь ты врать, голос дрожать начинать. значит, знать что-то.
— ты телек смотреть сегодня?
— нет.
— димка искать…
— постоять, макс. давать ты ко я приезжать, поговорить, а то ты плохо слышно. хорошо?
по телефон, что ли, говорить не мочь?
— хорошо.
макс послушать короткий гудок и, полагать трубка, направляться к дверь.

марик хмуро смотреть через лобовой стекло на два «глазастика», бесцеремонный припарковываться возле «шахерезад» прямо перед вход. облокачиваться на капот один из они и нагло рассматривать подъезжать джип, небритый дагестанец в спортивный костюм разговаривать по сотовый телефон.
— твой мать, ублюдок сраный! — вполголоса выругаться марик, словно бояться, что дагестанец мочь что-то услышать.
— это хызыр тачка? — спрашивать водитель.
— один хызыр, другой важин. какой хер они сюда припираться?
марик сдергивать с панель телефон и начинать набирать номер казарян, однако, не заканчивать набор, останавливаться.
что сказать ашот? что так, мол, и так, приезжать хызыр с важа в бар, я от страх налагать в штаны, и я стремный идти туда? ашот сделать вывод и поменять себя помощник. нет, убивать, конечно, не быть, просто приближать другой, а марик отходить незаметный на задний план, переставать получать новый тема для раскрутка, следовательно, быть мало деньги и авторитет…
от невеселый картина возможный будущее марик тоскливо вздыхать.
ладно, надо идти.
в конец конец, не убивать же он хызыр прямо в бар. за что?
хотя с он статься.
марик швырнуть телефон на приборный панель и повертываться к водитель:
— у ты волын с себя?
— да… — протягивать водитель, слегка поежиться.
бздеть, пацан?
ничего, семьсот бакс в месяц ты платить не за то, что ты на машина раскатывать. пора и поработать.
— пойти. только смотреть, сдуру не пальнуть.
они выходить из машина и молча направляться в сторона дверь «шахерезад» под пристальный взгляд продолжать разговаривать дагестанец.
стеклянный дверь распахиваться, и марик с водитель зайти в бар. посетитель не быть, столик все пустовать, перед барный стойка спина ко вход стоять три человек. когда дверь открываться, они одновременно повертываться и посмотреть на входить.
два из они марик знать. это хызыр со свой вечно надменный выражение лицо, а это важа, его шестерка. третий, наверное, вообще обычный торпеда.
— привет, хызыр! — поздороваться марик, но подходить для рукопожатие не спешивать.
— кто это? — спрашивать хызыр у важа, хотя марик мочь поклясться, что хызыр он узнавать.
— марик, на казарян работать, — пояснять важа. марик понимать, что важа специально сказать именно так. не «с казарян», а «на казарян».
такой фраза важа сознательно опускать ранг марик, а придираться быть не к что.
ведь в принцип это правда.
хотя и по-другому — тоже правда.
два правда, один из который выгодный для марик, другой — нет.
хызыр кивнуть и повертываться к марика спина, даже не отвечать на приветствие. вслед за они отвертываться важа и третий дагестанец.
марик аж перекашивать, но он ничто не сказать, а, проглатывать оскорбление, направляться в сторона кухня. водитель, наблюдать со сторона этот сцена и не замечать в она ничто хороший для себя, уныло двинуться следом.
когда они уже подходить к проем, ведущий на кухня и в подсобный помещение, оттуда выскочить леха-бармен.
марик он чуть с нога не сбивать, проскочить было мимо, но узнавать он и останавливаться.
— здрасте, марат гасанович. — леха протягивать рука, и марик невольно глянуть на хызыр.
тот с интерес наблюдать, причем на губа важа играть ухмылка.
не хватать еще на глаз у водитель и этот троица ублюдок здороваться за рука с халдей! да еще после такой облом.
— здорово, — буркнуть марик, не обращать внимание на протягивать рука. — пойти, — марик кивнуть в сторона подсобка, — поговорить надо.
леха поспешно убирать рука и растерянно глянуть на дагестанец.
— сейчас я подходить, марат гасанович, через минутка.
марик все прекрасно понимать, но желание сорвать на кто-нибудь злость не пропадать.
— пусть кто-нибудь другой они обслуживать, пойти!
марик вовсе не собираться спорить с дагестанец, какой разница, кто первый поговорить с бармен, пускай это быть они, зато…
быть причина для то, чтобы в подсобка набивать бармен морда.
марик собираться пойти первый, бросать на ход что-нибудь вроде «я ждать», и зайти в подсобка. подождать, пока бармен все рассказывать хызыр и прибегать к марика, а там…
половина зуб он точно не досчитываться.
но леха неожиданно повертываться и пойти обратно. он уже стоять в проем, и марик делать шаг, чтобы идти за он следом, как раздаваться оклик:
— э, слышь!
леха повертываться, его пример последовать марик и водитель, который уже заметно нервничать.
кричать важа. он отходить от стойка и становиться так, чтобы бармен быть видно не только расстегнуть куртка, но и пистолет, торчать за пояс спортивный штаны.
— мы долго ты ждать быть, а?
леха, как загипнотизировать удав кролик, покорно побрести к важа, но марик останавливать он.
— братик, — обращаться он к важа, — мы перетирать кое-что надо, я сейчас вы официантка присылать.
— вот пойти и потирать с официантка, а этот барбос с мы поехать.
леха замирать между марик и важа, не решаться сделать шаг в чей-либо сторона.
марика захотеться плюнуть на все и уходить. зачем он решать сразу пойти в бар, а не подождать, пока уезжать даг?
но тут неожиданно в спор влезать хызыр.
— о что ты хотеть с он поговорить? — обращаться он к марик.
— брат ашот здесь избивать, надо узнавать, кто…
— ты я только не гнать. брат… избивать… еще сказать, что вы отомщать хотеть…
марик пожимать плечо.
— я ашот посылать, я приезжать.
— а если я ты сейчас на х…й посылать, а?
у марик становиться дергаться веко. водитель напрягаться и сунуть рука в карман, но хызыр не обращать на это совершенно никакой внимание, зато у третий дагестанец в рука появляться пистолет, который он направлять на водитель.
— э, ты, нэ шорхать, а то прэстрэль… рука вын из карман!
водитель подчиняться.
— хызыр, давать без оскорбление… — фраза, который марик хотеть произносить грозный, получаться какой-то жалкий и смешной.
— а что быть? — хызыр откровенно издеваться над он, — хотеть, я сейчас ашот позвонить и он тоже на х…й посылать, хотеть? вы как крыса, забиваться в нора и смотреть, как убивать мой брат, и ты хотеть после это, чтобы к вы быть уважение? пойти вон!
с последний слово важа вытаскивать пистолет и направлять на марик.
— слышать? выбирать: или уходить, или здесь оставаться. а ты сюда идти. — важа взять бармен за шиворот и подталкивать к хызыр.
— хызыр, это беспредел, — марик пытаться хоть как-то исправлять положение, но это только подливать масло в огонь.
— ты, петух! ты что, я быть понятие учить? — взбеситься хызыр. — я ты сейчас кишка выпускать, ублюдок. пойти на хер! — заорать он.
дверь в бар открываться, и на порог появляться тот дагестанец, который разговаривать по телефон. сейчас вместо трубка он сжимать в рука пистолет.
глянуть на все, убеждаться, что все нормально, и исчезать за дверь.
марик молча повертываться и направляться к выход. за он пойти водитель.
они вдвоем выходить на улица: дагестанец опять с кто-то разговаривать по телефон, при вид марик он перехватывать телефон левый рука, а правый сунуть за пазуха и оставлять в такой положение.
через несколько минута марик смотреть через лобовой стекло джип, как из бар выходить дагестанец, за они плестись бедолага-бармен, который сегодня «посчастливиться» попадать между два огонь. весь компания рассаживаться по машина и отъезжать от бар.
— ехать за они? — спрашивать водитель; особый, впрочем, энтузиазм в голос слышно не быть, и марик в это быть с он согласный.
— не надо. пойти в бар.
в этот раз, заходить в «шахерезад», марик чувствовать себя уверенно.
только уверенность его смешиваться с чувство, что он сейчас дерьмо обжираться.
и второй чувство быть намного сильно.

сидеть в машина, окружать со весь сторона бандит, леха рассказывать о драка в бар.
хызыр слушать он вполуха, так как рассказ леха ничто не прояснять.
да, он быть один, да, молодой, да, неспортивный вид, да, вырубать пятеро, причем мастерски… но кто он, откуда приходить и куда уходить…
леха не смочь он даже нормально описывать, хоть и вызываться помогать составлять фоторобот.
— …с фоторобот легко, — объяснять он, — тогда можно и фотография показывать человек, мочь, кто видеть он рано…
хызыр молчать. откуда-то у он появляться уверенность, что никто не видеть этот парень, так же как и первый.
может, и вправду мирон правый насчет…
телефонный звонок отвлекать хызыр от раздумье.
— да, — буркнуть он в трубка.
— хызыр, запоминать, — раздаваться в трубка знакомый голос, — нагибина, семнадцать, квартира двадцать пять. там вроде этот орел жить. и поторопиться, туда чекист из москва поехать.
на тот конец полагать трубка, но еще рано хызыр толкнуть водитель в плечо:
— быстро, заводиться!
заурчать мотор, а хызыр, набирать на телефон номер, крикнуть водитель:
— давать к вокзал, улица нагибина. — и в трубка: — важа, за мы ехать!
взвизгивать колесо, два «мерс» рвануть через переулок к железнодорожный вокзал, а по сотовый связь к важа нестись слово хызыр:
— …и смотреть, я он нужный в хороший состояние…

зарицын не нравиться то, что обыкновенный майор равнять себя с генерал.
пусть даже этот майор из москва, пусть за он с он говорить… ну, достаточно большой человек, чтобы олег николаевич к он прислушиваться с должный уважение. пусть.
но этот тридцатилетний майор чуть ли не приказывать генерал, отдавать служба почти сорок год, что и как надо делать.
с самый приезд начинаться непонятный «рекомендация и просьба».
To лебедев рекомендовать не освещать в пресса этот убийство, то просить приносить давать местный фсб на мовсаев и казарян…
а вчера настойчиво попросить заменять во время допрос казарян следователь свой человек. и генерал пойти навстречу, соглашаться.
сейчас генерал сидеть за стол в свой кабинет и перечитывать доклад свой сотрудник.
какой-то женщина опознавать в фотография парень, который показывать по телевидение, сосед, жить на один с она лестничный клетка.
по крайний мера похожий.
она позвонить в милиция, оттуда данный поступать сразу в фсб.
зуммер интерком заставлять он откладывать доклад в сторона и нажимать кнопка прием.
— олег николаевич, — прозвучать голос секретарша, — к вы майор лебедев.
— пусть заходить. — генерал откидываться на спинка кресло.
массивный дубовый дверь открываться, и в кабинет входить человек. хотя он быть одевать в штатское — строгий серый костюм быть явно не из ширпотреб и сидеть на он словно родной, — чувствоваться военный выправка.
при взгляд на он генерал вспомниться выражение «чистокровный ариец».
лебедев и впрямь быть похожий на представитель отборный эсэсовский часть: светловолосый здоровяк рост под метр девяносто, широкоплечий… и глаз…
сколько раз во время разговор генерал пытаться поймать взгляд этот голубой глаз, но майор весь время смотреть — нет, не в сторона, он смотреть на говорить, но…
в тот же время взгляд как будто бы проходить насквозь. считаться, что такой взгляд бывать или у человек с косоглазие, или у наркоман.
лебедев быть не из они.
генерал по свой опыт знать, что такой взгляд бывать еще у один категория человек, гораздо менее многочисленный и гораздо более опасный.
профессиональный убийца.
генерал приходиться работать с «ликвидатор», убийца из кгб. на тренировка в спецшкола они учить убивать, глядеть жертва в глаз и дружески улыбаться.
такой пустой взгляд пугать генерал. каждый раз, оставаться наедине с лебедев, зарицын лезть в голова мысль, что если лебедев захотеть он убивать, то генерал никогда об это не догадываться, пока пуля не пробивать его сердце.
и хотя генерал убеждать себя, что его неприязнь к лебедев вызывать нахальный поведение последний, на самый дело он просто бояться этот человек с документ на имя майор свр лебедев андрей анатольевич.
а то, что этот человек быть не лебедев…
да генерал голова мочь давать на отсечение, что весь его документ — фальшивка.
— здравствовать, олег николаевич. — лебедев проходить через кабинет и, не дожидаться приглашение, садиться на стул.
— здравствовать. — генерал протягивать лебедев бумажка с информация. — вот почитать.
лебедев взять листок и пробежать глаз. посмотреть на генерал (опять этот пустой взгляд) и презрительно скривиться:
— вы я это только сейчас показывать?
— только что получать, — разводить рука генерал. лебедев доставать из карман прибор, много похожий на рация, чем на телефон, и нажимать несколько кнопка.
— тимур, идти к машина, я сейчас подходить. конец связь.
лебедев вставать со стул.
— я так понимать, ваш коллега из мвд уже там?
— по крайний мера в путь.
— убирать они оттуда.
— какой образ?
— я все равный. главное, они не должно быть там. вы ясно? — и лебедев улыбаться, да так, что генерал дернуться на стул. — этот вопрос решать немедленно. до свидание.
лебедев выходить из кабинет, а генерал вытирать рукав пот, выступать на лоб, и расстегнуть воротничок рубашка.
— твой мать! — выругаться он и клацнуть по кнопка интерком. — оля, соединять я с ерофеев, срочно.
— сейчас, олег николаевич, — отвечать секретарша. интерок оставаться включать, и зарицын слушать, как секретарша клацать по кнопка телефон свой наманикюренный пальчик. генерал представлять этот палец с длинный накрасить ноготь, и его воображение быстро дорисовывать их обладательница, симпатичный брюнеточка, который он пара раз трахать в свой кабинет, когда уж очень сильно припекать.
вот и сейчас генерал почувствовать, что после разговор с лебедев он необходимый разрядка.
«сейчас решать вопрос с ерофеев и…»
что быть потом, он не успевать представлять, так как на пульт загораться лампочка и сразу же олин голос сообщать, что начальник городской мвд на провод.
— миша, здравствовать, — подымать зарицын трубка.
— привет, дорогой. как здоровье? как жена? как ребенок? почему совсем не звонить, забывать я? — раздаваться в трубка бас ерофеев.
— много вопрос, миша. все нормально, все живой-здоровый. я ты еще как-нибудь позвонить, поговорить, а сейчас извинять, я по дело. важный дело.
— ну, у ты пустяковый-то и не бывать. не тот ранг. — в трубка раздаваться смешок, а потом тон становиться серьезный. — что случаться?
— миша, ты помнить, что случаться в устиновский переулок?
— да кто ж такой забывать?
— по этот линия наш работать, сейчас они поехать туда, где этот парень жить…
— а что, находить он?! — изумляться на тот конец.
— миша, я ты просить, не начинать. ваш уже должный быть там. так вот, надо они отзывать.
— с ум сходить? это невозможный! по этот дело и так…
— миша!
они надо отзывать!
надо, миша. туда поехать другой человек, я ты потом все объяснять… наш человек. короче, сделать как я просить…
на тот конец провод задумываться.
— ладно, олежка, я задерживать они на час, больше не получаться. за час твой управляться.
— нет, миша. надо, чтобы ты они совсем отзывать. я ты потом позвонить.
— ну, олежка, ты давать! лад, придумывать что-нибудь…
— все, миша, пока. с я магарыч.
— ага… ты еще сказать, что мы делать один общий дело. ладно, давать.
зарицын полагать трубка и повторно вытирать пот со лоб. черт, если бы они с детство не знать друг друг, хрен бы договариваться.
он нажимать кнопка вызов и сказать секретарша, чтобы тот зайти к он.
через несколько секунда в дверь входить стройный длинноногий девушка в мини-юбка и темный колготки.
— оленька, закрывать дверь на замок, — ласково улыбаться зарицын.
— олег николаевич, там в приемная самохин сидеть…
— да и черт с он. закрывать дверь и идти ко я, золотко.
оля щелкнуть замок и направляться к свой шеф, снимать по путь кофточка.
зарицын нетерпеливый резкий движение становиться расстегивать пояс.
ожидать он самохин при весь желание не смочь бы услышать сладострастный стон секретутка, потому что еще год два назад генерал поставлять себя отличный звуконепроницаемый дверь как раз для такой случай.

два «мерседес» подъезжать к девятиэтажка как раз в тот момент, когда от она отъезжать два белый-синий «шестерка» и микроавтобус с такой же раскраска.
— мусор! — восклицать водитель тот машина, в который сидеть хызыр.
— уезжать, козел. мы, видно, испугаться, — пошутить хызыр и ткнуть леха в бок. — не грусть, эй, как там ты?..
— алеша, — протягивать бармен.
— патам шта эсть альоша у тьебать… — с неожиданно появляться акцент пропеть хызыр, — слыхать такой песня?
— да, — кивнуть леша, — «рука вверх» петь.
из второй машина вылезать важа и подходить к «мерс» хызыр. стеклоподъемник опускать стекло, и важа нагибаться к сидеть в машина хызыр.
— что делать быть?
— сейчас подтягиваться чила, мирон, азер… если это он, он толпа брать приходиться… важа! смотреть, он нужный живой. к он пойти мирон и чила, вы страховать быть. да, — вспомнить что-то хызыр и доставать телефон. набирать номер, дождаться соединение и сказать в трубка: — мирон, тачка подгонять прямо к подъезд, к мы не подходить. вы с чила подниматься к он, важа уже там быть, он вы подстраховывать. если дверь он вы не открывать, ломать дверь ко весь черт. и вырубать сразу, потом в машина и за мы.
— а если он дома не быть?
— тогда вы с чила здесь оставаться, ждать быть. все, давать.
хызыр отключаться и откидываться на спинка сидение. через пять минута во двор въезжать джип, проехать мимо «мерседес» и останавливаться возле подъезд.
— вот и мирон, — кивнуть важа.
— важа, идти туда с аслан. помогать… — хызыр осекаться: два машина, черный «волга», заезжать во двор и припарковываться так, что джип оказываться блокировать. из «волга» никто не выходить, а тонировать стекло не позволять рассматривать, кто в они сидеть.
— твой мать, это еще кто такой? — уставляться хызыр на новоприбывший.
из джип вылезать грузный мужик в темный очки, оглядеться по сторона и входить в подъезд, за он из джип вылезать невысокий кореец, который тоже посмотреть во весь сторона, задерживать взгляд на «волга», и направляться за первый.
едва они скрываться в подъезд, дверь один из «волга» открываться и оттуда выходить высокий светловолосый мужчина в серый костюм. выходить и становиться рассматривать джип.
хызыр заметно напрягаться, важа скривить рот и спрашивать:
— не чекист ли это?
— похожий на то. важа, звонить мирон, надо уходить.
важа сказать мирон, что операция отменяться, и мирон с чила-кореец выходить из подъезд. посмотреть на блондин, чила пойти к джип, а мирон что-то сказать блондин, после что последний махнуть рука и один из «волга» отъезжать на пара метр в сторона, давать джип проезд.
когда бригада мирон уезжать, хызыр сплевывать в окно, едва не задеть важа.
— ладно, поехать. не хер тут ловить с этот козел…
важа пойти к свой машина, водитель хызыр повертывать ключ в замок зажигание, леха чуть слышно вздыхать с облегчение…
из подъезд выходить молодой парень в джинсы и легкий свитер…
хызыр присматриваться: нет, не он.
видимо, тот же самый вывод сделать блондин, который, посмотреть на парень, потерять к он интерес и направляться к подъезд. из один «волга» выходить еще два человек — молодой парень год семнадцать и невысокий бородатый мужичок год сорок — и пойти за он.
хызыр почувствовать, как кто-то тянуть он за рукав. он повертываться назад, тде сидеть бармен.
— это тот, из бар, — кивнуть леха на парень.
хызыр все понимать сразу. время предупреждать важа не быть, парень не торопиться идти в сторона «мерседес».
как только он поравняться с машина хызыр, тот окликать он:
— братишка, ты можно на минутка?
парень настороженно повертываться.
— извинять ради бог, просто дело к ты быть небольшой, садиться, поговорить. да ты не бояться, просто поговорить…
— а я не бояться, — пожимать плечо парень и открывать задний дверь.
под его пристальный взгляд леха съеживаться.
— а насчет что поговорить-то? — парень не спешивать садиться в машина, он лишь спрашивать у леха: — ты из «шахерезад», да?
леха кивнуть, но хызыр сразу поспешить парень успокаивать:
— да, но я не про бар хотеть с ты поговорить. я даже спасибо ты сказать за то, что ты в бар устраивать. у я к ты дело быть.
— я сейчас спешить, может, поздно поговорить?
— братишка, надо сейчас, — терпеливо продолжать уговаривать он хызыр, — я же говорить, важный дело. и для я, и для ты, и для друг твой…
услышать про друг, максим (а это быть он) отбрасывать в сторона сомнение и усаживаться на задний сидение.
хызыр облегченно вздыхать — хвала аллах, что не приходиться применять сила, тогда бы точно возникать проблема с этот, на «волга».
да и неизвестно, что бы заканчиваться попытка усадить этот щенок в машина сила.
— поехать отсюда, — сказать он водитель, и два черный машина выезжать из двор.
за они направляться один из «волга».

вопреки ожидание марик ашот не становиться психовать; он молча выслушивать рассказ, который хоть и быть чуть сглаживать марик, но все равный оставаться неутешительный и даже оскорбительный: хызыр внаглый переть на ашот и быть уверенный в свой безнаказанность.
марик просто не знать, что в данный минута проблема с хызыр ашот уже не беспокоить. то быть беспокоить, конечно, но не так сильно, как рано.
ашот и не собираться рассказывать марика, что в загородный дом сема летчик сегодня вечер должный быть собираться весь авторитет город, с который хызыр не смочь налаживать нормальный отношение. впрочем, таковой в город и не быть. а как они быть, если зарваться дагестанец жить по принцип «брать и свой, и чужой»?
никто не говорить и приезжать на стрелка без охрана ашот должный быть из соображение секретность. конечно, ехать на такой мероприятие без охрана быть не только несолидно, но и опасно, однако…
гарант безопасность выступать смотреть город, вор в закон заур. он и организовывать этот встреча.
видать, и вор доставать этот нахальный горец.
озабоченный ашот быть совсем другой. он не покидать чувство, словно он не знать что-то такой важный, что проходить совсем рядом. что-то такой, что ашот не понимать. и он, привыкать доверять свой интуиция, бояться этот неизвестность.
ашот разговаривать с анастас, полугрек-полуеврей, с который в последний время они проворачивать немало дело, и тот подтверждать опасение партнер.
оказываться, за последний время быть совершать несколько странный происшествие. сначала кето лишаться два свой дуболом, как потом выясняться, они по пьянь попереться на книжный рынок и там вроде бы хотеть кинуть какой-то молодой лох. они находить через два день на старый братский кладбище, у один быть перерезывать шея, другой быть застреливать из пистолет, который принадлежать первый.
через несколько день на дискотека «арлекино» в парк горький происходить драка. обычный дело, на гулянка такой тип драка происходить ежечасно, но…
в драка быть убивать мужик, случайно там оказываться. обычный мужик, тридцать пять год, возвращаться с работа, попадать в потасовка, и какой-то буха тинэйджер разряжать в его голова свой пистолет-мелкашка. бывать, базар нет, да только перед смерть мужичок человек десять повырубать, а они хоть и пацанва, а все равный…
и драться он чудно. как в каратэшный фильм трюк выдавать.
потом еще такой быть случай: трое бык из зауровский бригада бухать в «звездный дождь». квасануть как следовать, и начинаться — пушка, бабка, короткий, дешевый рисовка… потом выходить из ресторан, подходить на стоянка к машина и… охранник стоянка через полчаса подходить к машина посмотреть, что это они не уезжать, а там три труп. у все шея переломать. ни деньги, ни пушка.
заур в гнев, а тема никакой нет — грабануть они. охранник трясти-трясти, весь без толк, а потом один тип приходить, говорить, у забор пацан крутиться год двадцать, как раз там, где их машина стоять. на забор никакой след.
поспрашивать в ресторан — оказываться, этот пацан недалеко от они сидеть, и один из бык то ли посылать он на три буква, то ли еще как-то, в общий, оскорблять. вот и результат.
а еще анастас рассказывать, что в город из столица приезжать какой-то группа человек, который вроде бы из служба внешний разведка, по крайний мера местный так говорить, а по московский связь анастас наводить справка, нет такой группа.
упираться как в стена, все так засекречивать.
а группа этот приезжать по дело, который так интересовать ашот, хызыр и еще некоторый лицо.
анастас быть полностью согласный с мнение ашот, что в город появляться некий группа человек, преимущественно подросток, который легко мочь посостязаться в боевой умение со взрослый, про они никто ничто не знать, но когда узнавать, то это для он плохо заканчиваться.
но самый страшный, сказать анастас, не то, что они сильный, умелый и хорошо законспирировать. они легко мочь убивать и, судя по все, убивать они быть.
валить надо из город, сказать анастас. валить, пока живой. так и сказать: тут не до жир, быть бы живой. скоро все первый жертва быть тот, кто у власть, но не у власть государственный, а у власть криминальный…
но как валить?
что, бросать весь то, что создаваться год? на стрелка обязательно надо подымать вопрос про этот странность.

два «мерс» подъезжать к высокий черный ворота, и один из они требовательный просигналить. ворота открываться, и один из машина въезжать во двор. из второй машина вылезать плотный усач в спортивный костюм и тоже входить внутрь. ворота закрываться, оставлять на улица «мерс» и припарковываться невдалеке черный «волга» с тонировать стекло.
сидеть в «волга» наблюдать за то, как из «мерседес» вылезать водитель, проходиться вокруг свой машина, посмотреть на «волга», доставать телефон и нажимать на он несколько кнопка. что-то сказать, не отрывать взгляд от «волга», и спрятать телефон в карман. затем садиться в машина и тронуться с место.
через несколько секунда иномарка скрываться за поворот.

макс вылезать из машина и осматриваться. просторный двор быть выкладывать красивый плитка, около ворота стоять невысокий здание, который из-за забор не быть видно с улица. судя по все, это быть дом охранник. возле он в ряд стоять новенький кирпич, запаять стопка в полиэтилен. яма напротив они, два небрежно бросать лопата, в общий, что-то еще строиться.
видимо, хызыр подавать знак охранник, потому что двое парень, выходить из маленький домик, слишком уж настороженно наблюдать за тщедушный пацан, вылезать из машина и с интерес рассматривать весь вокруг.
а может, это у они быть профессиональный. леха из машина вылезать не спешивать. он покидать свой место только после то, как важа кивнуть он, только тогда он вылезать из салон и становиться возле макс, словно в надежда на то, что с он он нечего бояться.
в отличие от бармен макс страшно не быть. какой-то совершенно новый и незнакомый чувство спокойствие нахлынуть на он, и на весь происходить он смотреть с любопытство, но никак не со страх.
— нравиться? — с некоторый нотка гордость спрашивать хызыр у макс, но отвечать почему-то леха:
— ага.
хызыр чуть скривиться: мнение бармен его совершенно не интересовать.
макс молчать; он рассматривать дом, много похожий на замок: ажурный башенка, овальный окно, балкончик, колонна перед вход…
— как у цыган, — пробормотать он.
— что? — не расслышать хызыр.
— я говорить, цыган так делать любить. ну, этот… финтифлюшка разный…
— какой цыган, при чем тут цыган?! — искренне возмущаться хызыр. — этот проект я архитектор из германия делать. он я почти в пять тыща доллар обходиться!
— кто, дом, что ли?
— проект! дом я даже не считать, сколько я выходить, я до столька и считать не уметь.
— где ж такой деньги человек зарабатывать? — вздыхать макс.
— а, деньги ерунда, — хызыр обнимать макс за плечо, — пойти поговорить.
они пойти к дом, леха быть двинуть за они, но важа придерживать он за плечо.
— погодить. ты туда не надо идти, побыть с ребята. с оба сторона леха пристраиваться двое охранник, а важа направляться вслед за хызыр.
в дом они заходить не становиться, свертывать за угол и выходить на задний двор.
большой котлован примерно в пятьдесят квадратный метр примыкать вплотную к дом. вокруг он стоять мешок с цемент, валяться доска, возле груда песок два большой стопка быть слагать плитка.
— бассейн быть, — пояснять хызыр.
— да я понимать. мы здесь быть говорить? — спрашивать макс.
— нет, зачем здесь, вон, в беседка.
небольшой строение, скрытый за обвивать он виноград, который уже начинать зеленеть, показываться макс не совсем вписываться в общий интерьер.
старый дерево, краска в некоторый место пооблупляться, кое-где быть трещина.
— это от старый хозяин оставаться, не захотеть ломать. красивый беседка, да?
от добродушный поведение хызыр так и нести наигранность. макс и не собираться покупаться на это, поэтому, не сказать ни слово, подниматься по ступенька и зайти в беседка.
внутри стоять большой широкий стол и два лавка. весь этот мебель быть сколачивать из новенький обстругивать доска, который не становиться потом красить, и оставлять как быть.
макс обходить стол и усаживаться на лавка. хызыр садиться напротив, а важа оставаться стоять около дверь.
— так о чем мы быть говорить? — спрашивать макс, устраиваться удобно.
— давать сначала познакомиться.
— давать, — пожимать плечо макс, — я звать максим.
— я хызыр, это важа, мой брат. я как он, он как я.
господи, ну и имечко, язык сломать можно, подумать макс, но вслух произносить совсем другой:
— очень приятно. вы что-то говорить о дима?
— твой друг дима звать? да, он я тоже иметь в вид. это же он тогда давать копоть в устиновский переулок?
сначала макс не понимать, о какой переулок идти речь, а когда он все же вспомниться разговор в чат «контры-страйк», то просто онемевать. вампир? так это он?..
хызыр сразу понимать, что макс не в курс дело, такой у он быть глупый и растерянный вид.
— ты что, не слыхать про то, что там случаться? — удивленно спрашивать хызыр.
— весь город на ухо, ваш браток там такой бойня устраивать… — начинать было важа, но хызыр взмах рука прерывать он речь. рука его не останавливаться и продолжать движение за пазуха. через мгновение она выскочить наружу: между палец быть сложенный вдвое лист бумага, который хызыр полагать перед макс.
— глянуть-ка, это дима?
макс развертывать лист — на немой анфас быть запечатлевать вампир-димка.
однако чувство свой на этот раз макс не собираться выдавать — по крайний мера он так показываться, что выражение его лицо не изменяться. макс слагать лист и посмотреть на хызыр.
— а вы кто такой?
дагестанец сразу понимать, что макс узнавать тот парень. понимать, но не становиться настаивать, он спрятать лист обратно и полагать рука на стол, принимать самый миролюбивый поза.
— максим, я ты вот что сказать… про такой, как я, часто писать, что мы хитрый, коварный, скрытный… а я хотеть, как говориться, выкладывать карта на стол. в устиновский переулок погибать десять человек…
десять? макс слышать, что восемь.
— …восемь из они быть мой человек, причем один — мой брат. ты, наверное, слышать, что такой кровный месть? у весь погибший быть родственник, который желать отомщать. они сейчас с я требовать объяснение, если все раскрываться, то кровь проливаться немало. я сейчас должный выбивать из ты информация любой путь, но… я не надо это. я реалист и понимать, что толк от то, что убивать ты, твой друг, ваш родные, не быть. я хотеть предлагать вы сотрудничество. я не смущать ваш возраст, хотя и интересно, где ж вы так успевать натренироваться… я смотреть запись то, как действовать твой друг, прямо сказать, впечатлять. конечно, наш город не москва, и такой происшествие трудно быть заминать, но у я очень хороший связь на самый верх. я не собираться вы мстить, я предлагать вы сотрудничество…
макс внимательно слушать он, и в голова у он складываться очень интересный картина. получаться, что они с вампир какой-то фантастический образ получать умение применять свой игровой способность в реальный жизнь. и если макс в бар просто избивать тот, что на он наезжать, то вампир принимать более радикальный мера.
а мочь, на он никто не наезжать? что, если вампир сам решать срабатывать? на он это похожий. почувствовать, что мочь, и…
нет, вряд ли.
во-первых, вампир не убийца. а во-вторых…
он бы обязательно поделиться бы с макс, с рита.
кстати, рита мочь быть и в курс. может, тут какой-то подстава?
черт, рита ждать он, может, она что-то знать…
нет, с один сторона, весь как-то нереально — не знать никакой даже основа, вдруг обретать умение убивать, да еще как!
и если бы в «шахерезад» ничто не происходить, то макс не поверять бы ни единый слово этот вроде бы простой кавказец.
но ведь драка в «шахерезад» быть.
и макс справляться один с куча довольно неслабый парень. с легкость справляться. вроде как на первый уровень «эверь файтер».
— у вы сколько человек в бригада? — спрашивать хызыр, отвлекать макс от раздумье.
вот тот раз! он думать, что существовать целый бригада такой уникум.
врать максим не собираться — поймать на ложь, пристрелить и глаз не моргнуть.
и не помогать никакой умение — рука и нога против пистолет всего лишь рука и нога.
только сказать не весь правда — это же не ложь. кое о что можно и умалчивать.
— дело все в то… — начинать макс, и хызыр заметно напрягаться, — …у мы нет бригада. знать, для я это действительно новость, что вампир…
— кто?
— вампир, это ник его.
— погонять, что ли? — недоуменно уставляться хызыр на макс.
— ну тип то. вы говорить, что это он в устиновский переулок… ну, в общий, я он после это вживый не видеть и с он не разговаривать…
— как понимать «вживый»? — влезать важа. — он что, умирать?
— нет, просто мы по сеть играть, ну, в компьютер, и я с он играть в один команда.
— играть? — прищуриваться хызыр.
— ну да. в «контры-страйк», игра такой, мусор, террорист… мы часто в она играть, вот вчера тоже. но он не дома быть, а где-то в другой место. я не знать где, — поспешить добавлять макс, видеть, как хызыр приоткрывать было рот, чтобы задавать очевидный вопрос.
— а ты откуда знать, что не из дом? — спрашивать важа.
— во время игра мы по чат немного поговорить. так, привет-как-дело-пока.
важа кивнуть, словно понимать пояснение макс.
хызыр сунуть рука в карман и доставать оттуда небольшой баллончик с распылитель.
макс заметно напрягаться, пошевелить рука, но хызыр поставлять он на стол и спрашивать:
— знать, что это?
— газовый баллончик, — пожимать плечо парень.
— не совсем. это краска. сейчас я ты знак нарисовать, а ты посмотреть на он и сказать, видеть ли ты где-нибудь подобный.
макс недоуменно кивнуть. хызыр привставать и крепко ухватывать баллончик.
— смотреть… — после этот слово густой струя терпкий запах ударять макс в лицо. тот попытаться было рвануться, но слеза брызнуть из глаз и сразу перехватывать дыхание. вдобавок хызыр рвануть макс за шкирка и сильно ударять лицо о стол.
макс отключаться еще до то, как подскакивать важа врезать макс кулак в висок.
— тихо, братик, замачивать, — останавливать хызыр замахиваться на новый удар важа, — давать он в подвал и сказать мирон, пусть скополамин готовить. и пусть браслет на он надевать…

пока бывший химик-психолог мирон готовиться к допрос макс с помощь «сыворотка правда», пока важа с хызыр не торопиться, сидеть в уютный кресло, пить вино и ждать начало допрос, из город по речной мост один за другой с разный промежуток время проноситься дорогой машина с сидеть в они городской авторитет. они все проезжать около десять километр и сворачивать с трасса на еле видный дорожка в степь. проехать по она еще пара километр, они все подъезжать к утопающий в зелень высокий забор, далеко тянуться от дорожка в оба сторона. ворота, преграждать путь, открываться, и иномарка заезжать во двор, где пожилой бородач в камуфляж показывать хозяин, где припарковывать машина.
анастас приезжать самый последний. он не опаздывать, напротив, приезжать аккурат вовремя.
выходить из свой «рейндж-ровер» он демонстративно посмотреть на часы — этот жест показывать остальной, что анастас, как всегда, пунктуальный.
выполнять обязанность хозяин дом, к он с улыбка на лицо подходить сема летчик и пожимать рука. он не становиться обниматься и целоваться, как делать это, встречать другой гость, и анастас знать почему.
еще свежий быть воспоминание о недавний распря, когда сема, чтобы вытаскивать свой человек из ментовка, сдавать руоп цех анастас, заниматься производство поддельный машинный масло. такой образ сема убивать два заяц — убирать конкурент, мешать он работать, и освобождать свой ребята.
ответ анастас не заставлять долго ждать. поскольку доказательство стукачество у грек не быть и предъявлять летчик он ничто не мочь, он просто нажимать нужный рычаг в практически полностью купить он таможня, и четыре двадцатитонник с бельгийский мороженое три день простаивать на спецплощадка.
тридцатиградусный жара сделать свой дело как раз на третий день, когда в машина заканчиваться солярка и холодильный агрегат останавливаться. два самый крупный фирма в город получать вместо мороженое прокисать молоко, а сема попадать на почти два сотня тысяча доллар.
неизбежно должный быть последовать более радикальный мера, не вмешиваться в этот дело заур. он война в город быть не нужный, поэтому он сам наносить визит сначала один, потом второй. после небольшой разбирательство оба сторона решать, что убыток примерно одинаковый, и не становиться предъявлять друг друг претензия, однако все понимать, что перемирие не более чем временный и давать кто-нибудь из они господь шанс, он обязательно он не упускать.
но на вид у все все происходить спокойно — слово заура много значить для оба, и пока они нарушать он не собираться.
летчик проводить рука в сторона дом, показывать направление, и как бы между прочее произносить:
— все уже в сбор, ты ждать.
анастас повторять жест с часы и, ничто не отвечать, направляться к дом.
прямо перед дом на широкий лужайка стоять большой стол, уставлять бутылка, тарелка со всевозможный закуска, фрукт, зелень.
«традиционный шашлык, наверное, за дом готовить», — мелькнуть мысль у анастас, когда он подходить к стол.
за стол действительно уже сидеть все, кто должный быть приходить на встреча.
здесь быть и кето, владелец почти весь бензозаправка в город, и степаныч, близкий друг сам япончик, и двоюродный брат покойный микаэл женя банщик, который так прозывать из-за то, что он с детство ненавидеть всякий сауна, баня и то подобный дребедень, предпочитать обыкновенный душ.
анастас громко поприветствовать все и под посыпаться со весь сторона ответный возглас усаживаться на свободный место рядом с ашот казарян.
во глава стол сидеть, конечно, не летчик, а заур. он приходить на встреча в свой обычный костюм, старый покрой, в некоторый место потертый, и анастас, глядеть на он, в душа презрительно сплевывать:
«дешевый номер, мол, смотреть, как должный жить честный вор: все в общак, себя ничто. дерьмо! а на чей деньги твой зять поехать себя дом в испания покупать?»
вид, впрочем, анастас не показывать, напротив, чуть нагибаться над стол, уважительный кивнуть смотреть и, дождаться ответный жест, удовлетворенно откидываться на спинка дубовый стула.
— как дело, дорога? — повертываться к он ашот.
— нормально. а у ты?
ашот усмехаться:
— да быть кое-какой неполадка…
— слышать, слышать, — кивнуть анастас, доставать из карман сигарета.
щелкнуть серебряный крышечка «зиппо», затягиваться и добавлять:
— ничто, все утрясаться. сейчас решать, что делать, как говориться, все быть о'кей.
— весь этот отморозок давно на месарь сажать надо быть, шакал, а не человек, — встревать в разговор женя банщик, — никакой понятие не иметь, сука.
«баклан дешевый, — подумать анастас, — ты бы сам…»
что конкретно следовать жена, анастас додумывать не успевать, так как хриплый и громкий голос заура заставлять замолчать весь, говорить:
— братва, я думать, вы знать причина, по который мы здесь собираться. кое-кто слишком сильно зарваться, путать карта при чужой сдача, причем в игра, в который для он место не должно быть…
сто пуд, помогать он кто-то речь составлять, усмехаться про себя грек, не его это стиль — метафора изъясняться. заур много по понятие говорить, а не как ковбой с дикий запад.
заур тот время продолжать говорить, цепкий взгляд осматривать каждый из присутствующий:
— …мы весь надо за порядок смотреть и не допускать беспредел в город, так как это наш дом, а в дом порядок должный быть. чужак мы не нужный, как говориться — незваный гость плохой враг, а если гость как в горло кость, то…
«теперь пословица заговаривать». анастас затушить сигарета в пепельница и облокачиваться один рука на стол, чтобы удобно быть видеть заура.
— …конечно, проблема не в то, чтобы убирать один человек, зараза надо сечь под корень. — заур рубануть рука, словно действительно отсекать что-то невидимый клинок. — а человек у он много.
заур сделать пауза и наливать в стакан минеральный вода.
анастас посмотреть на сидеть напротив степаныч. тот равнодушно крутить в рука персик, рассматривать он со весь сторона, будто бы происходить он и не касаться.
в принцип так оно и быть. степаныч не иметь магазин, заправка, рынок, у он бригада быть-то всего из десяток боец, который если и годиться на что, так много на устрашение лохов в подворотня. вряд ли должный быть пересекаться интерес дагестанец и каталы — а степаныч быть именно игровой.
он и парочка близкий он пацан зарабатывать себя на хлеб игра: в карта, в нарды, в бильярд, даже вроде бы в шахматы. нет, конечно, он не брезговать небольшой афера, мошенничество, анастас слышать, что степаныч быть как-то связанный с фальшивомонетчик, но…
все это ерунда. степаныч заур приглашать — тут анастас голова мочь давать на отсечение — из-за один человек. человек-легенда.
папа российский мафия — так называть япончик в пресса. чересчур, конечно, но авторитет у он достаточно, чтобы оказывать в нужный момент необходимый поддержка.
а много от степаныч толк нет. мужик он, конечно, хороший, но реально сам ничто не сделать.
и он это понимать. сидеть спокойно и ждать всеобщий решение. персик крутить.
— все понятно, — опять зазвучать голос заура, — что один бригада не справляться. хорошо, конечно, человек со сторона привлекать, заплатить они, только… где человек брать? надо ведь небольшой группа, и чтобы профессионал быть. у хызыр человек двести быть, и почти каждый день новый приезжать. сила он большой набирать, скоро совсем с он трудно быть справляться. что сказать?
— мочить козлов надо! весь вместе начинать, за пара день на хер весь черножопый вырезать! — подавать голос женя банщик.
при последний фраза казарян поморщиться, и банщик, замечать это, сразу понимать свой промах и поспешно добавлять:
— в натура, это наш город, приезжий не х…й тут ловить…
анастас скривить рот в ухмылка и мельком глянуть на нахмуриваться рамиз.
тот приезжать в город год пять-шесть назад и хотя набирать достаточный вес, все равный не считать город родные, так что получаться, женя опять косяк упороть.
подниматься кето — статный пятидесятилетний грузин с проседь на висок и небольшой «профессорский» бородка, который он часто поглаживать.
— по-моему, — начинать он, даже не дожидаться, когда переставать говорить женя, — достаточно убирать хызыр, важа и этот, как они там… мирон, чила… и весь, остальной сам разбегаться.
— не, братуха, вряд ли, — произносить, не вставать со свой место, летчик, — они к халявный жизнь привыкать и хер ее просто так отдавать. вместо хызыр быть какой-нибудь мамед, вместо важа — еще кто-нибудь… они же весь безбашенный, мочить быть все подряд. и кровный месть тоже быть, ее никто не отменять, что, все родной прятать?!
— тогда как убирать все? двести человек замачивать, это же п…дец все быть, мусор такой шухер подымать…
— нанимать со сторона человек, опытный, профи… они как надо все сделать, где убивать, а где шугануть, и мы вроде бы не при дело, если что. у они свой разборка, пусть сам и расхлебывать.
— и кто ты нанимать предлагать? — пробасить сережа вальтер, огромный туша, сидеть в буквальный смысл слово на два стул. он больше быть похожий на здоровый медведь — бородатый мужик с большой копна волос на голова, он расстегнуть три верхний пуговица рубашка, и оттуда во весь сторона торчать заросль волос, скрывать даже стопятидесятиграммовый цепь с большой крест.
рубашка быть с короткий рукав, но из-за обильный растительность на рука не быть видно татуировка, который быть обкалывать почти все тело вальтер.
не раз близкий друг доставать вальтер с просьба сбривать волос и не скрывать красота картина — а татуировка вальтер делать в соликамск, и рука к он прикладывать даже знаменитый пикассо (не пабло, конечно, дядя митя пикассо), — но вальтер только отмахиваться от этот просьба, причем иногда даже довольно сильно.
— такой профи находить не проблема, проблема в то, чтобы они с другой братва связанный не быть. независимый они должный быть. а то слух земля полниться, а дагестанец народ гордый, обида не прощать, — опять взять слово заур.
«знать что-то заур, что-то быть у он в заначка, к это и подводить», — подумать анастас, а вслух сказать:
— что, к чекист тогда обращаться, что ли? у они быть такой боец…
— да ты что, анастас, ты что говорить?! — искренне возмущаться заур. — чтобы я на старость год к мент за помощь обращаться?..
«вот клоун, — посмотреть анастас на вор, — ой-ой-ой, к мусор обращаться!|да ты же с мусорский каждый день поганка крутить, и все это знать, хоть бы за стол, среди свой, не придуряться. хотя какой тут свой, каждый сам за себя и против ты…»
— мусор отпадать, риск большой. быть другой предложение… — заур многозначительно замалчивать и наливать себя в стакан вода.
все ждать, что сказать смотреть, все быть интересно…
летчик вставать со свой место, повиноваться жест заура, и направляться в дом.
— быть бригада у мы в город, о который никто не знать. сильный бригада, но к власть она не стремиться. этот боец сохранять нейтралитет, но быть подчиняться наш общий решение. ребята правильный, с понятие, они интересовать только деньги. они помогать мы в решение этот проблема, а потом, глядеть, и в другой проблема…
что за бригада?! анастас посмотреть на другой: все внимательно слушать заура, и каждый интересовать один вопрос — откуда она взяться? бригада так просто не появляться, это или отморозок-спецназовец, вернуться из горячий точка, или наемник оттуда же. в любой случай заур странно себя вести, он-то зачем раскрывать карта, афишировать наличие хороший боец? он как раз хорошо просто сказать, что он решать проблема, объявлять, сколько с каждый требоваться вносить в общак за это, и все… и пусть все гадать, что за боец у заура и откуда…
неожиданно вспоминаться недавний разговор с ашот. интересно, а не связанный ли это как-то…
быстрый взгляд на сосед, и анастас сразу понимать, что казарян думать точно так же.
— …молодой ребята, кровь горячий, они наш правило не знать, но все улаживаться со время…
твой мать! это кто идти рядом с летчик к стол?! худощавый парень останавливаться возле заура и весело кивнуть казарян:
— здрасте! — после что осматривать весь сидеть за стол и кивнуть еще раз. — здрасте!
— ты?! — прохрипеть ашот, расстегивать верхний пуговица.
— спокойно, ашот, это наш человек, — усмехаться заур, — быть у он ошибка, не скрывать, но… в молодость мы и сам ошибаться, а кто старое поминать, то…
— …глаз выкалывать, — заканчивать парнишка. он свободно себя чувствовать, будто стоять среди свой друг на пикник…
паренек узнавать все. каждый из присутствующий видеть его фотография и знать, при какой обстоятельство она быть сделать, а некоторый видеть даже запись то, что происходить напротив дом казарян…
но все равный его поведение не должно быть такой!
и первый, кто об это заявлять, быть женя банщик.
он так и сказать:
— ты не быковать, вести себя прилично, понимать? а то… — женя скривить губа и хрустнуть палец.
паренек, казаться, только это и надо быть. он довольно улыбаться:
— а то что?
— а то сам слепой оставаться. — голос женя слегка дрогнуть, чуть-чуть, самый малость, но анастас понимать, что женя уже жалеть, что полезть на рожон.
дурак молодой! думать поставлять на место пацан и рассчитывать, что он в это помогать остальной… черт с два! остальной-то умный быть, посмотреть, что из это получаться.
и пацан не задний включать, а наоборот, это и добиваться. он сила свой показывать надо, чтобы все понимать — не блефовать он.
а заур не вмешиваться.
он на женин авторитет наплевать, он надо, чтобы его, заура, человек подниматься. парнишка повертываться к заура.
— ноль? — равнодушно спрашивать он.
заур пожимать плечо.
летчик попытаться было что-то сказать и протягивать было к парень рука, но вдруг передумывать и рука отдергивать. доставать из карман сигарета и нервно несколько раз чиркнуть зажигалка.
— идти в жопа, мудак. — парнишка спокойно смотреть на женя, опускать рука вдоль тело, и на губа у он играть презрительный усмешка.
— что? — женя привставать со стул.
ай, женя, женя. помниться, в «олимп» ты не переспрашивать у сидеть за соседний столик мужик, что он сказать, а просто кинуться на он и становиться метелить прямо в зал, невзирая на мент и вышибать. а ведь он что-то менее обидный сказать, что-то вроде «молодой человек, не хамить…».
тогда брат рядом сидеть, который прикрывать мочь в случай что, а здесь брат нет…
— идти в жопа, говорить, мудак, — повторять парень.
женя отшвыривать стул и направляться к пацан.
не особо резво, отмечать анастас. бояться женя. и надеяться, что кто-нибудь влезать и останавливать намечаться драка.
женя хоть и дурак дурак, а чувствовать свой инстинкт, что не лох этот пацан… чувствовать женя опасность, хорошо чувствовать. поэтому и идти не торопиться, думать, что все обходиться и заур останавливать разбор.
только заур молчать. наблюдать с интерес, нет, не за женя, не за парень, за остальной наблюдать, смотреть, как кто себя вести.
парень шагнуть в сторона и махнуть рука.
то, что услышать анастас, не быть похожий на выстрел. что-то отдаленно напоминать шлепок ладонь по что-то влажный производить пуля, вылетать из пистолет с глушитель, который входить в грудь банщик.
тот покачнуться, из горло вырываться хриплый звук, он сделать еще один шаг, прижимать к рана рука, потом нога его подкашиваться, и он упасть на земля, зацеплять окровавленный рука рубашка кето. на рубашка оставаться грязно-красный полоса.
кето молча вставать и расстегнуть рубашка. снимать, посмотреть на она и накрывать она лицо банщик.
угрюмо посмотреть на заура с летчик, переводить взгляд на парнишка, спокойно засовывать пистолет за ремень, и, ничто не сказать, опускаться на свой место.
зато подниматься казарян:
— может, растолковывать что почем, а то непонятка этот уже далеко заходить.
— мы… — начинать заур, но парнишка перебивать он:
— в общий, так, заур уже сказать вы, что быть бригада, который избавлять вы от проблема, и это мой бригада. я, конечно, извиняться, что приходиться лишать вы общество вот это, — он небрежно кивнуть на женя, — но лес рубить — щепка лететь. пусть вы не смущать мой возраст, поверять, если надо, мы сделать все, но цель свой добиваться. хызыр пусть вы не волновать, этот вопрос быть решать уже сегодня…
— ты кто вообще такой? — ашот смотреть на парнишка такой взгляд, что анастас слегка толкнуть он под стол нога, мол, не перебарщивать.
парнишка улыбаться и сделать странный движение рука, ткнуть в завершение указательный палец на ашот; при это он щелкнуть палец.
— ты смешной, да?!
казарян сильно нервничать, впрочем, как и остальной: степаныч откладывать в сторона персик и нервно постукивать палец по стол, кето вытирать со лоб пот, вальтер теребить медальон — что являться признак его неустойчивый настроение…
— глянуть себя на пузо, — кивнуть парень, и все как по команда уставляться на ярко-красный точка, медленно перемещаться по белый спортивный куртка. — интересно, — задумчиво пробормотать парнишка, — это просто фонарик или что-то крутой?
— заур, — казарян уставляться на вор, — как это понимать, а? ты приглашать мы, гарантировать свой слово неприкосновенность, а…
— ты что, этот идиот жалко? — скривиться вор. — я ты твой неприкосновенность гарантировать, а не этот балабол. я он сколько раз говорить: быть спокойно, не быковать, а он по х…ю мороз. и брат его покойный, царствие он небесный, тоже он предупреждать, учить он… а все без толк. и не бояться, снайпер просто так стрелять не быть.
— а я и не бояться. я уже давно ничто не бояться, — буркнуть ашот и почесать то место, где гарцевать точка лазерный прицел.
— все равный неправильный это, — поддерживать ашот вальтер, — откуда мы знать, может, ты еще кто-то решать замачивать рука пацан…
— сережа, не нервничать, — протягивать заур, — все нормально. с женя в любой случай надо быть заканчивать, он после смерть микаэл совсем неуправляемый становиться, рамиз вон неприятность на рынок доставлять начинать…
рамиз почесать гладко выбривать подбородок и прищуриваться.
— я бы и сам с он разбираться, — произносить он, смотреть куда-то в сторона, — так что я не вплетать в свой узор. хотя… на весь воля аллах.
рамиз проводить ладонь по лицо и прошептать что-то тихо на родной язык, затем посмотреть на труп и добавлять:
— аллах акбар.
в этот время парнишка наливать себя стакан минералка, залп выпивать он и посмотреть на ашот.
— кто я такой? — переспрашивать он. — ты же видеть, кто я такой… из окно.
— ты два мой человек убивать!
— сожалеть, — равнодушно бросать парень. — если бы они не лезть, оставаться бы живой. впрочем, как и остальной. ладно, все это потом. сейчас я интересовать вопрос, вы согласный на тот условие, который вы заур объявлять?
он обвести весь сидеть взгляд.
— какой условие? — спрашивать у он анастас, и парень глянуть на заура.
— подождать с условие, — повертываться вор к пацан, — сейчас надо вопрос с хызыр решать…
— блин, ты что, ни фиг не понимать? я русский язык сказать, что хызыр уже не проблема, этот вопрос уже решать…
анастас видеть, что парень заметно разнервничаться — или, точно сказать, разозлиться. а еще он понимать, что вор бояться этот пацан.
хотя и сам анастас ощущать волна опасность, исходящая от он. страшно быть не то, что парень виртуозно стрелять и обращаться с пистолет, страшно быть другой — он убивать человек с легкость, присущий, наверное, только палач.
убивать человек, будто расстреливать оловянный солдатик в тир, не задумываться о последствие…
то же самый чувствовать и остальной. они видеть много смерть в свой жизнь, у кто-то у сам рука в кровь быть, но сейчас перед они стоять пацан, который еще в школа учиться да в футбол гонять, а он убивать.
причем число жертва он перевалить за десяток, а он явно не обеспокоить этот факт. убивать прилюдно и ничто не бояться, словно за он стоять мощный прикрытие…
а ведь мочь такой быть.
«белый стрела». может, легенда, а может…
но тогда что он мешать один разом покончить со весь?
внезапно анастас подумать, что если сейчас убирать весь, сидеть за этот стол, то город становиться лакомый и дармовой кусок хороший пирог, который легко можно быть весь подгребать под себя.
пока группировка оправляться от потеря вождь, пока близкий помощник и зам подгребать под себя нить управление и разбираться с внешний и внутренний распря, кто-то — например, заур и летчик, — спокойно подминать под себя все, что показываться они нужный, и разделываться с остальной.
при помощь вот этот пацан и его друг.

анастас очнуться от свой мысль в тот момент, когда парень повышать голос:
— значит, так. не знать, что вы говорить заур, а я вы кое-что объяснять. мы не собираться начинать война с вы, хотя такой возможность существовать. после то, как решаться вопрос с хызыр, мы уходить на дно, и вы мочь забывать про мы, но…
он театральный подымать вверх указательный палец.
— я думать, ни у кто из вы нет сомнение в то, что при желание мы смочь в любой время убирать любой из вы и даже все вместе, но мы это не хотеть. у мы такой предложение: каждый из вы быть платить мы некоторый сумма, который мы обговаривать, мы же…
— да ты ох…л, что ли, щенок?! — подскакивать степаныч со стул. — я чтобы платить какой-то…
чпока!
опять никто не увидеть, как в рука у парень появляться пистолет, но звук выстрел услышать весь, он совпадать с треск пластмасса, когда пуля ударять в спинка кресло и оно упасть на земля.
степаныч осекаться и повертываться назад: кресло, на который он сидеть, опрокидываться, в спинка быть довольно большой дырка.
анастас смотреть на лоб степаныч: среди морщина между два шрам небрежно перемещаться уже знакомая весь красный точка лазерный прицел.
— следующий выстрел быть в голова, — зло бросать парень. — до вы что, еще не доходить, что я не собираться шутить? вы что, думать, я сюда приходить на свежий воздух посидеть?! садиться на место и слушать! — заорать он на степаныч.
— ты слишком далеко заходить, — с ненависть прошипеть тот и подымать стул.
— чем далеко в лес, тем близко вылезать. — уже успокаиваться, парень заткнуть пистолет за ремень и продолжать: —…короче, у вы быть деньги, причем, как я казаться, даже много. я не собираться отбирать у вы все, что вы иметь, достаточно быть небольшой сумма, который заплатить каждый. раз в месяц мой человек быть собирать небольшой зарплата, как в старый добрый время, когда вы трясти коммерс. мы, со свой сторона, быть помогать решать разный внешний проблема… не исключать и деликатный просьба… но пояснять сразу: мы война не нужный, мы заинтересовывать в спокойствие и процветание наш город. вы, думать, все интересно, почему бы мы просто не подминать под себя весь город, да? потому что слишком долгий песня — рушить старый и создавать новое. да и мы не жадный, мы не надо
все
. работать как работать, а мы платить немного, и все быть довольный. единственный просьба: вы все так или иначе связанный с мент и…
— э, думать, что говорить! — возмущаться рамиз. — за такой базар…
— ой, ну не надо! — усмехаться парень. — я, мочь, в ваш понятие не волочь, но мой чердак, — он выразительный постучать палец по голова, — вполне мочь понимать, что без мент хрен бы кто-либо из вы шаг лишний сделать. ладно, это фигня. я надо, чтобы вы помогать дело закрывать про перестрелка в устиновский переулок или что-нибудь там придумывать такой, чтобы мент я не искать…
— этот дело москва заниматься. — ашот смахивать пот со лоб и споласкивать рука минералка. — ты легко пластический операция сделать или вообще из страна сваливать на некоторый время.
— в центр город десять человек замачивать — это ты не поссать под дерево, — поддерживать ашот анастас, — надо прежде думать, а потом стрелять.
— время не быть думать, — разводить рука парень.
— а когда мой брат и его сын избивать в бар, тоже время не быть думать? — спрашивать ашот.
— это когда?
— сегодня. день.
— сегодня? — парень вроде бы даже удивляться. — да сегодня вроде наш в город не быть… альберт разве что? а я он ничто не говорить.
он задумчиво покачать голова.
— ладно, бог с он, с мент приходиться сам разбираться… я интересовать такой вопрос, весь ли согласный с наш предложение?
над стол повисать гробовой тишина. с десяток взрослый мужчина, достаточно крутой и сильный, молча сидеть на свой место, а взгляд молодой пацан цепко обшаривать каждый из они.
труп банщик наглядно символизировать решительность парень, и даже заур, который явно не хотеть такой развитие событие, не решаться вмешиваться и попробовать перенастраивать намерение парень в свой польза.
а ведь появление такой вот ребята здорово изменять весь, казаться бы, устойчивый криминальный структура город. это сейчас он говорить, что они не надо заниматься дело, они лишь хотеть получать доля со весь дело. пройти совсем немного время, и аппетит молодняк возрастать, появляться азарт, а с он прийти жажда кровь, и тогда…
быть новый передел город, быть звучать выстрел, быть репортаж о заказной убийство, и репортер быть наигранно-возмущать голос вопить в камера о разгул преступность и тыкать палец в многочисленный труп.
анастас понимать, что в этот война старый авторитет не выживать против обладать почти фантастический способность молодой ребята, взяться неизвестно откуда и бросать вызов верхушка криминалитет.
интересно, а как они выходить на заура?
старый ублюдок наверняка хотеть они к себя прибирать, да только обломаться.
если…
если только здесь не какой-то тонкий игра.
один анастас понимать однозначно: если война и быть, то он в она участвовать не намерен. никакой деньги, никакой власть на земля не смочь вернуть жизнь банщик, так глупо полезть на рожон.
весь деньги не зарабатывать, весь власть себя не забирать… анастас вспомнить, как год двадцать назад он сам, быть тогда такой вот молодой двадцатипятилетний пацан, стоять перед стол с сидеть за он цеховик и кооператор, крутой в тот время человек.
многие из они быть уже седой, но это быть тот человек, про который говорить, что «старый волк — матерый волк», — и все равный в их глаз можно быть прочитывать понимание то, что пистолет, который направлять тогда на они анастас и казарян, легко мочь выстреливать.
и они принимать решение платить. не все, правда.
отказываться платить двое: один быть брат второй секретарь райком партия, другой быть близкий друг тогдашний смотреть, вор в закон костя минчанин.
этот двое уходить тогда, каждый думать о то, что он недосягаемый.
ни государственный закон, ни воровской не спасать они.
потому что понимать анастас с ашот — если сейчас давать слабина, то все…
этот двое не захотеть платить — они не становиться платить. царствие они небесный. они и костя минчанин.
как там в детский сказка: «славный быть охота…»
вот и сейчас что-то такой похожий.
платить, наверное, не быть степаныч. он воспитывать в старый воровской традиция и сейчас — анастас быть уверенный на сто процент — думать о то, как сделать предъяву заура. сам, конечно, не потянуть, к японец обращаться.
а японец наплевать, он в тюрьма за бугор, — для он решетка не преграда и океан не расстояние. слышать край ухо анастас, что степаныч как-то раз помогать сильно крестный отец — а тот добро не забывать.
вальтер скоро все степаныч поддерживать.
рамиз и кето?..
они бы заплатить. они риск не нужный, они уже давно нахапывать столько деньги, что они хватить даже правнук. они жить захотеться.
как и анастас.
воевать с бригада малолетка, в который один боец мочь за пара минута расшлепать десяток опытный боевик?..
анастас наблюдать, как сидеть напротив он вальтер и степаныч смотреть на красный точка, перескакивать с золотой медальон здоровяк на белый рубашка каталы.
словно солнечный зайчик.
только несущий отнюдь не радость и смех.
в какой-то момент анастас поймать взгляд вальтер, устремлять он на грудь, и переводить взгляд себя на майка.
судя по все, снайпер у они в команда быть не один. где же они сидеть? по дерево рассаживаться? или здесь, на участок?
анастас не рискнуть прослеживать, откуда светить лучик. мало ли, как снайпер отреагировать…
— сколько же вы хотеть получать? — поинтересоваться кето.
— пятьдесят тысяча хороший деньги каждый месяц плюс за проблема с хызыр разовый заплатить сто тысяча, — скороговорка отбарабанить парень явно заготавливать заранее фраза.
— за какой хер я ты должный каждый месяц капуста давать?! — набычиться вальтер. — за что ты…
— за твой жизнь! — отрезать пацан. — или она не стоить твой доля в этот полтинник, а?
— не много ли ты на себя брать? — опять встрепенуться степаныч. — смотреть, щенок, а то не доносить…
— знать, а ты я надоедать… — устало вздыхать парень; он ткнуть в степаныч указательный палец и проводить ладонь себя по горло.
заур с перекашивать от ужас лицо рвануться к пацан…
степаныч побледнеть…
сидеть рядом с он рамиз отшатываться от он как от зачумленный…
красный точка лениво перемещаться на лоб степаныч, и тот вскидывать рука, пытаться заслониться от она…
пуля пробивать левый ладонь жертва и входить в голова аккурат над переносица.
степаныч молча опрокидываться со стул на земля…
в лоб заура смотреть «дессерт-игла», который парень опять выхватывать из-за пояс…
летчик с тяжелый вздох приседать на стул и обхватить голова рука.
— что ты наделать? — простонать он.
заур отходить назад и сплевывать.
— я предупреждать вы, — мрачно пояснять парень, — что шутить не быть…
вальтер открывать было рот, чтобы что-то сказать, но кинуть взгляд на лежать рядом сосед и передумывать.
— в общий, так, — продолжать парень, — завтра мой человек прийти к заура за сотка и сказать, когда быть первый выплата. постараться не затягивать…
— ты отдавать себя отчет в то, кто ты убивать?! — нервно восклицать летчик.
— а я плевать. я мочь любой из вы убивать. чем кто-то из вы хороший это? короче, я уходить… завтра чтобы быть деньги. весь деньги. и не давать бог кто-нибудь из вы попробовать поглупить. все!
он развертываться и пойти по направление к ворота.
красный точка продолжать блуждать по безмолвно сидеть за стол мужчина.
один из точка перескакивать на одиноко стоять на край стол пластиковый бутылка с минералка, подниматься до горлышко и…
Пыххх!
бутылка словно ветер сдуть.
кето, да и весь остальной вздрагивать и с ужас смотреть на струя, бить из дырка лежать на земля бутылка.
анастас повертываться и посмотреть вслед парень: тот подходить к ворота, распахнуть калитка и, уже выходить, повертываться и дружески помахать рука.
красный точка внезапно исчезать.
мужчина продолжать молча сидеть.
через несколько минута до они долетать слабый шум мотор, быстро затихать где-то вдалеке.
ветер теребить крона дерево, приятно обдувать сидеть за стол.
впрочем, он обдувать и степаныч с банщик.
— что делать быть? — нарушать молчание кето.
— прежде я спрашивать, как понимать все вот это, — вальтер махнуть рука в сторона степаныч, — как подстава или как случайность?
— все должно быть быть по-другому… — становиться объяснять заур, — никто и подумать не мочь, что у пацан мозги совершенно нет…
сейчас вор быть в такой состояние, в который он никто никогда не видеть.
бледный, растерянный, взгляд блуждать, рука подрагивать…
базар нет, спрос с он быть и с летчик. как это, ты же, сука, слово давать, что стрелка мирный, а тут два жмурик, да не простой бык, а человек с вес…
— кто он вообще такой?! — к вальтер, наоборот, вернуться самообладание, и он становиться разговаривать в совершенно другой манера: дерзко, зло…
словно уже сейчас предъяву делать.
заур посмотреть на летчик.
тот вставать со стул и вздыхать.
— кто этот парень, я не знать, знать только, что дима звать, а погонять вроде бы вампир. тут такой х…ня, не знать даже, как рассказывать…
— он к вы сам, что ли, приходить? — спрашивать рамиз.
— не к мы, он сначала ко я приходить. с племянник, с юрка. позавчера это быть. юрка позвонить, попросить встречаться, дело, мол, важный. я говорить, давать приезжать, а он говорить, я не один, с другой приезжать. с друг так с друг. я думать, молодняцкий разборка какой-нибудь, на пацан наезжать, юрка помогать хотеть. приезжать они, юрка и этот, вампир. я он как увидеть, так сразу узнавать. твой мать, говорить, ты кто такой, ты знать, что ты по весь город братва искать, находить, амба ты. а он я отвечать, по фига я твой братва, теперь все меняться. а юрка, сучонок, стоять рядом и лыбиться. я говорить, вы что, блин, клоун, нюх потерять?! тут леша заходить…
летчик плеснуть в стакан вода, залп выпивать, переводить дух и продолжать:
— …леха — шкаф здоровенный, как два я. он просто зайти спрашивать насчет тачка. юрка, племянник мой, он хилый… я он сколько раз говорить, идти качаться, к пацан хотеть пристраивать, да у он один компьютер на ум… так он к леха подходить и говорить, дергать отсюда, у мы разговор важный. у леха челюсть отвисать. он рука протягивать, а юрка подпрыгивать и башка он в ножницы взять, на рука упасть и как швырнуть он… леха сразу вырубаться. я к юрка, а он, гаденыш, и я убирать. я когда очухаться, он я втирать: ты, мол, дядя, извинять, но надо, чтоб ты поверять. мы, говорить, новый волна. так и сказать, новый волна. собирать весь блатной, мы к они разговор иметь. а этот, второй, волын доставать. у я в зал фотка развешивать, так он по они весь обойма выпускать, и б… быть, все, кто там быть, все голова прострелить. я потом смотреть, все в голова! не целиться стрелять, так, навскидку. рэмбо гребаный! я заура позвонить, рассказывать, что почем, решать встречаться с они. они стрела забивать на старый лесопилка, мы приезжать вчетвером, я с леха и заур торпеда прихватывать. пацан мы встречать… человек пятнадцать малолетка, все в маска…. кроме юрка и этот, главный ихний… вампир. и все с калаш, с винчестер… мы стоять, я смотреть, по мы оптика еще целиться, вот так же, как сегодня. у они оружие быть — полк вооружать можно… откуда?
— я ты сказать откуда! — хлопнуть по стол вальтер. — они, недоносок, кузя три день назад грохнуть. а мы на хызыр грешить. ну, паскуда!
анастас мысленно поаплодировать пацан: круто себя вести. нет оружие — надо идти к продавец и забирать, нет деньги — что ж, обращаться к богатый. а если кто проблема создавать, то действовать надо как берия: нет человек—и нет проблема…
это уж точно новый волна. они весь этот блатной сто очко вперед мочь давать. интересно только, как и откуда они выскочить?
как-то весь это странный…
летчик озадаченно замалчивать, услышать слово вальтер. он слышать, что кузя, крупный в город продавец оружие, сваливать куда-то отдыхать недавно. а он, оказываться, убивать?! кузя никуда шаг не делать без многочисленный телохранитель, а бригада он вообще так зашифровывать быть, никто и не знать даже, кто с он работать, он все через посредник делать. а вальтер, по ход дело, в курс быть.
— …вампир сказать сразу, что он ни под кто работать не быть, мы с заур он давать расклад на хызыр, и он соглашаться решать этот вопрос. мы хотеть сделать из они выездной бригада, ну, тип наемник…
— когда они с вы не захотеть работать, да? хорошо ведь такой ребята у себя иметь? — буркнуть вальтер.
летчик пожимать плечо и ничто не отвечать. к что отрицать очевидный. любой бы захотеть подминать такой боец под себя. а потом заново сдавать карта.
— …ну и решать встречаться все вместе и покумекать. про то, что мы они платить должный, и слово не быть сказать. вампир говорить: завтра, мол, встречаться и поговорить. только сегодня сказать, что он хотеть, перед стрелка совсем. вчера не сказать. а юрка смотреть на я и с ухмылка так заявлять: сказать только все, чтобы без охрана приезжать. я спрашивать, это почему так? а то, отвечать, возникать непонятка, и… заур говорить, что «и…»? тогда старший ихний пушка выхватывать из-за пояс… леха возле стена стоять, курить. этот вампир в пять секунда по он весь обойма выпускать… вокруг голова по стена круг нарисовать… на сантиметр бы ошибаться, и все, быть бы еще один жмурик, но он точно попадать. леха как стоять, так и приседать на корточки, чуть сигарета не проглатывать… а пацан этот за секунда обойма поменять и говорить: извинять, мочь повторять… только прицеливаться точно… б…дь, да он просто прикалываться, он вообще по фига, куда стрелять. отморозок безбашенный. этот, что с заур приходить, рыпнуться только, его малец вырубать метр в полтора рост. подпрыгивать, нога в ухо въезжать — и все… юрка я говорить: я, дядя сема, все, конечно, понимать, мы война не хотеть, но выход другой нет. если не договариваться.
летчик замалчивать. протягивать рука, взять со стол сигарета. похлопать по карман…
кето молча пододвигать он зажигалка, и летчик затягиваться.
— платить иль не платить, вот в что, б…дь, заморочка? — на манер гамлет продекламировать рамиз.
— да кто они такой?! — психануть вальтер. — ты что, племянник свой не знать? откуда этот недоносок, из-под земля, что ли, появляться?!
— знать. семнадцать год он. читать любить, в компьютер играть. спорт вообще не заниматься, только в шахматы играть. я он предлагать сколько раз: идти в секция, бокс заниматься, борьба… дохлый ведь. ни в какой! а тут…
— как с они воевать? с ребенок? да еще когда они драться, как брюс ли, и стрелять, как шварценеггер?! — анастас разводить рука.
— если и платить, — подавать голос казарян, — то чтоб ни один душа не узнавать, мы же на смех подымать.
— мы просто не понимать, — мрачно заявлять заур, — в свой город мы даже не молодой, детвора рэкетировать.
— и что делать с они? — рамиз показывать на труп, так и лежать возле стол.
— я предлагать подождать… — произносить кето.
он тоже взять сигарета; пока он прикуривать, все молчать и ждать, когда он пояснять свой слово. то, что кето быть достаточно умный, знать весь присутствующий, и к его совет стоить прислушиваться.
— …подождать, пока они решать с даг. мы посмотреть, оценивать. ситуация непростой, не стоить делать поспешный решение.
— а банщик и степаныч?
— спрятать они куда-нибудь на время. а хорошо… навсегда.
— кто-то все равный знать, что они ко я поехать… — пробурчать летчик.
— ну и что? мы все подтвердить, что они вместе уезжать. правда? — кето внимательно посмотреть на вальтер. — мы ведь не быть спешить?
вальтер снова затеребить медальон.
все смотреть на здоровяк и ждать его ответ.
— не быть, — наконец отвечать тот, — не быть. а вообще, это какой-то х…ня невиданный, детвора мы как лохов разводить… а если они мы через месяц на сотка нагружать? а через два — на миллион? а потом прийти и сказать, отдавать дома свой…
— палка не перегибать, — произносить анастас. — что говорить, непонятка серьезный. кето право, надо выжидать. война с они мы не потянуть. если у они в бригада каждый с десять играючи расправляться, быть мы в глубокий жопа. никто платить не хотеть, это ясный… только воевать с ребенок…
— а ты, — повертываться кето к летчик, — узнавать про племянник, с кто общаться, куда ходить, хорошо?
летчик кивнуть.
заур подниматься и осматривать весь.
— сейчас ехать по дом, по дело… короче, никто ничто не рассказывать. подождать. завтра созваниваться.
через полчаса из ворота дома один за другой выезжать несколько иномарка и помчаться по направление к город. во двор оставаться стоять вишневый «паджеро» хозяин дом, темно-зеленый «десяток» степаныч и серебристый «мерседес»-«глазастик», который купить себя еще микаэл за неделя до свой гибель.
летчик окидывать взгляд машина, затем посмотреть на леха, который подтаскивать труп к свой «девятка». молча подходить и становиться шарить у степаныч в карман.
находить брелок с ключ, он переходить к банщик. скоро у летчик в рука быть два связка ключ. он подбрасывать они на ладонь, затем кинуть леха, который поймать они на лет.
— загнать машина в ангар, когда приезжать. тачка ночь надо быть куда-нибудь далеко отогнать, вместе поехать.
леха кивнуть и продолжать запихивать степаныч в багажник. особый радость он не испытывать — а кто понравиться пачкать обивка свой машина.
вот черт!
нога степаныч зацепляться за провод, вести к колонок, и оборвать он.
леха психануть и ткнуть кулак тело человек, с который еще вчера просто поздороваться за рука быть для леха большой честь.
время меняться.

у хызыр в дом быть два подвал. точно, один, разделять на два часть.
первый, больший, быть отдавать под бильярдная и сауна. там заканчиваться ремонт, но бильярд стоять уже давно. важа любить поиграть, хызыр обожать на стол трахать женщина, мирон делать и то, и это, причем всегда после то, как выкуривать косячок-другой, поэтому стол давно быть расшатывать, сукно быть все в пятно, пропалин, в некоторый место порывать. никто на это не обращать внимание, хызыр сам сказать, что, когда ремонт заканчиваться, он поменять весь стол. что ж, хозяин — барин.
второй часть подвал быть маленький и, на первый взгляд, совсем не отделывать.
однако именно она хызыр заниматься в первый очередь.
в котельная быть дверь, спрятать за стеллаж с инструмент. дверь впускать в маленький коридорчик, который огибать бильярдная и вести в небольшой комната. голый бетонный стена, тяжелый металлический стул, стоять посередине, длинный стол и три кресло, придвигать к он, лампочка, висеть на провод как раз над стул…
это много напоминать застенок гестапо, чем комната цивилизованный дом.
весь идея полностью принадлежать хызыр. он и добиваться, чтобы весь этот антураж вызывать у человек страх, потому что тот, кто попадать в этот комната, должный быть бояться, а не восхищаться.
правда, довольно скоро выясняться некоторый неудобство: лампочка, висеть на потолок, без абажур резко бить в глаз, а когда попробовать надевать плафон, комната становиться несколько уютно, и дагестанец сразу отказываться от он, предпочитать потерпеть резь.
еще один неудобство заключаться в то, что в этот бетонный конура совсем не работать телефон. важа по задание хызыр специально объездить весь фирма, заниматься сотовый связь, у все купить по один самый наворотить трубка и проверять они в конура.
результат быть неутешительный. сквозь бетон ни на один трубка сигнал не проходить. оставаться вариант проводить обычный телефон, со шнур, но хызыр категорически быть против он.
западло дома такой телефон иметь.
несолидно.
вот и приходиться один из помощник дежурить в бильярдная с трубка хызыр и звать последний в случай звонок.
наверное, бывать хызыр часто в этот камера, он бы быстро надоедать беспрестанный хождение по маленький коридорчик, однако комната использоваться не так часто, как хызыр планировать — впрочем, хозяин это устраивать, — посему телефон не проводить, и в тот момент, когда мирон прокачивать макс с помощь последний модификация «сыворотка правда», а хызыр с важа, сидеть в кресло за стол, наблюдать за это процесс, возле котельная, лениво стучать по шар, с кий в рука прохаживаться муслим, здоровенный парень год двадцать пять, задача который на этот момент быть позвать хызыр к телефон в случай звонок.
возле ворота во двор на корточки сидеть три человек. двое из они спокойно курить, третий явно чувствовать себя неуютно: он постоянно крутить голова и переминаться с нога на нога. вставать с корточки, постоять, снова приседать, робко улыбаться.
— э, сыда спакойный, — лениво произносить один из двое, усатый тип в майка с изображение череп и надпись «I wanna kill you».
он сплевывать себя под нога и затушить в плевок окурок.
— ты бармэн, да?
суетливый кивнуть.
— мочь всякий коктейль-моктейль мешать? — второй курящий по-русски говорить без акцент, хотя, как и первый, быть черноволосый и усатый. он сидеть раздевать до пояс, и волос, густо покрывать весь он торс, делать он похожий на орангутанг. еще больший сходство с примат он придавать лицо: низкий покатый лоб, приплющивать нос со шрам на переносица и квадратный подбородок — великолепный экземпляр для подтверждение теория ламброзо.
опять кивок.
— ты в «шахэрэзадэ» работаэш?
— да.
— красавэц! мы с брат налиоша, кагд мы прийти, по кактейл, ага? так, за бэсплатно?
леха — а это быть он — опять кивнуть.
— а по два? — ухмыляться второй.
— наливать.
— а если мы не один прийти, напоить на халява весь братва?
леха замолчать. он понимать, что стоить только соглашаться на это, и в близкий день обязательно в кафе пожаловать человек пятнадцать, чтобы поесть и выпивать «за счет заведение», но с другой сторона, сказать сейчас «нет»…
— да весь, наверное, не потянуть…
— э, как нэ потянэш? жадный такой? кусок хлэб пожалэл?
усатый несильный толкнуть леха в плечо, и тот растягиваться на земля прямо перед его напарник. тот нагибаться и взять леха два палец за горло.
— видеть, какой ты слабый. на нога удерживаться даже не мочь. я ты два палец задушить смочь. не верить?
он становиться палец медленно сжимать лехин шея. тот попытаться было разводить рука палец дагестанец и освобождаться от хватка, но его рука схватывать усач.
дышать становиться тяжело, леха испуганно прохрипеть:
— верить, верить.
хватка ослабнуть.
— раз верить, зачем спорить?
— да я не спорить, — отвечать леха, потирать шея. он хотеть вставать, но волосатый пятерня опускаться бармен на грудь и вжимать в земля.
— так что, мы зайти к ты на день с ребята?
— мужик, я не…
хлоп!
дагестанец отпускать грудь и отвешивать леха пощечина.
— мужик в поле пахать, понимать?
— ребята, я…
хлоп!
что делать ребята, дагестанец объяснять не успевать.
раздаваться звук, похожий на треск швейный машинка, только слегка приглушенный, и дагестанец, дернуться, упасть прямо на леха.

трое молодой ребята стоять между высокий кирпичный забор и густой кустарник. весь трое быть в кроссовок, спортивный штаны и майка, хотя впечатление спортсмен они отнюдь не производить. так… средний телосложение.
у один из они, самый высокий, в рука быть спортивный сумка, в который при резкий движение что-то бряцать.
— ну что, ян, — обращаться к он один из ребята, — присаживаться. полезть мы с серый, пора.
ян кивнуть и садиться возле стена на корточки.
— слышь, тема, а если он там нет? — спрашивать он, устраиваться устойчиво.
— дядя лебедев сказать, что быть, значит, быть. в принцип какой разница, шорох по-любой наводить, — весело отвечать тема и залезать ян на плечо. — оп!
ян резко выпрямляться, и тема, подпрыгивать, уцепляться за край забор. подтягиваться, осматриваться и взгромождаться на забор.
— давать, серый.
второй парнишка подходить к ян и повторять темина действие. тема спрыгивать во двор, а ян подбрасывать серый сумка.
через минута около беседка двое ребята доставать из сумка два пистолет и два автомат. тема запихивать за пояс «дессерт-игла» и взять в рука «мп-5».
— три-один, хорошо не бывать. — с этот слово тема передергивать сбоку затвор и взять автомат на изготовка.
— я «калаш» много нравиться, — отвечать серый, вставлять обойма в доставаться он «узи», — хорошо бы с оно, он сподручный. артем, а ты что, глушак не быть ставить?
тема поколебаться мгновение, затем нагибаться и вытаскивать из сумка продолговатый цилиндр с резьба на один конец. накручивать глушитель на ствол и недовольно буркнуть:
— с глушак стремный.
— лебедь сказать, значит, так надо…
— да пойти он на хер, твой лебедь. то не делать, это не делать, а это делать, но не так. что он, самый умный? я с вампир работать, а не с лох приезжий.
— ну, не такой уж он и лох…
— мудак он, твой лебедь. я он скоро тоже грохнуть, баран.
— ладно, — серый тоже прицеплять на свой «узи» глушитель и вставать с корточки, — проехать. пойти, пора капуста наживать.
двое пацан молча подходить к дом и выглядывать из-за угол.
— я в дом, а ты этот мочь, — прошептать артем и шагнуть вперед.
серый направлять «узи» на троица, сидеть на корточки (а, нет, один лежать), но стрелять не становиться, а решать подходить вплотную. когда до они оставаться метр пять серый вдруг передумывать — захотеться тоже посмотреть дом внутри, а после тема там никто мочь и не оставаться…
палец надавливать на спусковой крючок… первый пуля пробивать спина полуголый мужик, похожий на каракулевый шуба.
ствол качнуться в сторона, и второй абрек откидываться на спина — с десяток пуля пробивать череп на майка, и кровь из рана брызнуть на лежать человек.
тот повертывать голова в сторона серый и хотеть было что-то сказать, но серый, не прекращать давить на спусковой крючок, переводить ствол на он.
первый пуля попадать леха в левый рука, но боль он почувствовать не успевать, следующий два пуля входить он в сердце.
бармен из «шахерезад» умирать прежде, чем пуля добираться до его голова и превращать лицо в кровавый месиво.
серый отстегивать пустой рожок и бросать он на труп.
развертываться и направляться к дом, по путь вставлять новый обойма.

— это мочь быть правда? — растерянно спрашивать хызыр у важа.
тот озадаченно чесать затылок и ничто не отвечать. хызыр переводить взгляд на мирон:
— мочь такой быть, что на он не влиять скополамин?
мирон заканчивать забивать косяк и посмотреть на сидеть без сознание макс.
— может и такой. а может, он блокада поставлять… такой бывать…
— что бывать?! что он поиграть в компьютер и становиться супермен?!
— да нет… я про блокада. психолог с он работать и внушать такой мысль, что он сам в она верить, причем это проходить на уровень подсознание…
— а как объяснять, что я чила сказать? что он лох, учиться в институт, редко куда ходить, спорт не заниматься… и в компьютер много играть.
мирон раскуривать папироса и смачно затягиваться; по комната поползти приторно-сладковатый запах анаша.
— чила-красавец! — уважительный произносить мирон после первый затяжка. — вот профессионал, любой сведение доставать. уважать кореец, а чила — особенно…
— слышь, мирон, — важа плеснуть в стакан вино и сделать маленький глоток, — а ты мочь внушать он, что он на мы работать? в это, в подсознание…
— нет. для это целый штат психолог нужный, условие специальный, там целый дело… просто заплатить. пацан молодой, капуста нужный.
— а если он работать на кто-то? на кгб, например? — хмуро поинтересоваться хызыр.
мысль о внушение он понравиться. доверять мирон как специалист в такой дело, хызыр не особенно разбираться в тонкость, однако после несколько подобный допрос уверяться в сила как химия, так и психология.
— вряд ли. — мирон уже начинать вставлять от наркотик, голос становиться немного тягучий, взгляд помутнеть. — чила бы обязательно раскапывать весь его… этот, как их… неформальный связь… да.
важа брезгливый поморщиться. в глубина душа он недолюбливать это недоучка, который курить анаша часто, чем важа ходить в туалет. не раз и не два у он быть стычка с мирон, который обожать показывать, что он умный, а весь остальной кретин, и если бы не хызыр, важа уже давно бы отправлять мирон в вечный плавание на местный речка.
впрочем, последний испытывать аналогичный желание по отношение к помощник шеф.
мирон замечать выражение важиный лицо и сразу отреагировать — знать, что важа никогда не употреблять наркотик, он протягивать рука с косяк в его сторона, предлагать затягиваться. важа бросать быстрый взгляд на хызыр, словно спрашивать у тот разрешение ударять наглец, но тот понимать, что хотеть он помощник, и отрицательно покачать голова.
оно, конечно, с один сторона, хорошо, что этот двое недолюбливать друг друг, значит, не сговариваться за спина, значит, контролировать друг друг, но…
черт побрать, надо же и мера знать!
какой-то ерунда непонятный твориться, а они опять старый распря вспоминать, находить время!
— мирон, надо он еще раз допрашивать! надо узнавать, что происходить…
мирон пожимать плечо:
— я не знать, о чем он еще спрашивать. да и он мочь не выдерживать, еще молодой слишком…
— плевать! коли доза, я сам он быть допрашивать…
важа молча смотреть на этот сцена, неодобрительно покачивать голова. он быть сторонник старый метод и быть уверенный, что с помощь зажигалка и иголка можно любой человек заставлять говорить без всякий порошок-морошковый. но главный здесь хызыр, и настаивать на свой мнение важа не рискнуть. пусть делать что хотеть.
мирон бросать окурок на цементный пол и затаптывать он нога. подходить к стол, на который среди стакан и бутылка с вино стоять небольшой саквояж из черный, во многий место протертый кожа. открывать его, порыться и доставать одноразовый шприц и металлический коробочка.
два дагестанец наблюдать, как мирон аккуратно доставать из коробочка ампула, как провожать по она медицинский пилочка и ловкий движение отбивать кончик, как полупрозрачный маслянистый масса скополамин заполнять себя шприц…
мирон полагать шприц с «сыворотка» на стол и хрустнуть палец.
— ах, мой милый августин, августин, августин… — напевать он и вновь взять шприц в рука. — смотреть, хызыр, он мочь ласт склеивать…
хызыр нетерпеливо махнуть рука — начинать! мирон подходить к макс и только быть нагибаться, как выпрямляться и повертываться к шеф.
— пара минута погодить, отливать и прийти…
— потом отливать, коли давать!
— успеться, — авторитетный заявлять мирон, — пусть пока чуток отходить, так даже хорошо.
он полагать шприц на стол и направляться к выход…

один играть в бильярд быстро надоедать — когда играть за двое, обязательно начинать подыгрывать кто-то, не забивать подставка, бить рискованный удар…
муслим не быть исключение из правило, поэтому, быстро побеждать воображать противник, он усаживаться на стол и закуривать. осматривать отделывать панель стена бильярдная, он подумать, что хорошо бы построить себя такой дом. поставлять в каждый комната телевизор с видик, на каждый этаж ванный комната, в подвал бильярд…
и приглашать весь родные из село на новоселье. пусть посмотреть все, что муслим тоже мочь хорошо жить.
и дядя иса сказать, поглаживать седой борода: «муслим — настоящий мужчина, он достойный уважение…»
и аслан, старший брат, пожимать рука, обнимать муслим и тоже сказать: «мой брат смочь добиваться все, он…»
муслим не успевать додумывать фраза брат до конец: скрипнуть дубовый половица на лестница, вести в подвал, и дагестанец повертывать в тот сторона голова.
сначала быть только нога: одевать в спортивный штаны и белый кроссовок, они сделать два шаг вниз, и муслим увидеть половина туловище.
а потом он увидеть дуло автомат, уставляться на он, и лицо молодой пацан, с интерес осматривать помещение бильярдная.
муслим замирать на место, не решаться пошевелиться, а неожиданный гость, держать муслим на прицел, спускаться в подвал и подходить к стол.
— шар гонять? — спрашивать он; голос быть еще детский, несформировываться, но слышаться в немой равнодушие взрослый человек, для который автомат в рука не много чем зубочистка, который он мочь поковырять в зуб, а может — и нет.
от настроение зависеть.
дагестанец сразу понимать, что пацан мочь пускать оружие в ход, даже не задумываться. не мочь он объяснять, откуда взяться такой уверенность, не мочь, но знать точно.
идти парнишка как-то странно, словно заяц петлять, только не так заметно.
цепкий взгляд сразу осматривать весь помещение и опять уставляться на муслим, который продолжать сидеть на стол и курить.
муслим сидеть в неудобный положение, с этот место, несмотря на близкий расстояние, трудно быть атаковать, но спрыгивать со стол он не решаться, бояться сделать неосторожный движение.
— ты кто такой? — спрашивать он.
— я хызыр кое-что передавать надо, ты не знать, где он? — отвечать парень и облокачиваться на стол.
дуло автомат он толкнуть один шар, и тот покатиться через весь поле к луза, останавливаться возле она.
— смотреть, почти попадать! — удивляться парень.
— кто ты пускать? — муслим неудобно быть спрашивать, для это приходиться повертывать голова, поэтому он все-таки слезать со стол, но приближаться к парень не становиться.
потому что дуло автомат сразу перемещаться в направление дагестанец.
— ребята там, во двор, — кивнуть парень, — они пропускать. так где я хызыр находить?
— автомат убирать сначала, — предлагать муслим, и парень искренне расхохотаться.
— может, он ты отдавать? ну ты давать, петька!
— я не петька…
— где хызыр?! — парень прищуриваться, дуло автомат нацеливаться в живот дагестанец, и тот почувствовать, что парень мочь сейчас выстреливать.
— он нет сейчас здесь… — сделать муслим последний попытка спасать шеф; он уже понимать,
что
хотеть парень передавать он.
скрипнуть половица, и парень переводить взгляд на лестница, уводить в этот направление и дуло автомат.
муслим рвануться к парень, рассчитывать, что успевать выбивать автомат, но…
слишком быстро тот отреагировать: очередь из «мп-5» снести дагестанец полчерепа, когда до цель оставаться еще метр полтора.
спускаться по лестница человек прыгнуть вперед и приземляться на пол, стоять на один колено. это быть молодой парень в спортивный одежда.
в рука у он тоже быть автомат, только не «мп-5», а «узи».
— погибать хызыр? — кивнуть он на труп, подниматься с колено.
— это не он, — мрачно отвечать артем, подходить к тело.
— а где же он?
— да хер его знать. я он допрашивать не успевать, он кинуться, ну а я по привычка…
— в голова, — продолжать серый, — блин, если бы я знать, тот бы не мочить. слышь, тема, а наверху ты смотреть?
тема кивнуть:
— смотреть, нет никто. что делать быть?
серый замолчать, глянуть на дверь в котельная, подходить и рывок распахнуть она.
— тут котельная, — разочарованно протягивать он и закрывать дверь.
— Бл…во самый натуральный! — выругаться артем и стукнуть кулак по стол.
— может, лебедь ошибаться? — неуверенно предполагать серый.
— или свой игра крутить. сдаваться я, это подстава пахнуть, а?
— тема, не гнать. зачем лебедь мы подставлять? он…
внезапно какой-то шорох привлекать их внимание, оба уставляться на дверь в котельная, из который и доноситься странный звук — словно кто-то двигать что-то тяжелый.
дверь распахиваться, и в проем показываться мужик год сорок с растрепывать волос. он тупо посмотреть на ребята, направлять на он автомат, переводить взгляд на то, что рано быть муслим, а затем облизывать пересыхать губа.
— вы кто? — хрипло спрашивать он.
серый с удивленный лицо заглядывать за спина мужик и увидеть отодвигать от стена стеллаж, за который зиять темный провал.
— тю, б…! у они тут потайной ход. слышь, мужик, хызыр там? — ткнуть серый мужик в живот дуло автомат.
— вы кто такой? — опять прохрипеть тот, чуть отшатываться в сторона.
— стоять, мужик! давать вести туда. или сдыхать. — артем подходить к мужик и, доставать из-за пояс пистолет, направлять тот в голова.
— это «дессерт-игла» — уважительный сказать серый, кивать на пистолет. — если артем выстреливать, у ты полбашка вдребезги разлетаться. вести, сусанин. кстати, слышь, мужик, ты ведь русский, ты чего с черномазый работать?
так, понемногу балагурить, ребята вталкивать мирон в проем коридорчик и шагнуть вслед за он. через полминуты они стоять перед металлический дверь, слегка приоткрывать. из комната доноситься гортанный речь — важа что-то горячо доказывать хызыр на родной язык:
— …дун божа ла ро…
— …дун гу… — соглашаться хызыр.
артем, ткнуть мирон пистолет в затылок, и тот входить в комната. следом за он туда проходить двое ребята.
важа осекаться и посмотреть на входить, хызыр тоже повертываться и уставляться на они.
— тэк-с, и хто туточки хызыр? — спрашивать серый.
— это кто такой? — спрашивать важа у мирон, чувствовать, как у он начинать сильно биться сердце.
мирон не отвечать.
— вон он, со стакан, — кивнуть артем, и дуло «узи» перемещаться в сторона хызыр.
тот сразу все понимать. левый рука медленно становиться опускаться вниз, к пояс, за который быть засовывать пистолет, правый хызыр спокойно поставлять стакан с вино на стол и спрашивать:
— что вы хотеть?
— а ты не понимать? прощать, дружище…
палец хызыр только нащупывать рифленый рукоятка «беретта», как в комната раздаваться несколько выстрел. два пуля «дессерт-игла» и несколько пуля «узи» просто разнести в клок голова дагестанец. кусочек мозг и осколок черепной кость забрызгать лицо и спортивный костюм важа, который в ужас отшатываться от шеф во время стрельба и прижиматься к стена.
мирон вырывать.
— фу-у, ублюдок, наблевать! — возмущаться артем.
— четвертый, — улыбаться серый, кивать на останки хызыр.
— обходиться, это мой фраг, — отвечать он артем.
— я первый попадать!
— слышать, ты еще спорить быть? у ты три фрага быть, достаточно. а это мой второй. тут еще трое быть, два я, один — ты, быть по четыре. так справедливо, согласный? — произносить артем, переводить пистолет на важа.
тот, открывать рот, слушать странный беседа, пока не увидеть дуло, направлять на он.
— может, договариваться? — сглатывать важа.
— да, сейчас, — отвечать артем и нажимать на спусковой крючок.
важа сползать по стенка, оставлять на она след кровь, брызгать из затылок: на расстояние в пара метр «дессерт» легко пробивать череп человек, оставлять в затылок дыра намного большой, чем входной отверстие.
мирон сделать шаг назад, отступать к дверь.
— даже не думать, дядька. — артем направлять на он пистолет. — это кто у вы сидеть обдолбленый? наркоман плодить, ублюдок?
серый подходить к сидеть на стул и приподымать безвольный висеть голова.
— тема, это же макс! максимус… с вампир в клуб приходить, помнить? вы что он накачивать, сука?
— скополамин, — отвечать мирон, — ничто опасный, обычный «сыворотка правда». это хызыр приказывать…
— вот это «ничто опасный»?! да он без сознание!
— скополамин воздействовать на нервный система такой образ, что человек переходить в состояние, близкий к релаксация, но на самый дело такой состояние требовать от организм некоторый напряжение, и после сеанс человек обычно терять сознание. нет ничто страшный, — поспешить успокаивать ребята мирон; он быть неприятно оправдываться перед какой-то щенок, но этот «щенок» только что на глаз у мирон спокойно расстреливать три человек и, судя по их разговор, не прочь заваливать и четвертый.
мирон четвертый быть никак не хотеть.
— релаксация, некоторый напряжение… чего ты чесать, дядька? и где ты взять этот, как он…
— артем, цигель, цигель… — для наглядность серый постучать указательный палец по запястье рука.
артем разводить рука, словно извиняться, затем наводить на мирон пистолет:
— извинять, дядька, ты тут лишний…
— погодить, брат… — мирон побледнеть, колено он становиться чуть подгибаться.
артем довольно улыбаться, словно ждать этот слово.
— не брат ты я, гнида черножопый! — продекламировать он и выстреливать мирон в голова.
серый становиться расстегивать ремень, который держать макс в кресло, не давать пошевелиться. тот все еще быть без сознание, и артем, равнодушно посмотреть на растекаться вокруг голова мирон кровь, произносить, засовывать пистолет за пояс:
— и как мы он тащить быть? он в сознание надо приводить.
серый останавливаться, на мгновение задумываться, затем подходить к стол и наливать стакан вино. подходить к макс и плеснуть вино он в лицо.
никакой реакция.
— пацан! — шутливо хмыкнуть артем и тоже подходить к макс. — учиться, пока я живой.
хлоп!
он размазываться и отвешивать макс пощечина.
хлоп!
второй.
хлоп! хлоп!
макс застонать и чуть приоткрывать глаз.
— учиться! — повторять артем и потрясать макс за плечо. — эй, братуха, живой?
макс что-то невнятно отвечать.
— давать вставать. надо валить отсюда. сам смочь идти?
серый подхватывать макс под мышка и подымать со стул.
— блин, а как он через забор переправлять?
— выходить через ворота, — отвечать артем, поддерживать макс с один сторона.
— лебедь предупреждать, чтобы не светиться…
— да в рот он компот, твой лебедь. пойти.
через несколько минута из калитка выходить трое ребята, один из они еле переставлять нога, двое поддерживать он с оба сторона.
стоять через дорога напротив черный «волга» тронуться с место, развертываться и останавливаться напротив ребята. задний дверь распахиваться, и артем с серый осторожно посадить макс на задний сидение.
— это наш человек, — бросать в салон артем, — отвозить он на база, а мы сам приезжать… яна забирать и через час быть. хызыр больше нет.
он развертываться и пойти вдоль забор, серый последовать за он.
дверь «волга» захлопываться, машина плавно тронуться и, выезжать на оживленный трасса, помчаться к выезд из город.

в диспетчерская пожарный охрана раздаваться звонок, и некто, представляться случайный свидетель, сообщать, что на четырнадцатый километр московский трасса, в район дачный поселок, сильный пожар, возникать на один из участок, грозить перекидываться на соседний дом. аж восемь пожарный машина выезжать на место происшествие — а как иначе, если именно там находиться дача замглавы администрация область, городской прокурор и начальник пожарный охрана город. к счастие, пожар хоть и быть, но не сильный: в один из дом, в трехэтажный особняк, загораться один комната, и пожарный потушить огонь в течение какой-то пятьдесят минута.
но дело это не оканчиваться, наоборот, слишком много странный быть в этот пожар.
в дом быть обнаруживать шесть человек, среди они хозяин дома, некий муса агаев, родной брат сохо агаев, недавно приезжать в город. весь шесть человек, несмотря на то что они быть вооружать, не сделать из свой оружие ни единый выстрел, зато, как показывать экспертиза, все быть застреливать из один пистолет. труп лежать в разный поза возле стол, на который они играть в карта, и эксперт, тщательно осматривать место происшествие, высказывать довольно странный предположение: по его мнение, погибший спокойно сидеть и продолжать играть, пока кто-то убивать они, тратить всего лишь по один пуля на человек и стрелять точно в голова. затем убийца проходить в соседний комната, где быть камин, и раскидывать уголь и головешка по весь комната, а затем покидать дачный поселок и уезжать в город, откуда и позвонить с телефон-автомат диспетчер пожарка.
опера, приезжать по вызов пожарный, уже быть в курс то, что в свой дом быть убивать хызыр и несколько его человек, поэтому смерть мус они особенно не удивлять, а некоторый даже обрадовать: чем много этот отморозок друг друг перестрелять, то спокойно жить быть нормальный человек.
и вполне логично они предполагать, что и этот убийство дело не заканчиваться.
их предположение подтверждаться через час, когда поступать новый сводка.
в сауна «фламинго», что находиться в западный микрорайон, быть убивать хож удуг с три телохранитель. как показывать проститутка, находиться с они, в комната, где они весь сидеть, ворваться три человек в маска и, не говорить ни слово, разряжать пистолет в голова отдыхать боевик хызыр. по ирония судьба хозяин этот сауна принадлежать и злосчастный баня «семь холм», в который рыжий собственноручно застреливать сохо агаев, а затем и сам отправляться за свой жертва.
практически в один время с этот происшествие у свой подъезд быть расстреливать из проезжать мимо машина чила — кореец, работать у хызыр кто-то вроде начальник внешний разведка. два пуля, выпускать из «акаэма», пробивать голова человек, который так уважать покойный мирон за уникальный способность узнавать все и про все.
и в этот же день, уже под вечер, вальтер на мобильник позвонить неизвестный и предлагать выходить во двор свой дом. когда вальтер выходить на крыльцо дом, то первый, что он увидеть, быть его фотография, приклеивать скотч на резной перегородка деревянный веранда. на фотография играть маленький красный точка.
вальтер повертываться в тот сторона, где, по его мнение, должный быть сидеть снайпер, услышать глухой щелчок и вновь посмотреть на фотография: в середина лицо быть дырка от пуля.
с невероятный для такой туша скорость вальтер, пригибаться, бросаться обратно в дом, а через несколько секунда раздаваться беззаботный трель телефон и тот же незнакомый голос высказывать сочувствие по повод безвозвратно потерять фотография и отключаться, не слушать, что по этот повод сказать сам хозяин фотография.
вальтер набирать номер телефон заура и предлагать встречаться.
на следующий день молодой армянин зайти в дом к заура и выходить через пять минута с объемный спортивный сумка.
что-то напевать под нос, он усаживаться в поджидать его новенький «девятка» и уезжать.
в спортивный сумка лежать сто тысяча доллар, за один утро собирать авторитет.
оплата за дерзкий дагестанец.
конечно, дешево быть нанимать киллер или разбираться свой сила, но…
криминальный отец город решать заплатить.
* * *
— оказываться, такой уже быть… как у мы, только человек быть мало. пять человек. в воронеж. но они ломанываться в москва… и там они убирать. а лебедь этот тема становиться вплотную заниматься. выходить на мы, а мы уже давно знать… ты извинять, что не говорить ты, но у мы строгий запрет быть на разговор даже с близкий друг… я даже рита не говорить, пока не узнавать, что она тоже в этот струя попадать, только по машина. теперь у мы в команда два водитель быть — супер! вычислять тип один, он оружие заниматься. ну, мы он… — димка довольно хмыкнуть, — …короче, экспроприировать у он весь арсенал.
димка на мгновение замолчать, словно собираться с мысль, потом продолжать:
— тут происходить случай этот в устиновский переулок… лебедь на мы выходить, когда на я уже в розыск подавать. он приезжать с хлопец, находить мы, пообещать прикрывать… кстати, один из его команда, тимур, он из этот, воронежский. один оставаться, остальной все в москва полагать… да-а…
кстати, с авторитет — это его идея. и правильно. они уже достаточно быть напугать и готовый быть платить, они только надо быть подталкивать.
вот они и заплатить. единственный главное условие, чтобы все оставаться в тайна… а то они не понимать — малолетка взрослый бандит рэкетировать.
а главное — прикол в то, что никто не знать причина то, почему вдруг игрок в компьютер обретать уникальный способность использовать свой игровой умение в жизнь. рита вон на машина гонять хорошо шумахер, а рано кое-как по город ездить, с она рядом сидеть страшно быть…
— ну неправда!
они сидеть на большой толстый бревно — димка с сидеть у он на колено рита, и макс.
рита держать в рука банка с пиво; судя по ее состояние, этот банк явно быть не первый. да и димка быть в легкий опьянение: глаз блестеть, он улыбаться и быть даже слишком болтливый.
единственный мрачный и трезвый в этот компания быть макс — он молча курить, периодически сплевывать себя под нога, и смотреть куда-то в даль.
— не замораживаться, макс! — хихикнуть рита. она совсем не быть похожий на прежний, мочь быть, из-за спиртное, а мочь быть, на она оказывать влияние событие последний день.
этот перемена макс не понравиться, но он ничто не сказать, продолжать курить.
— макс, правда, ты чего такой мрачный? все ништяк, деньги быть, сила… и верный друг рядом. — димка обнимать рита и чмокнуть в щечка.
— ты думать, весь нормально? — спрашивать макс.
— конечно! у мы теперь быть все для шикарный жизнь… что ты не нравиться?
макс помолчать, щелчок отбрасывать сигарета и вставать с бревно.
— дима, — он посмотреть на друг, — а ты не задумываться над то, сколько человек погибать за последний несколько…
— да все нормально. лебедь уже почти улаживать весь, капуста нужный человек заряжать… у он в столица связь — мама родной! весь дело позакрывать, кто надо — отмазывать…
— да я не об это, — вздыхать макс, — ты что, не задумываться над то, что ты ради деньги человек убивать? и друг твой убивать. а ведь у тот, кто вы убивать, у они же тоже быть друг, семья, план какой-то…
— ты я мораль быть читать? — ухмыляться димка. — макс, очнуться! это жизнь, тут никуда не деваться, или ты, или ты…
— а ля гера кто а ля гера, — поддакивать рита, и макс посмотреть на она.
— а ты изменяться, рита, — произносить он, глядеть она в глаз.
— становиться красивый? — кокетливый спрашивать девушка и поправлять прическа.
— характер… — пояснять макс и доставать еще сигарета, — характер изменяться. рано ты быть не такой.
— а какой?
— не знать. более… — макс запинаться, подыскивать подходящий слово, — более человечный.
— ну ты… — рита осекаться и глянуть на максим, — ты…
— что я?! — срываться макс. — что?! вы человек тридцать убивать, и никакой чувство у вы это не вызывать! только говорить друг друг — я пять фраг набивать… а я шесть… а я не везти, всего три… вы как псих становиться! ты я говорить, очнуться? это ты очнуться, димка! жизнь — не игра в «контры», в реал и смерть реальный! за пять минута ты просто так вычеркнуть из жизнь десять человек только за то, что один из они хотеть ты ударять!
— в следующий раз умный быть, — пожимать плечо димка.
— для они не быть следующий раз! — макс уже кричать. — для они уже ничто не быть! это не игра, в который ты проигрывать и перезагружать компьютер…
— это жизнь! — с пафос заканчивать димка. — да успокаиваться, макс. ты какой муха укусить? грохнуть пара десяток отморозок — ну и что? любой из они поступать бы так же, так что ты хотеть от я?
— а бармен ваш убивать? он при что? так ведь и я мочь грохнуть у хызыр, если бы серый не узнавать!
— ну… никогда ты не узнавать, где находить, где потерять… — профилософствовать дима, — не везти. кирпич тоже мочь с крыша упасть…
— слушать, димка, — уже успокаиваться, спрашивать макс, — а ты правда наплевать на то, что ты убивать человек?
— макс, — влезать в спор рита, — ты или обкуриваться, или достоевский начитываться.
— что в принцип один и то же, — хмыкнуть димка. — в натура, макс, спрашивать еще я про мука совесть… братуха, ты просто гнать. почитай криминальный хроника за последний пара год, там каждый день один мочилово.
— и ты решать влезать в чужой война…
— а чужой война не бывать. и почему я должный смотреть, как жировать этот сука, если бог подбрасывать я такой подарок?
— скоро, дьявол.
— я по фига кто, самый главное, что я смочь и теперь жить быть по-другому.
макс отшвыривать докуривать сигарета в сторона и подавлять желание доставать третий.
— нормально жить не смочь?
— знать, макс, быть такой выражение: чтобы зарабатывать на жизнь, надо работать, но чтобы жить нормально, надо придумывать что-то другой. а тут и придумывать не надо. быть человек, который не прочь поделиться деньги, отбирать у другой человек. да и вообще, чего ты ко я привязываться, сам-то в «шахерезад» брат казарян в реанимация отправлять? отправлять. а с он еще несколько человек. а казарян, между прочее, думать, что это с мой подача ты он брат покалечить.
— во-первых, они все оставаться живой, во-вторых, я тогда ничто не знать и не смочь себя контролировать… а вы… вы же убивать человек… если завтра ты сказать, что убивать твой брат или твой друг? что ты быть делать, если ты приходиться убивать человек, с который ты вместе вырастать?
— брат у я нет…
— я не иметь в вид ты конкретно, я про вы про все говорить…
— а ты разве не с мы? — удивляться рита; она уже допивать пиво и вертеть в рука пустой банка. — у ты же такой же способность…
неожиданно она с сила швырнуть банка в лицо макс; тот мгновенно среагировать: туловище отклоняться влево, а правый рука на лет схватывать банка.
макс посмотреть на красочно оформлять жестянка и сжинать палец — стенка банка прогибаться, макс отбрасывать она в сторона.
— я в такой игра не играть, — хмуро проговаривать он и повертываться, чтобы уходить.
— макс! — окликать его димка.
он ссаживать с колено девушка и вставать с бревно.
— ты дурак, — с сожаление сказать он, когда макс повертываться. — я не быть с ты спорить, но… знать, ты быть я друг и, я надеяться, они и оставаться. ты понимать один: война уже заканчиваться, и ты ничто такой не надо делать, что бы мучить твой совесть. просто оставаться с мы…
— нет, вампир, — макс специально называть димка по его ника, — война не заканчиваться. война… они никогда не заканчиваться, поверять я…
он развертываться и пойти по тропинка в сторона трасса. через минута его силуэт скрываться за густой кустарник. димка похлопать по карман и повертываться к рита:
— у ты сигарета быть?
рита доставать из карман джинсы сминать пачка «парламент» и зажигалка.
димка закуривать, посмотреть в тот сторона, куда уходить макс, затем повертываться к девушка:
— ну что, пойти?
вместо ответ рита взять вампир под рука.
— он еще вернуться, — шепнуть она он на ухо. — вернуться, а мы быть ждать.
димка покачать голова.
— вряд ли. я бояться другой. как бы мы не приходиться вернуться туда, где он быть ждать мы.
парень и девушка повертываться и тоже пойти по тропинка, только в другой сторона.
они идти к старый забросить двухэтажный строение, бывший ранее лесопилка, теперь оно называться по-другому.
ян баллончик с краска сделать красивый надпись над вход в он.
ASSAULT
они рано часто играть в этот уровень. впрочем, игра продолжаться.

часть второй
друг и враг

это быть обычный бык. торпеда, пушечный мясо…
бритый затылок, шея толщина с голова, накачивать мышца…
оба быть в майка-борцовка, у один на плечо быть выкалывать татуировка: летучий мышь, расправлять крыло, разрывать лапа напополам земной шар. татуировка быть выполнять красиво, в цвет. под рисунок красоваться надпись: «Fight or die».[1]
рано, быть мочь, обладатель татуировка придерживаться первый слово этот самоуверенный девиз, но теперь, похоже, он готовиться выполнять второй часть фраза: за последний десять минута выражение его лицо меняться с презрение на злость, со злость на ярость, с ярость на страх, а теперь…
теперь не быть даже страх, оставаться один апатия; бритоголовый мало что уже соображать, он не сопротивляться, стоять на колено возле кирпичный стена, оба рука вцепляться в каменный выступ и тихо выть.
у его нога валяться второй качок, тот вообще быть без сознание, хотя на тело и не быть видимый след повреждение.
— хорошо умирать стоя, чем на колено! — перед два бык, скрещивать рука на грудь, стоять молодой парень с короткий светлый волос.
татуировать ничто не отвечать, продолжать тихо стонать.
— ты быть драться? или собираться сдыхать, а?! вставать, шкура!
светловолосый сделать шаг вперед и расправлять рука.
хрясь!!!
хлесткий пощечина сильно обжигать щека бык.
хрясь!!!
другой щека постигать тот же участь.
— вставать, ублюдок! файт ор давать!
— хватить, брат… — простонать бык, повертывать в сторона парень голова.
— твой брат в овраг лошадь дожирать… вставать, боец! вставать и драться!
хрясь!!!
— ум-м… сука… — прохрипеть бритый, и тут же тишина подворотня нарушать новый звук.
крак!!!
под костяшка палец треснуть височный кость, осколок пробивать внутри череп мозг. бык дернуться в конвульсия и растягиваться рядом с тот, кто уже лежать.
светловолосый посмотреть по сторона: темный закоулок между два дом с пара мусорный контейнер, доверху засыпать вонять масса, быть пустой.
если, конечно, не считать толстый грязный кот, лежать на самый верх куча мусор и лениво созерцать этот разборка.
— сам ты сука, урод…
парень нагибаться и похлопать по карман сначала один, потом другой лежать. через пара минута он выпрямляться, сжимать в рука скомкивать пачка разноцветный купюра, который запихивать себя в карман.
— дохлый вы все какой-то… — разочарованно протягивать он и повертываться к арка, выводить на улица.
отчасти он быть правый: один из бык быть мертвый, второй ждать незавидный судьба навсегда парализовать калека с частичный помутнение рассудок. по крайний мера он так и не смочь связно рассказывать о то, что случаться на самый дело, хотя спрашивать он быть не только следак из милиция, не только он тренер, но и два очень известный в город человек: ашот казарян и сергей галиулин, много известный под кличка вальтер.
парень выходить из арка и осматриваться: время быть поздний, и народ на улица не быть. засовывать рука в карман и что-то тихо напевать себя под нос, светловолосый не торопиться пойти прочь от подворотня, и лишь кот смотреть он в спина, недовольно помахивать хвост.

красивый неоновый вывеска с название кафе сейчас портить все дело: в название не гореть один буква, отчего вместо слово «шахерезад» читаться слово «шахерзад». хозяин кафе все еще лежать в больница, а жена его быть не до то, чтобы вызывать электрик и поменять лампочка. впрочем, на количество посетитель этот маленький оплошность вряд ли сказываться, завсегдатай и так называть между себя заведение не иначе, как «шахердвазада», так что вывеска быть в принцип недовольный лишь один из посетитель, родной брат хозяин кафе ашот казарян.
чуть полноватый армянин с проседь на висок, он сидеть за один из столик и маленький глоток пить минеральный вода из высокий хрустальный бокал.
уже один наличие именно такой посуда явно указывать, что гость не из простой человек, но и без этот символ все посетитель знать, кто этот человек: председатель ассоциация карате-до, депутат городской дума, близкий друг мэр и руководитель один из самый крупный преступный группировка в город.
он быть неприятно сидеть в этот обстановка — в голова весь время крутиться слово «гадючник», удачно характеризовать этот место, однако человек, с который ашот должный быть сейчас встречаться, почему-то назначать встреча именно здесь, и ашот соглашаться, так как не видеть причина против посещение этот бар. лишь зайти внутрь, ашот понимать свой ошибка: грязный пол, расшатывать стол и стул, трещина на потолок (пусть и небольшой)… весь это не смочь перевешивать ни уважительный-лакейский обхождение официантка и бармен, ни то, что вода он приносить лично жена его брат, который тоже расшаркиваться перед он, ни даже этот вот хрустальный бокал…
гадючник — он и быть гадючник.
за соседний столик сидеть «барский челядь»: правый рука ашот марик и два телохранитель.
из колонка магнитофон джо дассный тихо петь что-то о любовь, в такт мелодия ашот настукивать палец по колено. время от время он посматривать на часы и недовольно морщиться; видимо, тот, кто он ждать, опаздывать.
когда ашот сделать последний глоток из бокал, допивать остаток вода, входной дверь бар открываться, и в помещение зайти человек, чей размер впечатлять.
даже крупный ашот не очень смотреться на фон этот здоровяк с волосатый рука и густой борода, когда последний подходить к ашот и поздороваться популярный гангстерский поцелуй.
а вот со следовать за здоровяк высокий крепкий парень с обривать наголо череп ашот целоваться не становиться, ограничиваться просто рукопожатие.
ранг не тот.
зато с марик лысый обниматься, так же как и с телохранитель ашот. лысый усаживаться к он за столик и подавать бармен знак, чтобы тот наливать пиво.
— жека, не напиваться, — буркнуть здоровяк, увидеть жест лысый, и сразу же повертываться к ашот. — так что…
— погодить, серый, — перебивать он ашот и обвести рука помещение, — мы что, тут разговаривать быть?
вальтер пожимать плечо.
— а что? нормальный место, тепло, сухо и не дуть. эй, слышать, братуха! — он повертываться к барный стойка и окликать бармен. — соображать там что-нибудь вмазывать прилично. и чтоб зажевать что-нибудь.
бармен, изображать на свой лицо готовность приносить самый хороший, что быть у он в закром, кинуться отдавать на кухня распоряжение, миг позабывать про клиент, стоять у стойка.
впрочем, клиент и не думать возмущаться: сережа вальтер быть не менее популярный в город личность, чем казарян, он разве что только не быть депутат.
— ашот, это же твой брат бар, правильно? — спрашивать вальтер.
ашот поморщиться: он учуивать запах алкоголь, доноситься от вальтер, и его это не обрадовать.
— ты что, уже бухнуть где-то? — мрачно спрашивать ашот, и вальтер отвечать он с тот же интонация:
— на поминки у змей…
ашот кивнуть: мол, понимать…
бармен поставлять на стол запотевать бутылка «финляндия», два стопка и тарелка с колбаса и буженина.
— это что? — недовольно спрашивать вальтер.
— закуска… — растерянно отвечать бармен; его палец начинать немного подрагивать.
— это е… твой мать, закуска?! я сейчас…
— серый, униматься. — ашот перегибаться через стол и похлопать толстяк по плечо.
— нет, ты посмотреть, что он притаскивать! здесь что, пожирать нечего?!
— я ты про это и говорить, нечего тут делать…
— сейчас приготавливать отбивная… — робко вставлять бармен..
— пойти на хер!
бармен спешно ретироваться за стойка, а вальтер разливать по стопка водка.
— поминать змея. — он протягивать один стопка ашот, другой подымать сам и сразу залп выпивать. закусывать кусок колбаса и посмотреть на ашот.
тот пить не спешивать, он смотреть сквозь прозрачный стенка стопка на жидкость и о что-то думать.
— ну? чего ты?
ашот отвлекаться от свой мысль и пробормотать что-то вроде «упокой господь он душа».
так же залп выпивать водка, но закусывать не становиться, а доставать из карман сигарета и закуривать.
вальтер расстегнуть верхний пуговица на рубашка и откидываться было на спинка стул, но сразу перегибаться через стол, приближаться к ашот, и обдавать его новый волна перегар:
— так что сказать, ашот? сначала рамиз боец забивать насмерть, тоже пацан какой-то… теперь… мой человек в земля, твой… еще неизвестно, кто везти. змей — призер область по бокс, он хотеть второй номер в сборная россия брать, липа тоже боец хороший быть… что, б…дь, происходить? кто они все замачивать? ты это ничто не напоминать?
— я говорить с вампир, он клясться, что его человек ни при что…
— и ты он верить?
— при чем тут верить не верить. у ты быть доказательство? вот и у я нет. может, это он, мочь — нет, какой разница? все равный мы ни хрен сделать не мочь. ты я хороший сказать, ты рамиз звонить?
вальтер кивнуть.
— и что он?
— да ничего. — вальтер разводить рука. — они, азербек, все себя на ум, он поцокать, пособолезновать и все…
— рамиз не дурак, — ашот затягиваться в последний раз и становиться тушить сигарета в пепельница, — он еще тогда понимать, что смерть его абрек — только начало. и гибель змея то четкий подтверждение. но что мы мочь сделать? кроме вампир и семин родственничек, мы знать от сила человек пять, а они человек тридцать-сорок в бригада… и дисциплина железный.
— вряд ли. я думать, они намного мало. если они накрывать на лесопилка — они там все собираться, — там можно попробовать…
ашот покачать голова.
вальтер до сей пора жаба душить, что он малолетка дань платить.
как и все, между прочее.
потому что жизнь дорогой деньги; и это не слово, написать на бумага, это правда.
и ты начинать это понимать, когда рядом с ты умирать человек.
надо вальтер рассказывать еще кое-что, чтобы он наконец убеждаться, что они иметь дело не с сосунок, влезать во взрослый игра, а с профессионал.
какой разница, сколько год быть твой убийца — шестнадцать, как племянник летчик, или пятьдесят четыре, как ныне покойный кето? никакой!
важно быть лишь то, что ты уже никогда не отмечать свой день рождение.
ашот доставать еще один сигарета, разминать она и полагать на стол.
— вальтер… — тихо спрашивать он у здоровяк, — а ты не спрашивать себя, как вампир улаживать вопрос с мент, что дело все позакрывать.
— на лапа давать? — неуверенно спрашивать вальтер. — или шугануть мусор?
— из москва указание поступать. у он прикрытие серьезный. через фсб отмазывать вроде бы… только я казаться, что-то там еще крутой. либо гру, либо под охрана президент. я один понимать не мочь, почему он просто не забирать все у мы? почему он довольствоваться малый часть?
— а я мочь понимать! — злобно проговаривать вальтер. — бздеть он. бояться зарваться и пуля схлопотать. не такой уж он и всемогущий, зря ты он так нахваливать. он прекрасно понимать, что сам ходить по тоненький ниточка. ниточка, который скоро разрывать.
вальтер сделать движение рука, словно сам разрывать этот невидимый нить, по который так неосторожно ходить вампир.
— он, сука, за весь пацан отвечать, за все!
— вальтер, униматься. ты что, не понимать, что они грохнуть и ты, и весь твой братва только лишь за попытка на они наезжать? даже если ты заваливать вампир, на его место становиться другой. тот же юрка, летчик племяш, он же насрать даже на дядька родной… они ты вычислять рано, чем ты пернуть успевать. ты что, история с кето ничто не научать?
ашот действительно не мочь понимать желание вальтер совершать невозможный.
всего месяц назад кето нанимать несколько бывший спецназовец-альфовец, чтобы тот убирать вампир.
нанимать, ни с кто не посоветоваться — то ли бояться предательство, то ли преследовать какой-то свой цель, это так и оставаться неизвестный.
а известно быть лишь один — хваленый альфовец лажануться.
на следующий день после неудачный акция вампир уже знать заказчик. откуда появляться у он информация — тоже быть неизвестно, но вампир забивать стрелка весь авторитет и являться на она в сопровождение три свой боец и невысокий бородатый мужчина с саквояж.
в саквояж среди прочий медицинский принадлежность находиться ампула с последний модификация пентотать натрий, который бородатый мужик и вкалывать старый грузин в присутствие остальной.
через пять минута, когда сыворотка начинать действовать, бородатый задавать поплыть кето несколько вопрос, и все услышать, что грузин умудряться совершать. на глаз у обалдевать авторитет вампир собственноручно убивать кето, вгонять он в затылок тяжелый спецназовский нож, после что все пятеро покидать печально известный дом летчик, оставлять, как всегда, после себя труп.
место кето занимать его двоюродный брат каха, который первый время, конечно, пырхаться и кричать о месть, но весь это быть лишь понт, и, списывать смерть кето на какой-то козел отпущение, каха исправно становиться платить в общак заура, который и передавать деньги молодняк.
— кето быть один, а мы быть все вместе. если объединять сила и…
— се-е-ерый, не гнать пурга! даже если мы и смочь все вычислять, мы не смочь с они справляться. мы расшлепать, как куропатка…
— б…дь, ашот, у ты что, очко играть? — презрительно скривиться вальтер. — с какой пора ты такой бздливый? ты ребенок иметь во весь дырка…
— за базар следить, — набычиться казарян, — ты уже переходить граница, сережа.
— да пойти ты! ты платить малолетка и хотеть, чтобы с ты нормально разговаривать?!
— ты тоже они платить! — повышать тон ашот. — и не грубить, вальтер, мой терпение тоже мочь приходить конец.
вальтер подниматься, с грохот отшвыривать стул; сидеть рядом охранник резко повертываться на шум.
— да-а, — протягивать толстяк, — не ожидать от ты… жека, пойти.
лысый залп допивать пиво и, бросать сидеть рядом «не прощаться», выходить из бар вслед за шеф.
к стол ашот подходить официантка — в рука у она быть поднос, уставлять тарелка.
— ваш…
— убирать это все, — махнуть ашот, — и счет приносить.
похоже, война продолжаться.
или это продолжаться жизнь.

ашот действительно ошибаться, думать, что в команда вампир быть около тридцать человек. на самый дело они быть в два с половина раз маленький, причем двое из они — рита и макс длинный — не быть боец. они не уметь драться и стрелять, они лишь водить машина.
хотя водитель быть первоклассный.
проблема быть не в количество — качество превосходить весь мыслимый и немыслимый предел, и разница десять-двадцать человек особый роль не играть.
проблема быть в другой, в чем также ошибаться ашот, — дисциплина.
и причина то быть легкое деньги. легкое и большой по мерка пацан.
получать на рука большой сумма деньги, сразу начинаться они трата: кабак, сауна, дорогой проститутка, золото, тачка…
артем взять себя годовалый «паджеро», фомич сменить старенький «девяносто девятый» на «а-6», макс длинный вообще пригонять из москва «брабус».
юрка, племянник летчик, обвесить себя золото, как новогодний елка. день не проходить, чтобы он не покупать себя новый шмотки.
вампир купить себя квартира в центр город, превращать она во что-то подобный компьютерный клуб. а еще быть наркота.
молодой шестнадцать-восемнадцатилетний ребята совершенно нечего быть заниматься, многий из они бросать работа, учеба и целый день проводить либо на лесопилка, который они называть ангар, либо у вампир в новый квартира, беспрестанный играть в «контры-страйк», — от квартира ключ быть у каждый.
средство легко позволять они баловаться не только травка, но и недоступный ранее кокс, мескалин, ЛСД.
вампир быть против этот увлечение — и не только потому что рита тоже быть против, и даже не из-за то, что лебедь, загадочный человек из москва, настоятельно просить не связываться с наркота…
вампир видеть, что под кайф пацан не мочь нормально играть — а значит…
конечно, не все сидеть на наркота — ян принципиально не употреблять даже спиртное, не курить и оставаться в прекрасный форма, так же как и юрка.
а вот артем с серый последний время не брезговать иногда «постучаться в дверь трава».
саша доктор изредка покуривать и утверждать, что это не более чем легкий развлечение и никакой зависимость нет. альберт тоже редко курить, но последний время слишком часто он приходить на встреча в дупель пьяный.
зато макс длинный и комар обдалбливаться каждый день, да не трава, а сильнодействующий кокаин, ЛСД, «заяц»… поэтому, когда надо быть проводить акция в норильск, заказывать лебедь, вампир не рискнуть взять длинный в качество водитель, и на дело вместо он поехать рита.
с ян, артем и сам вампир.
акция проходить успешно, они убирать какой-то шишка из управление норильский металлургический завод и спокойно вернуться домой, получать за работа приличный сумма.
дом ждать новый известие: выясняться, что комар уже долгий время плотно сидеть на игла, теперь подсаживаться и длинный.
вампир в принцип быть наплевать на это, но быть один «но»…
комар полностью потерять способность воевать. не в игра, нет. в реал.
это означать один — уникальный способность мочь не только неожиданно приходить, но и так же неожиданно пропадать.
вампир связывать это с наркотик; он уезжать в москва, где встречаться с лебедь, и обрисовывать он весь складываться ситуация. лебедь сначала психануть и долго не мочь успокаиваться, затем посоветовать запрещать наркота, пока весь группа не потерять свой способность, и димка, вернуться домой, передавать совет пацан.
вампир, кроме рита, поддерживать ян, юрка и доктор. комар сказать, что это чепуха, так как на компьютер он играть на тот же уровень, а значит, потеря умение — явление временный. длинный поддерживать комар, а фомич вообще отреагировать несколько неожиданно — он заявлять, чтобы вампир идти куда далеко с лебедь и его наставление и что он ни под кто не работать, а значит, лебедь он не указ. вампир попытаться было напоминать, что лебедь сделать для они весь, но тут неожиданно на сторона фомич переметываться артем — его неприязнь к лебедь быть общеизвестный, и он сразу же соглашаться с мнение фомич.
в группа царить раскол.

лесопилка действительно напоминать уровень в игра. старый забросить здание с ворота; точно, сам ворота-то и не быть, оставаться лишь широкий проход, с оба сторона высокий, в человеческий рост, парапет.
железный лестница с один сторона и бетонный с другой вести на второй этаж, где рано располагаться административный часть завод. оборудование, который когда-то стоять в широкий проход между парапет, быть вывозить, но повсюду валяться старый железка, обломок доска и мебель…
артем предлагать как-то выкупать здание в частный собственность и играть здесь в пейнтбол, вроде бы все с он соглашаться, но как-то рука не доходить.
три парень и один девушка сидеть на бетонный плита возле некогда красный, а теперь грязный и ржавый контейнер. два парень курить, один пить маленький глоток пепси-кола, девушка вертеть в рука тяжелый «дессерт-игла», то выщелкивать, то обратно вставлять обойма. все четверо молчать, и молчание они быть какой-то гнетущий.
ян допивать пепси и поставлять банка возле нога. тыльный сторона ладонь вытирать губа и осматривать весь; взгляд останавливаться на вампир.
— димка, что делать быть?
за вампир отвечать сашка доктор:
— а что делать? пусть все так и оставаться, как быть. пересматривать только вопрос с оплата разовый акция, пусть капуста получать только тот, кто она выполнять.
— комар в бутылка полезть, — замечать рита.
— не нравиться, пусть валить. в конец конец, он никто не заставлять на героин садиться.
— а длинный? ты рискнуть взять он на дело? а он тоже такой постановка не понравиться — когда мы деньги делить между весь, он ни за что получать пять-семь тысяча доллар, а теперь они с комар быть получать зарплата и много ничто. он тоже становиться возмущаться.
— ну и тоже пусть валить, — не униматься доктор.
— саня, речь не об это, — произносить вампир, — что быть, если мы весь потерять свой способность.
— да как это так потерять? с какой дело? — удивляться доктор.
— да с такой! а если это не зависеть от наркота? если это зависеть от что-то другой, что мы не знать? мы ведь до сей пора точно не знать, откуда это появляться и почему подействовать только на мы.
никто действительно так и не знать, что послужить причина то, что умение, применять в компьютерный игра, вдруг воплощаться в жизнь. это не быть связанный с клуб, в который они играть, потому что два человек — рита и юрка — никогда там не играть. альберт, комар и ян никогда не играть через интернет, поэтому дело быть и не в сеть. мало то, хоть основной масса быть рано знакомый друг с друг, артем, серый и длинный рано не быть знакомый и не знать остальной член команда. они-то и находить друг друг случайно, по клуб ходить, знакомиться, общаться, интересоваться…
и как объяснять то, что альберт до сей пора не уметь нормально стрелять, зато, несмотря на свой маленький рост и довольно тщедушный телосложение, в рукопашная он мочь полагать любой из присутствующий? а длинный не уметь стрелять и драться, но великолепно водить машина, хотя в компьютерный игра боец быть неплохой.
— может, больше никто и не разучиваться воевать, но если завтра мы весь оказываться в тот же положение, как и комар? вы весь представлять, что это означать?
— быть жить как жить рано. с капуста быть тяжело, конечный… — саня потянуться и бросать окурок, целиться в железный банка, лежать около стена.
промахиваться, конечно. вот альберт бы попадать.
— при чем здесь капуста? мы влезать туда, откуда сам тяжело быть выходить. я-то просто, мы с ритка сваливать из город, и искать мы по весь мир. а ты что быть делать? тоже сваливать?
— зачем я сваливать? — недоуменно пожимать плечо доктор.
— а ты что, думать, ты предок отмазывать, когда все наружу всплывать? да ты грохнуть возле дом и не спрашивать даже, как ты звать.
— кто? за что? вампир, ты пурга какой-то гнать! — сашка натянуто засмеяться и осматривать весь, искать поддержка.
только никто не смеяться вместе с он.
— он правильно говорить, санек, мы сейчас не трогать, потому что мы отпор мочь давать, а если все вернуться на круг свой… мы тогда схавать с потроха… — вздыхать ян и пнуть банка нога. тот откатиться к нога доктор, тот секунда поглядеть на она, затем протягивать рука к рита.
— а ну давать-ка…
рита молча протягивать он пистолет.
доктор щелкнуть затвор, подымать банка и подкидывать вверх.
— не на… — голос вампир утопать в грохот выстрел.
первый пуля попадать в банка и в воздух швырнуть она в сторона, дуло перемещаться, и вдогонку понестись еще один пуля. от ее удар банка врезаться в перекладина и упасть на пол, где она настигать третий пуля и загнать куда-то под труба.
— пока не разучиваться, — довольно хмыкнуть доктор и вернуть пистолет рита.
— вот именно, что «пока», — скептически протягивать ян.
опять наступать тишина, который прерывать вампир:
— еще такой вопрос интересный… я с казарян разговаривать… короче, кто-то замачивать у рамиз человек… это с неделя назад. а позавчера убивать еще два. один на вальтер работать, другой у ашот. они забивать насмерть. вроде свидетель говорить: мол, пацан какой-то молодой с они видеть. медик говорить, что бить профессионал. не убивать, а забивать!
— три фрага… не так уж и много, — зевнуть ян.
— точно сказать, два. один живой оставаться, но у он крыша съезжать. говорить только, что пацан быть, и все, даже описывать не мочь, в отключка в полный.
— может, это альберт тренироваться? у он вроде комп дома глючать начинать, — пошутить доктор. — а мы сказать, что на море поехать…
— мы надо находить этот киллер, — не обращать внимание на шутка, продолжать димка, — и это срочно.
— зачем? на фиг мы лишний дольщик?
— потому что он такой же, как и мы, — произносить рита, но вампир жест рука останавливать она.
— не только поэтому. заур говорить, если это быть продолжаться, весь блатной сделать мы предъяву. дело в то, что все уверять, будто это наш человек мочить их бык. у мы мочь быть только альберт, но это не он.
— димка… — вдруг, вспомнить что-то, тревожно окликать его рита, — а если это…
— не, это не макс. я с он говорить…
— длинный? да он я заваливать, — ухмыляться доктор, — находить, на кто подумать!
— не длинный, другой макс. максимус, помнить? — пояснять ян, и доктор кивнуть.
— а он что, тоже?
— он боец, как альберт, — отвечать вампир, — даже хорошо. я предлагать он с мы работать, но он не захотеть. у он свой принцип… гнать, короче говорить.
— я смотреть, на самый дело полгорода боевик такой компьютерный, — почесать затылок доктор. — слышь, дима, а если появляться еще один бригада такой же… — мы что, с они мочиться приходиться? или объединяться?
— не знать, — пожимать плечо вампир. — надо быть с лебедь посоветоваться.
— о! лебедь! — скептически протягивать доктор. — кстати, а кто он такой, этот лебедь? я иметь в вид, где он работать? уж очень он зашифровывать… человек-невидимка.
— да бог оно знать. вроде бы он один время работать в гру, а сейчас непонятно… он же не говорить ничто. тимур, между прочее, тоже ничто не знать. этот, воронежский, — пояснять вампир, увидеть на лицо доктор немой вопрос.
— а вот ты сказать, вампир, мы как, лебедь считать свой босс? или он для мы не пришивать к хвост рукав? то, что мы ездить по город и тип раскладывать, — это по его просьба или по его приказ?
— саня, ты этот вопрос с фомич на пара уже раз двадцать задавать…
— и двадцать раз ты ничто вразумительный не отвечать.
— потому что не знать! ну какой это приказ, если он капуста платить?
доктор ничто не отвечать.
ян вздыхать и подниматься с плита. потянуться, хрустнуть палец, вздыхать еще раз.
— садиться, не нагонять тоска, — попросить доктор, — а то от твой стон плакать хотеться.
— и заплакать, — хмуро буркнуть ян.
— да ладно вы, что вы разнылиться, словно помирать собираться. хей, вампир, жизнь продолжаться! — сашка толкнуть димка в плечо и весело улыбаться.
и опять никто не поддерживать его веселие. напротив.
— сашка, что ты радоваться? — спрашивать рита. — то, что уходить фомич, уходить артем с длинный, то, что комар вернуться к тот жизнь, что быть рано?
— а что, он разве рано плохо жить? — отшучиваться доктор. — украсть, выпивать, в тюрьма, украсть, выпивать, в тюрьма. романтика!
— он что, сидеть? — удивляться ян.
— да это я так, к слово. сидеть… за компьютер. не, рита, я, конечно, не радоваться то, что пацан сваливать. они вернуться. просто вы надо как-то взбадривать, пока вы со свой думка до суицид не доходить.
внезапно раздаваться трель телефонный звонок. доктор вытаскивать из карман трубка мобильный телефон и откинуть крышка:
— але. а, привет, мама. да, нормально все. не знать, может, через часик. ага. ну давать.
доктор отключать телефон и спрятать он обратно в карман.
— ладно, мужик, я пора. все пока, завтра увидеться.
— давать, — отвечать за все вампир, и доктор, спрыгивать с парапет, пойти к выход.
трое оставаться сидеть на плита. вампир доставать сигарета и зажигалка.
— давать я, — попросить рита, и димка протягивать она сигарета.
он щелкнуть зажигалка, давать прикуривать рита, закуривать сам. клуб дым потянуться к ян, и тот отседать чуть в сторонка.
— боец вспоминать минувший день, — прокомментировать он и вздыхать в третий раз. — рита, у ты в тачка нет ничто попить?
рита кивнуть и, полагать в сторона пистолет и гореть сигарета, становиться рыться в сумочка. вытаскивать брелок с ключ и протягивать ян, но взять ключ ян не успевать.
— вампир! — пронестись по ангара. — ян!
весь трое вскакивать: по проход бежать доктор с зажимать в рука телефон; когда вампир увидеть его лицо, то спрыгивать и кинуться навстречу.
— что?..
— фомич убивать, — задыхаться, сказать доктор. — миша звонить, сосед он, говорить, забивать насмерть возле дом. какой-то пацан он рихтовать минута пять…
— поехать туда… — перебивать он вампир.
— ты не поехать, — останавливать его рита, — нечего ты там светиться.
— да уже все давным-давно…
— хватить! ты же поехать? — спрашивать она у доктор.
— конечно.
— я в машина посидеть, — сказать вампир.
— дима, там мент быть…
— я в машина быть, — металлический голос проговаривать вампир, и рита кивнуть.
— ладно, поехать.
через минута от лесопилка в сторона город рвануть два машина: «мерседес» доктор и «лексус» вампир. за руль «лексус» сидеть рита — машина быть оформлять на она, да вампир и не уметь водить машина.
фомич жить в частный сектор на край город — в народ этот район называть чайна-таун из-за то, что в последний время здесь очень много квартира снимать китаец и вьетнамец, приезжать — зачастую нелегальный — со свой родина зарабатывать здесь деньги на рынок, торговать привозить с себя дешевый дребедень. как следствие это в район сразу же увеличиваться патрулирование милиция — каждый из нелегал, если попадаться, отстегивать блюститель порядок от тридцать до сто рубль, что быть довольно неплохо, если учитывать,
сколько
попадаться такой нелегал. район, некогда считаться криминогенный, заметно преображаться: теперь вечер родитель спокойно отпускать свой ребенок гулять, у чужак, случайно забредать в чайна-таун, теперь быть намного мало шанс попадать на «гоп-стоп»…
даже не вериться, что кто-то средь бел день смочь избивать до смерть человек, а затем благополучно скрываться, предварительно обыскивать свой жертва и забирать у она весь ценность.
черный «лексус» останавливаться в начало улица, на который жить фомич. такой же черный «мерседес» доктор припарковываться сзади. доктор выскочить из машина и подходить к «лексус», из который уже выходить ян с вампир и рита.
— ты, наверное, не стоить туда идти, там мусор. — доктор кивнуть на улица, и вампир посмотреть в тот сторона.
среди толпа, собираться напротив дом фомич, стоять «скорый», «уазик» и «шестерка» с синий полоса. из-за «шестерка» выглядывать «ауди» фомич.
— димка, в натура, побыть в машина, — поддерживать доктор ян, и вампир садиться обратно в иномарка.
трое пойти по улица, приближаться к толпа. вампир, сидеть на передний сидение, включать кондиционер и закуривать сигарета.
сквозь лобовой стекло он увидеть, как ян останавливать идти он навстречу паренек и что-то спрашивать у он. мальчик становиться показывать в сторона толпа рука и активно что-то рассказывать. ян кивать и внимательно слушать, рита стоять рядом, а доктор пойти к дом — он хорошо знать фомич и не раз бывать у он в гость.
вампир опускать назад спинка сидение и откидываться на она. снимать с приборный доска телефон и набирать номер длинный. равнодушный голос сообщать, что абонент отключать. тот же самый история повторяться и с комар.
с они-то что случаться?!
альберт на море уезжать, у серый вообще никакой средство связь не быть, артем…
но у артем пейджер, а если он скидывать и попросить перезванивать…
димка он перезванивать не быть, даже если землетрясение случаться. можно только через юрка.
вампир набирать номер мобильник юрка. трубка никто не брать, и вампир отключаться. повесить было трубка на панель, но телефон внезапно зазвонить.
вампир глянуть на определитель: юрка!
— але!
— слышь, дима, отвечать, ты не вовремя позвонить. я занимать. говорить, если что-то действительно важный.
— фомич убивать.
— что? — до юрка, видно, не сразу доходить, и вампир повторять:
— фомич убивать. мы у он сейчас.
— кто?!
— не знать. давать собираться и подъезжать к он. здесь я, рита, ян и доктор. ты пейджер артем помнить?
— где-то записывать… сейчас находить.
— артем с серый тоже пусть подъезжать. давать, юра, ждать…
димка устало вздыхать, затягиваться, опять посмотреть в лобовой стекло: из ребята уже никто не быть видно, наверное, зайти в дом.
толпа вдруг становиться расходиться: в образовываться коридор проехать «скорый».
димка увидеть, как за машина бросаться было какой-то женщина с растрепанный волос, но она с два сторона схватывать под рука; видимо, это быть мать фомич. сидеть внутри машина с закрытый окно, димка не слышать, как она кричать, быть видно лишь, как она открывать рот и лицо ее искажаться в страшный гримаса боль.
а вот отец фомич димка знать. точно, видеть несколько раз и сейчас узнавать он сразу. седой мужчина стоять возле дерево и нервно курить сигарета — рядом с он стоять доктор и что-то он говорить. отец кивать, но димка подумать, что тот вряд ли слушать, что он говорить друг нелепо погибший сын. внезапно мужчина пошатнуться, схватываться рука за сердце, и становиться заваливаться в сторона. доктор подхватывать он под мышка и удерживать на вес, быть видно, что даваться это он нелегко — отец фомич быть довольно крупный.
доктор кинуться помогать стоящий рядом милиционер: вдвоем они заводить отец в дом, туда же заводить и мать фомич. постепенно толпа становиться расходиться, отъезжать «уазик» — когда он проезжать мимо вампир, то немного притормаживать, и водитель пристально посмотреть на машина. и хотя за тонировка он вряд ли смочь разглядеть вампир — разве что силуэт, — димка все равно почувствовать себя неуютно.
кто нужный быть смерть фомич? блатной она ничто не давать. главный все равный оставаться вампир, даже несмотря на раскол в группа. либо в город объявляться второй такой же группировка, который знать про группа вампир, либо…
почему-то в голова крутиться мысль о то, что этот убийство, так же как и предыдущий, какой-то образ связанный с лебедь. предположение быть совершенно беспочвенный — для что лебедь убирать бандитский шестерка и человек вампир, который фактически работать на он, на лебедь, — но быть все-таки такой чувство.
и еще быть один подозрение.
макс-максимус.
с он тоже не все понятно: он оказываться в дом хызыр, где он только случайно не убивать, затем его непонятный отказ работать вместе.
и его ненависть к отморозок, привыкать решать весь сила, тоже хорошо быть известный вампир.
после разговор с заур, когда вор намекать вампир, что человек думать о причастность пацан к смерть боевик, вампир поехать к макс. они так и не видеться после тот разговор, когда макс отказываться работать с димка, поэтому встреча они проходить довольно сухо. после несколько ничто не значащий фраза вампир переходить к дело — он обрисовывать ситуация и прямо спрашивать, иметь ли макс к это отношение.
макс, естественно, отвечать, что никакой отношение к этот смерть он не иметь, и издевательский предлагать проверять алиби, прежде чем димка пускать он пуля в лоб.
он так и вести себя весь разговор — постоянно намекать на то, что вампир мочь заваливать все, кто становиться у он на путь, и макс не исключение из правило. терпение вампир лопнуть, когда макс спрашивать, сколько за последний месяц фраг набивать вампир и побивать ли он рекорд тот самый первый месяц.
в ответ вампир спрашивать, так же ли продолжать макс сидеть иждивенец на шея у родитель, или устраиваться работать за пятьдесят доллар куда-нибудь грузчик или посудомойка.
разговор заканчиваться то, что они посылать друг друг, и вампир уходить, почти убежденный в то, что макс действительно никто не убивать.
вампир подумать, что смерть фомич немного выгодный и он: во-первых, она снимать подозрение с бригада вампир, так как убивать они человек, а во-вторых… фомич решать откалываться от группа. неизвестно, что у он быть за план, но за себя он бы обязательно потянуть артем и серый, а там, глядеть, мочь бы уходить и комар с длинный. и бог оно знать, что бы это все заканчиваться.
сзади раздаваться звук открывать дверь, и вампир отрываться от мысль: в машина садиться ян.
— ну что? — повертываться к он вампир.
— убивать он. убивать и ограбить. баба один видеть, кто он убивать, она и мент вызывать. говорить, пацан молодой, светловолосый, с короткий стрижка. в белый штаны и синий майка. у фомич в машина мусор «узи» находить, хотеть доктор забирать, с он побеседовать, тип, с кто он общаться, кто, что… короче, доктор повестка написать на завтра. врач этот, со «скорый», он говорить, у фомич все ребро поломать. он в судмедэкспертиза сейчас повезти… слышь, вампир, ты бы казарян позвонить… он с мусор вася-вася, может, что узнавать… б…дь, находить бы этот сук, он бы у я…
ян вытирать вспотеть лоб и продолжать:
— у он весь деньги забирать, золото и барсетка. там телефон быть, документ.
— и куда этот светловолосый деваться? баба этот не видеть?
— она говорить, увидеть, что фомич бить, кинуться к телефон, мент звонить. а когда потом на улица выбегать, уже никто не быть. только фомич… она кричать начинать, человек сбежаться. мать он когда увидеть, там же и сознание потерять. пахан с работа приезжать… п…дец! за что?! за деньги?!
парень замолчать, тяжело дышать.
— ян… — после короткий пауза позвать он вампир.
— что?
— а ведь мы тоже…
— что тоже? — не понимать ян.
— мы тоже за деньги… за деньги человек убивать. и продолжать убивать! и у наш… тот, кто мы убивать, у они тоже быть мать….
— при что здесь мы?! — возмущенно восклицать ян. — мы воевать! с такой же солдат. ты же сам говорить, что или мы, или мы! кто мы убивать? этот отморозок, бандит? да, убивать. в честный бой. и мы, и они быть вооружать. не, вампир, не путать! это совсем разный…
— разный? черт с два! у они против мы не быть никакой шанс, вообще никакой. вооружать, говорить? а у фомич автомат в машина быть…
— да он он даже взять не успевать…
— он убивать голый рука, без всякий нож и пистолет. по твой логика, у они тоже быть честный бой…
— вампир, я что-то не догонять, ты кто защищать? то, кто наш друг убивать, так?!
— ян, я никто не защищать, я просто пытаться понимать он, но как-то…
— кто он? ты что, знать, кто убивать фомич?
вампир не отвечать. он пара секунда подумать, затем сдергивать с панель телефон и набирать несколько цифра.
— ты кто звонить? — поинтересоваться ян. — казарян?
— фомич… — глухо отвечать вампир, и ян на секунда показываться, что вампир действительно хотеть связываться с покойный и спрашивать, кто его убийца.
после третий сигнал на другой сторона невидимый абонент взять трубка и равнодушно произносить:
— слушать…
— ты кто такой? — хрипло спрашивать вампир; он не верить, что тот человек решаться взять трубка, и голос для он прозвучать неожиданно.
— а кто вы нужный? — голос быть спокойный, и вампир немного заколебаться: а может, ошибка в соединение.
— это номер девяносто восемь одиннадцать…
— не знать я, какой тут номер. — голос оставаться спокойный, но что-то издевательский послышаться в немой, и у вампир больше не оставаться никакой сомнение: он разговаривать если не с убийца, то с человек, так или иначе связывать с он.
— это быть большой ошибка… — голос вампир дрожать от ярость.
— не понимать. это вы про что? — теперь насмешка чувствоваться явственно.
— парень на «а-6». в чайна-таун. за что?!
— а, этот, — протягивать голос, — ну… бывать. все там быть. это ж дело такой…
— я ты находить, шакал! я ты из-под земля доставать! ты понимать я?!
— я уже испугаться. мочь больше сюда не звонить…
вампир собираться выкрикивать свой собеседник еще угроза, но в трубка послышаться треск, смениться короткий сигнал. вампир отключаться и швырнуть трубка на панель.
— вампир, его же запеленговывать можно! — восклицать ян, но вампир не поддерживать его энтузиазм.
— он же не дурак и тоже это понимать. кажется, он выкидывать телефон. ублюдок!
дверь водитель открываться, и в машина молча садиться рита. димка посмотреть на она: бледный, губа сжинать, палец подрагивать.
на задний сидение усаживаться доктор.
— мусор интересоваться, откуда у неработающий пацан деньги на такой машина взяться и автомат где он взять. я завтра в ментовка ехать надо… слышь, вампир, что я они говорить?
— говорить, что ничто не знать, и точка.
вампир немного подумать, затем взять телефон и набирать несколько цифра.
— ашот агопович? здравствовать. это дима, узнавать? ашот агопович, мы бы встречаться надо. да, хорошо. ну, через час. до встреча.
вампир отключаться и повертываться назад.
— я с казарян договариваться, ты трусить там не быть. надо этот парень находить. и еще… саня, ты с родитель фомич нормально… в общий, надо он помогать… похороны когда?
— сейчас тело на экспертиза увезти, наверное, завтра или послезавтра. ладно, вампир, я поехать. завтра созваниваться… я в мусарня к десять, значит, где-то час в одиннадцать-двенадцать. макс с комар сказать надо.
— они трубка поотключать, я не знать, что с они. выяснять.
— ну все, давать.
доктор выходить из «лексус» и садиться в свой машина. «мерседес» чуть сдавать назад, резко выворачивать и через минута скрываться за поворот.
в салон «лексус» молча сидеть три человек.
первый нарушать молчание рита.
— что сейчас делать быть? — какой-то чужой голос спрашивать она, не повертываться и смотреть прямо перед себя.
— а ты где с казарян договариваться? — спрашивать ян у вампир.
— в одиннадцать час к он домой подъезжать надо. рита, поехать к он.
рита заводить машина.
— надо ребята сообщать, — произносить она, выворачивать руль.
— я только юрка находить… — отвечать вампир, — кстати, надо же он позвонить, а то он сюда должный подъезжать.
вампир набирать несколько цифра и дождаться соединение:
— юрка? ты где сейчас? давать к казарян, в устиновский переулок.
вампир закрывать крышка «моторола» и доставать из пачка сигарета.
ян, всегда возмущаться, когда в машина курить, на этот раз промолчать.

когда «лексус» подъезжать к тот самый место, где несколько месяц назад вампир расстреливать боевик покойный ныне хызыр, юрка уже быть там.
прислонясь к свой перламутровый «десяток», он курить сигарета и рассматривать здоровенный дворец казарян. услышать звук подъезжать машина, он повертываться и прикрывать глаз рука, закрываться от мощный поток свет, излучать «лексусовский» галогенка. фара потухать, один за другой хлопнуть три дверь, и к юрка подходить ян с рита. вампир направляться к ворота ашот; он нажимать на звонок, и в громкоговоритель раздаваться знакомый голос казарян:
— сейчас я выходить.
вампир повертываться и пойти к друг.
ян рассказывать юрка, что случаться с фомич. юрка нервно теребить золотой браслет на рука; когда подходить вампир, он оставлять браслет в покой и протягивать димка рука.
— привет.
— здоровый, — мрачно отвечать вампир, — ну и что сказать?
юрка растерянно пожимать плечо:
— надо этот гад находить…
— где ты он искать быть? — махнуть рука ян. — вон вампир с он по телефон разговаривать…
— вы знать он номер?! — удивляться юрка.
— он фомич на сотовый звонить. тот в барсетка лежать.
— он он выбрасывать потом, — добавлять вампир, — а когда я с он говорить, он смеяться…
раздаваться щелчок открывать дверь, и из калитка в сопровождение два здоровяк выходить тучный армянин. подходить к ребята, со все поздороваться, вопросительно глянуть на вампир.
— у мы несчастие случаться… — начинать тот, но казарян качнуть голова.
— знать. мой соболезнование.
— поэтому, во-первых, у я просьба…
— я поговорить с кладбищенский, вы помогать с похороны, место нормальный сделать.
— спасибо. но я не это иметь в вид. наш парень завтра вызывать в мусарня, можно там сделать так, чтобы он не сильно расспрашивать?
— как он звать?
вампир глянуть на яна, но отвечать юрка:
— шульженко александр.
казарян наморщивать лоб, словно что-то вспоминать.
— шульженко? у его отец консервный завод в область?
— ага, — кивнуть юрка.
— и он тоже с вы? — ашот усмехаться. — он-то это зачем? деньги, что ли, мало? хотя… — отвечать он сам себя, — деньги, они всегда мало… так что же, получаться, ваш парень убивать тот же, кто полагать и мой? и вальтер? и рамиз?
— скоро все, — отвечать вампир и после небольшой пауза добавлять: — так что вы теперь понимать, что не мой человек быть там и убивать ваш…
ашот посмотреть он в глаз. поправлять волос — в свет уличный фонарь его седина красиво серебриться — и задумчиво произносить:
— не знать, не знать… как-то странно все это. именно в тот момент, когда вы подозревать — причем, сказать, вполне логично — во весь этот смерть, убийца находить среди миллион житель наш город ваш человек и убивать он, доказывать то самый, что вы якобы не виноватый.
— да ты что говорить?! — вскипать ян. — ты что, хотеть сказать…
он повышать тон, и бык, стоять неподалеку, заметно напрягаться и сделать движение в сторона разговаривать, но ашот подавать они знак, и они останавливаться.
— я ничто не хотеть сказать, — перебивать яна армянин, — но в такой дело я не привыкать делать поспешный вывод. я уже убеждаться в то, что убивать человек легко, и жизнь, чей бы она ни быть… она можно легко разрывать… — он прищуривать глаз и, вспомнить что-то, кривой улыбаться, — да, разрывать…
— ладно, все это беспредметный разговор. ашот агопович, мочь передавать все, что мы готовый оказывать любой помощь в поиск… в поиск и задержание убийца. мы он так же, как и вы, нужный живой… — промолвить вампир и доставать сигарета.
казарян кивнуть, наблюдать, как вампир прикуривать, и подумать, что этот парень он нравиться, несмотря на весь обстоятельство, при который они приходиться познакомиться.
он ведь примерно столько год, сколько младший сын ашот геворк. но они такой разный. дело не в умение убивать. полож рука на сердце, ашот мочь представлять себя геворк в такой ситуация. ген, они, конечно, свой роль играть, и геворк тоже мочь бы убивать человек. в крайний ситуация.
но разница быть не в это.
потрясать равнодушие и к чужой смерть, и к последствие, который неизбежно должный следовать за подобный событие.
только это равнодушие никак нельзя быть называть безрассудство.
скоро стопроцентный уверенность в правильность свой действие.
но откуда этот уверенность?
он смотреть на вампир и вспоминать, как марик приносить он справка о вампир, и ашот долго перечитывать она, никак не понимать, что же происходить и когда он и еще человек двадцать, многий из который оставаться неизвестный, становиться профессиональный киллер за столь малый промежуток время, быть на вид у все и непонятно где тренироваться. и сейчас выясняться еще один интересный момент: сын шульга тоже с они. прямо комедия — папаша платить заура доля с прибыль, который заур отстегивать сын. интересно, заур знать, что сын шульга он рэкетировать? если и не знать, то скоро узнавать.
да-а. помниться, заур умничать, что малолетка с контора связанный, а у они, оказываться, и ребенок коммерсант в банда. хотя какой разница, коммерс или алкаш папа у то, кто ты заваливать. примерно то же самый он как-то и вальтер сказать…
стоп! интересно, а может, это случайно с сережа и связанный? может, вальтер свой игра затевать? в такой случай…
— я все понимать, дима. с мусор мама ваш парень все сам улаживать, у она достаточно связь. его же, я если правильно понимать, не обвинять, а в качество свидетель вызывать?
— ну да.
— а этот, ну, кто сегодня убивать, извинять, забывать, как он звать…
— звать… — резко поправлять его рита, — саша он звать, мы он фомич называть.
— да-да, извинять… фомич… не надо быть он так светиться. «а-6» все-таки не «шестерка», а он, насколько я знать, нигде не работать…
— поэтому я вы и просить, прикрывать это дело, чтобы сильно не раздувать.
— я все понимать, — повторять ашот, — что смочь — помогать…
— мы в долг не оставаться, — сказать юрка, но ашот никак не отреагировать на его слово.
— ладно, ребята, спокойный ночь. денек сегодня быть тяжелый… — ашот не становиться жать ребята рука, ограничиваться общий кивок, и так же с мордоворот скрываться за высокий каменный забор.
— у я такой ощущение, что он что-то не договаривать, — глядеть на калитка, тихо промолвить рита.
— сто пуд! — поддерживать она ян.
вампир ничто не отвечать. он докуривать сигарета и щелчок отправлять она в сторона забор. ударяться о камень, тот рассыпаться на множество маленький огонек, который почти сразу же потухать.
— ты артем находить? — спрашивать вампир у юрка.
— я сбросить он, чтобы он срочно позвонить я или ты, но… — юрка разводить рука.
— а ты… — вампир не успевать договаривать: на пояс у юрка призывно запиликать трубка, и димка замолчать. юра снимать трубка и подносить к ухо.
— да. да, артем. да, я. артем, фомич убивать. да вот так, возле дом. а вы где? сейчас, погодить…
юрка прикрывать ладонь микрофон и посмотреть на вампир:
— что, сказать они, чтобы сюда ехать?
— не надо… давать я трубка…
юрка протягивать он телефон.
— артем, привет, — ровный голос сказать вампир.
— здоровый, — на тот сторона слышаться такой же холодный интонация, — что с фомич?
— не по телефон. серый с ты?
— да.
— давать в ангар. мы тоже сейчас подъезжать.
— хорошо.
на тот сторона отключаться. вампир протягивать трубка юрка и осматривать весь.
— ну что, поехать?
стоять у окно в свой спальня, ашот смотреть, как ребята садиться по машина и уезжать.
он стоять на тот же самый место, как несколько месяц назад, когда он впервые увидеть вампир.
и настроение у он быть такой же, как тогда.

в гробовой тишина, нарушать лишь редкий скрип дверь черный ход, покачиваться от ветер, ян рассказывать артем с серый все, что случаться за сегодняшний день. артем сидеть на деревянный ящик, обхватить голова рука, похоже, он обкуриваться задолго перед встреча, и сейчас он уже отпускать.
серый стоять возле стена, и казаться, он совершенно не прислушиваться к слово яна, а рассматривать ржавый подтек на бетон, но ян знать, что это не так. несколько раз серый повертываться, чтобы что-то сказать, но тут же отворачиваться, продолжать внимательно слушать. облокачиваться на подоконник, юрка смотреть в ночной пустота лесополоса, проходить рядом с лесопилка, и молча курить один за один сигарета. вампир примащиваться на корточки возле рита; она сидеть на широкий кресло, обтянутый кожа, который когда-то привозить специально для она покойный ныне фомич.
— …поехать к казарян, вампир с он договариваться, чтобы доктор в ментовка сильно не трусить. казарян обещать помогать с похороны, он же сейчас кладбище курировать… — ян замолчать, взять со стол бутылка минералка и жадно хлебнуть из она, смачивать пересыхать горло.
— а доктор домой сваливать? — спрашивать артем. в голос его чувствоваться нескрываемый презрение. — фомич же вроде его другой быть…
— мы весь когда-то быть друг, — сказать вампир, и артем сразу повертываться к он.
— вот именно, что быть! а теперь непонятка начинаться, а от дружба один пыль оставаться! фомич убивать, а доктор спокойно спать ехать, наш сдавать, а все по х…ю!..
— артем, они же не знать… — повертываться к он серый.
— что мы не знать? — отрываться от окно юрка.
артем смерить он презрительный взгляд:
— макс и комар мент принимать. они сдавать кто-то, они на хата у комар отвисать с телка, а кто-то они вламывать. телка несовершеннолетний, а у они полный хата кокс. короче, закрывать они, и надолго. если мы не помогать. а вы что, не знать?
— я звонить они, у они трубка отключать, — буркнуть вампир, — откуда бы мы узнавать?
— и как они вытаскивать? — спрашивать рита. — опять к казарян идти?
— к казарян нельзя. он если узнавать… он это только на рука. почувствовать, что мы слабеть, и… — вампир вздыхать. — надо с лебедь связываться…
— да мы что, маленький ребенок? при что здесь лебедь?! — опять становиться заводиться артем. — деньги у мы быть, сам заряжать кто надо. лебедь, лебедь… ты на он скоро молиться быть…
— в принцип артем правый, — поддерживать он ян, — чего мы быть дергать лебедь по пустяк? то более что он предупреждать насчет наркота. деньги у мы в общак навалом, попробовать сам. а вот если не получаться… тогда к лебедь.
— мудак! — выругаться вампир. — я же говорить они: завязывать!
— и кто заряжать надо, вы знать? — спрашивать рита, обращаться непосредственно к артем, но отвечать сергей:
— дело вроде бы мужик один вести, он, кажется, доктор мама знать. можно через она попробовать.
возникать небольшой пауза, который нарушать артем.
— когда похороны фомич? — спрашивать он, смотреть себя под нога.
— неизвестно. скоро всего только послезавтра. — ян опять взять минералка и становиться пить. напиваться, вытирать губа и обвести все взгляд. — надо находить этот недоносок. до похороны. и закопать он.
— где он искать? — вяло махнуть рука вампир. — мы же про он ничто не знать…
— если сидеть сложе рука, мы по одиночка перемачивать! — зло сказать артем.
— это сто пуд кто-то из блатной, — кивнуть серый.
— а если в город быть еще такой, как мы? — высказывать предположение рита. — если они мы вычислять и убирать по один. ведь и мы так же начинать, — она посмотреть на вампир, — с демонстрация сила.
— или кто-то один, решать, что он все дозволять. каратист сраный. а с мы работать не захотеть. это я так, предполагать… — артем закуривать и продолжать: — ведь после то, как мы становиться такой, какой быть, больше никто не получать этот умение… по крайний мера я не слышать.
вампир подымать глаз и посмотреть на артем. он уже начинать догадываться, к что, а точно, к кто клонить артем, но ничто не говорить, а лишь слушать.
— …ведь то, что фомич с мы, кроме наш, никто не знать. почти никто. дима, ты догадываться, о кто я говорить? кто знать, что фомич с мы работать? кто уметь драться, но внешне физически не особо развитый? твой этот корешок, максимус, я ведь про он говорить…
вампир угрюмо молчать, за он отвечать рита:
— это не макс. во-первых, фомич убивать светловолосый…
— волос перекрасить, и весь дело, — встревать сергей.
вампир посмотреть на серый и хмыкнуть:
— зачем макс убивать сначала бандит, потом фомич? бред. артем, ты гнать…
— я не гнать, а предполагать. допускать, что ты я верить и ты не становиться бы убирать причина раскол в группа, в который ты вроде главный…
вампир опешить.
— допускать?! а ты мочь предполагать, что фомич убирать с мой подача?! ты ох…л, артем?!
— не грубить, — презрительно бросать артем, — я ты не обвинять. но подумать сам: почему макс отказываться с мы работать, хотя никто он не заставлять никто убивать. он якобы не мочь убивать человек… чушь! он предлагать входить в доля — он не захотеть, но в «шахерезад» отправлять в реанимация пять или шесть человек, не задумываться о то, что любой из они мочь влегкий конек отбрасывать. и я, если честно, до сей пора не вериться, что хызыр чисто случайно выходить на он, когда искать ты. я не ты обвинять, — артем подымать рука, когда вампир хотеть что-то вставлять, — ты я знать, с ты базаров нет. но отвечать, с максимус что-то нечисто… вспомнить, сам же говорить, что, когда лебедь про макс рассказывать и сказать он, что тот не хотеть с мы работать, лебедь ты отвечать, что ну и бог с он. а ведь как-то нелогично весь это, соглашаться. лебедь хоть и мудак, но башка у он варить, и он должный быть допереть, что стремный макс в сторона оставлять. опасно. а ну как макс попадаться кто в рука… прокачивать его сколопамин…
— скополамин, — автоматически поправлять вампир, но артем махнуть рука, мол, не это важный.
— …и запевать наш максик, как… — артем на мгновение запинаться, подбирать подходящий аналогия, — как пугачева на сцена. и что тогда?
— погодить, артем, не фантазировать… — юрка отходить от окно, становиться возле вампир и жест попросить он давать сигарета. — взять, по большой счет, мочь любой из мы. мы же без волын ничто сделать не смочь. я, ты, вампир, мы-то с пушка ходить, а вот рита, доктор… рита ладно, она с димка постоянно, а доктор? или фомич? видеть, как получаться, он при автомат быть, а все равный… — юрка прикуривать сигарета, но на свой место возвращаться не становиться и то самый как бы показывать все, что он на сторона вампир.
по крайний мера по вопрос с макс.
— а кто знать, что доктор с мы? про фомич кто знать? — не сдаваться артем. — они жить как жить, язык не болтать…
— ну конечно, — усмехаться рита, — язык и не надо болтать. а когда фомич брать себя тачка за пятьдесят тысяча доллар… а когда доктор заряжать свой брат штука бакс, так, на «мелкий расход»… и малый потом неделя кормить и поить свой друг и рассказывать они, что брат у он крутой папанька быть… а когда, — рита повышать голос, — комар рассчитываться со весь долг и берет у барыга кокс на полтора тысяча доллар, а следом приезжать длинный на «брабус»… ты сам смочь реально объяснять, где ты деньги взять на джип, а? мы весь вычислять — просто элементарно. знать, почему мы не трогать? знать почему?
— потому что мы вместе, — резко вставать со свой место вампир и направлять на артем указательный палец. — потому что мы за любой наш глотка перегрызать! а лебедь, кстати, который ты поносить при каждый удобный случай, он я отмазывать! и весь дело позакрывать! и все это знать! потому и не трогать, что не знать, с кто мы работать, с фээсбэ или с гэрэу!
— гэрэу, цэрэу… — передразнивать артем, — находить меценат! он на мы деньги себя зарабатывать…
— не, арти, тут ты не правый, деньги он с мы не брать ни раз, — поправлять его серый.
— и ты туда же! он не с мы деньги брать, а с клиент. когда мы в тольятти два тип заваливать или вот в норильск, ты что, думать, мы все получать, что он заплатить? знать, кто мы убивать в тольятти? в сауна? вор в закон. по телек они показывать, я сам видеть. один медведь звать, другой…
— ты рассказывать, — перебивать он вампир. — не про это речь. какой разница, сколько кто кто заплатить, хотеть — работать, не хотеть — не работать.
— как это какой разница?! — возмущаться артем. — я что он, шестерка, что ли?
он полезть в карман и вытаскивать оттуда пачка… папироса.
не обращать внимание на сразу нахмуриваться вампир, он прикуривать один, и по комната поползти приторный запах анаша.
— быть? — спрашивать он серый, и тот, после некоторый колебание, взять себя из пачка папироса.
— жить, что ли, уже не мочь без план? — презрительно бросать рита, и артем недовольно посмотреть на она.
— а что, кто-то что-то иметь против? это мой дело…
— это наш дело! хотеть как комар становиться? посмотреть на он, он же уже не боец!
— комар на героиня сидеть, это химия. а я травка курить, так сказать, природный ресурс… — артем начинать вставлять, голос становиться глухой, речь замедляться. — а ты не хотеть?
— да пойти ты! — психануть рита.
— в натура, мужик, мы здесь собираться не план курить. — ян отходить к дверь и распахнуть она; сразу потянуть сквозняк, который вынести из помещение клуб дым. — торчать мочь потом, сейчас…
— ты что, мешать запах? так не дышать! а я стресс надо снимать. — артем сделать неловкий движение, и ящик под он треснуть; артем с грохот сваливаться на пол, нелепо взмахивать рука.
глядеть на этот картина, серый заржать. хмыкнуть и рита, юрка осуждающе покачать голова и спрашивать:
— ты так и быть лежать?
действительно, артем не делать никакой попытка вставать; лежать среди обломок, он продолжать курить с блаженный улыбка на лицо.
— медленный деградация, — прокомментировать вампир и вставать с корточки. — рита, поехать домой.
рита обеспокоенно глянуть на димка. она хорошо он знать и сразу улавливать в его голос какой-то странный злой нотка.
— дима…
— поехать!
вампир презрительно сплевывать и выходить из комната. за он молча выходить рита и ян. юрка тоже направляться к выход, но у самый дверь останавливаться и посмотреть на два ребята: артем продолжать лежать, серый удобно устраиваться на подоконник.
юрка открывать рот, словно хотеть что-то сказать, потом махнуть рука и выходить.
— попутный хер вы в задница, — бросать он вдогонку артем.
уже отходить от дверь, юрка услышать, как артем спрашивать у серый про коньяк, который оставаться в машина.
на улица быть довольно прохладно. юрка посмотреть на часы — полвторого ночь.
подходить к машина: ребята еще не уезжать. рита сидеть в машина, возле распахнуть дверь стоять ян. вампир не быть, и юрка спрашивать, где он.
— в куст пойти, — невесело отвечать ян и посмотреть на юрка. — и что теперь делать быть?
юрка пожимать плечо и ничто не отвечать. так они простаивать пара минута, пока не подходить вампир, и ян повторять свой вопрос.
— честно сказать? — прищуриваться вампир. — искренне?
рита вылезать из машина и становиться рядом.
— я на они, — вампир махнуть рука на ангар, — наплевать! наплевать на то, что с они быть! не для то я вылезать из дерьмо, чтобы с дерьмо общаться! пусть торчать, пусть бухать… за комар и длинный с общак они ни цент не получать!
при последний слово юрка нахмуриваться:
— не, димон, ты не правый. пацан с мы работать, они надо помогать…
— вытаскивать их, чтобы они опять закрывать? и уже не двое, а четверо? — вампир опять показывать на ангар.
— ты же…
— вот они! — вампир стукнуть ладонь по локтевой сгиб. — я такой представление, что они сегодня устраивать, даром не нужный! я не хотеть, чтобы я башка прострелить в тот момент, когда я быть уверять, что я прикрывать! они за месяц из человек, в животное превращаться!..
— ты они выгонять хотеть? — угрюмо спрашивать юрка.
— а ты?
— мы вместе начинать, а теперь…
— юра, вампир правильно говорить, — влезать ян, — кто поехать на акция с такой? ты быть уверять в то, что они смочь ты прикрывать? они сам выбирать свой путь…
— да что вы гнать! пацан травка покурить, а вы в паника! комар с длинный — другой дело, но они все равный надо вытаскивать. вытаскивать, а потом с они побазаривать и объяснять, что если…
— юра, ты, наверное, не догонять? — тихо спрашивать вампир. — я не быть никто ничто объяснять. я уже предупреждать весь насчет наркота, хватить.
— и что, ты они выгонять?
— да!
— а кто ты такой, чтобы мы выгонять?! — раздаваться голос артем.
четверо, стоять возле машина, повертываться.
возле дверь в ангар стоять артем и серый. серый крутить в рука брелок с ключ, а вот у артем в рука быть его любимый «дессерт-игла», и ствол он быть направлять на ребята.
в принцип у он быть невыгодный положение: свет от лампочка, гореть внутри, четко освещать оба фигура, делать они прекрасный мишень, в тот время как тот четверо находиться в тень.
только вот оружие у они не быть.
артем слегка пошатывать, вместе с он подрагивать и ствол, но все знать, что из пистолет артем стрелять великолепно и даже в такой состояние мочь запросто перестрелять все четверо.
ну, может, в голова с первый выстрел не попадать.
а оружие они взять не давать.
и ян, и юрка, и рита знать, что вампир свой пистолет носить за пояс, и думать весь трое об один.
не о то, быть ли стрелять артем в свой друг, нет. успевать ли вампир выстреливать первый?
— ты… — начинать вампир, но артем взмахивать пистолет.
— дима, ручка подымать, а? весь рука подымать, живо! — заорать он.
весь четверо подчиняться. артем усмехаться:
— рита, к ты это не относиться. доставать у свой дружок волын и отдавать серый. а то он без пушка аж неуютно, да, серж?
серый промолчать.
рита повертываться к вампир и протягивать к пояс рука. кинуть на он быстрый взгляд.
— не надо, — мрачно отвечать вампир на немой вопрос, — не успевать.
— точно! не у-с-п-е-е-т-е. — свободный рука артем доставать из карман папироса, протягивать серый, но тот отрицательно мотнуть голова.
— в мы стрелять быть? — спрашивать ян, держать рука над голова.
— легко! — артем даже не повертываться в его сторона; знать о быстрый реакция вампир, он неотрывно следить за он и рита.
зуб вытаскивать из пачка папироса, запихивать пачка обратно в карман и доставать зажигалка.
— да, плотно ты подсаживаться, — пробормотать рита, передавать серый «беретта» вампир.
— не твой дело! — огрызаться артем и прикуривать.
рита отходить обратно к вампир.
— значит, кинуть мы решать, так? ты кто такой, ублюдок, чтобы я кидать?!
артем начинать специально заводить себя, и вампир молчать, чтобы не разозлить он еще сильно.
— ты, сука, забывать, что у я такой же право, как и у ты? в командир захотеться поиграть? не выходить! что, б…дь, молчать?! ситуация выходить из-под контроль? да она никогда и не быть под контроль! по крайний мера под твой! это вот ты контло… контора… тьфу, б…дь, контролировать. твой лебедь. ты у он в шестерка ходить, а я шестерка не быть и не быть!
— артем, убирать ствол, — тихо попросить юрка, — давать спокойно поговорить…
— о что? о то, что я пора отходить от дело? так это вы давно пора на покой. вот козел, — артем повертываться к серый, — как быстро за мы все решать, а?
серый тупо махнуть голова.
— никто ничто за вы не решать, — сказать юрка, — просто вампир правильно говорить, что с наркота пора завязывать…
— ты скоро в жопа быть целовать свой вампир! так же как он лебедь!
артем покачнуться и опираться рука о серый; ствол при это чуть опускаться вниз.
— шестерка вы весь. шестерка и умирать.
вампир чуть опускать глаз и посмотреть на стоить перед он чуть справа юрка. за опускать свитер явственно угадываться силуэт такой же «игла», как и в рука у артем, — юрка тоже любить этот модель.
вампир увидеть, как юрка, у который рука быть на затылок, вцепляться рука в ворот свитер и осторожно потянуть она вверх.
— ты уж извинять, вампир…
край свитер поравняться с пояс, но не останавливаться, а продолжать подниматься.
вот показываться спусковой скоба пистолет…
— …но ты…
рифленый рукоятка почти освобождаться…
— …объявляться…
все, пистолет свободный. юрка чуть-чуть повертываться, чтобы вампир удобно быть выхватывать он, и слегка — почти незаметно — приседать. он прыгать в сторона, едва почувствовать, что вампир схватывать пистолет.
— …гейм овер!
вампир не становиться дожидаться, когда юрка уходить с линия огонь, и сам сделать шаг в сторона. он успевать выстреливать первый, и артем отшвыривать обратно в проем ангар, едва тот успевать подымать пистолет.
а потом прозвучать еще два выстрел.
«беретта» и «дессерт-игла» выстреливать почти одновременно, но «беретта» быть первей.
вампир не промахиваться и второй раз.
выстрел быть даже более точный, чем первый; если бы калибр «игла» быть маленький, то прямо над переносица у серый быть бы небольшой дырочка.
только «дессерт-игла» не оставлять маленький дырочка — серый просто снести почти полголовы, и он упасть возле артем, заливать весь кровь.
первый ощущение вампир быть облегчение от то, что обкуривать сергей не попадать; вампир усмехаться, и словно в ответ на этот смешок юрка как-то странно хмыкнуть и становиться заваливаться на земля.
с три сторона его подхватывать ян, рита и димка: юра прижимать оба рука к живот, и по они на земля стекать темный жидкость.
— юрка… — растерянно прошептать вампир, — юрка, как же ты…
первый в себя приходить рита:
— в машина, быстро.
ян распахнуть задний дверь, и вдвоем с вампир они аккуратно полагать уже потерять сознание юрка на кожаный сидение.
вампир обежать машина и запрыгивать на свой место почти на ход: «лексус» плавно сдавать назад, выворачивать и рвануть в сторона город.
ян поддерживать юрка — он уже снимать с себя спортивный куртка и прижимать она к рана.
вампир нервно клацать по кнопка мобильник.
— кто ты звонить? — спрашивать рита.
— летчик. але! але! дядя сема? нет, это дима. вампир! дядя сема, с юрка беда! ранить. тяжело. мы сейчас в областной подъезжать… да, давать…
вампир захлопывать крышка и повертываться назад.
— как он? — спрашивать он у яна.
— он без сознание… черт, кровь море выливаться… быстро надо…
рита мчаться с сумасшедший скорость, благо ночь на трасса машина почти не быть. на сто пятьдесят километр в час рита буквально пронестись через узенький проезд на пост гибдд при въезд в город; вампир только успевать замечать, как из будка выскочить два гаишник, а уже через полминуты «лексус» ворваться в ночной город. огонь фонарь сливаться в один полоса, вампир даже становиться страшно, и он прикрывать глаз, чтобы не видеть ничто.
если рита ошибаться, подуматься он, чуть-чуть ошибаться, то все…
рита не ошибаться. она объехать больница с торец и промчаться через въезд для «скорый помощь».
останавливаться возле ярко освещать эстакада; когда ян с вампир вытаскивать из машина юрка, из дверь выбегать два женщина в белый халат, услышать громкий визг тормоз.
— что случаться? — крикнуть один.
— человек ранить, — отвечать рита, — помогать, быстро.
один из женщина забегать внутрь здание и через несколько секунда выбегать в сопровождение мужчина в очки.
они втроем подбегать к ребята, уже занести юрка на эстакада.
— каталка быстро, и в операционный его! — скомандовать мужчина.
— доктор, — вампир поменяться место с женщина и взять мужчина за рукав, — доктор, можно вы на один секунда…
— время нет, потом. — мужчина выдергивать рука, но вампир вновь схватывать он за плечо. — это важный, доктор…
видимо, быть в его тон что-то действительно такой, что подействовать на врач, и тот останавливаться.
— если с он все быть нормально, — сказать вампир и кивнуть на «лексус», — то этот машина быть ваш…
— молодой человек, — врач снимать очки, протирать они и надевать обратно, — если бы вы только знать, сколько я уже слышать такой фраза. знать, если бы я захотеть, я бы иметь целый автопарк… я не ради машина работать… в общий, поверять, я сделать весь возможный. а что случаться?
— у он… — тихо проговаривать вампир, — огнестрельный ранение…
— я должный предупреждать… соответствующий орган, — так же тихо сказать доктор.
— если вы не быть звонить, и все оставаться здесь… вы тысяча доллар и ваш ассистентка по пятьсот…
доктор невесело усмехаться:
— а что, мой молчание дорогой, чем они? молодой человек, я не знать, что вы заниматься, бог вы судья… но я казаться, что вы еще рано играть в такой игра…
— наверное, весь мы рано повзрослеть, — пожимать плечо димка.
— ладно, я пора… — врач было повертываться, но димка опять он останавливать.
— так я мочь рассчитывать…
— поговорить после операция.
доктор развертываться и входить внутрь здание, а вампир приседать на корточки возле край эстакада и сплевывать на земля. сзади неслышно подходить ян и приседать рядом.
— надо врач заряжать… слышь, вампир?
— слышать, — эхо отвечать вампир, — я с доктор разговаривать, который он оперировать быть… вроде бы отказываться… потом заряжать. лишь бы все нормально быть.
из дверь выходить рита и сразу пойти к машина. не открывать дверь, доставать через окно свой сумочка и с она подходить к эстакада, становиться перед ребята снизу. молча доставать из сумочка сигарета, поймать взгляд вампир, протягивать он пачка.
— они говорить, что много кровь потерять, — вздыхать рита и прикуривать сигарета.
шум мотор, точно два, заставлять они повертываться в сторона дорога, вести к въезд в больница. темно-красный джип и синий «девятка» останавливаться впритык к «лексус». из джип выскочить летчик с телефон и, разговаривать на ход, подходить к ребята. из «девятка» выходить его телохранитель леха и не торопиться двинуться следом.
— …не надо! все, давать! — летчик отключать телефон и подымать взгляд на сидеть наверху вампир. — где он?
— в операционный, — отвечать за димка рита. — у он большой потеря кровь, очень тяжелый состояние… не надо туда, врач сказать, что сам выходить и все рассказывать.
летчик останавливаться. похлопать по карман; рита протягивать он сигарета.
— что случаться? — хрипло спрашивать летчик, сделать несколько нервный затяжка.
после небольшой пауза отвечать вампир:
— один из наш в я стрелять… попадать в юрка. если бы не юрка… наверное, мы бы все на небо быть…
— почему?
— внутренний разборка, — зло бросать вампир.
— кто стрелять?
— он уже нет в живой, — вампир вздыхать и подниматься с корточки. — он обкуривать быть, ничто не соображать…
— если с юрка что-нибудь случаться… он мать это не переживать… вы с врач говорить? деньги давать?
вампир кивнуть.
пять человек молча стоять возле приемный отделение областной больница, где находиться реанимация, и смотреть на дверь.
в полный тишина они простаивать минута двадцать.
летчик не выдерживать первый — он отшвыривать в сторона сигарета и быстрый шаг направляться к подъем эстакада. за он сразу двинуться леха.
вампир оставаться стоять на место.
когда летчик оставаться до вход в больница пара метр, дверь открываться, и на улица выходить тот самый врач, с который разговаривать вампир.
летчик хотеть было он обходить, но увидеть взгляд, который врач бросать на яна, и останавливаться.
доктор посмотреть на летчик и спрашивать он:
— вы тоже с они?
— да, — хрипло отвечать летчик. — как он?
— жить быть. ничто не задеть, но очень большой потеря кровь. вы кто он быть?
— я он дядя, — отвечать летчик.
врач скептически, усмехаться:
— ну да, конечно. дядя. я так и думать.
— он действительно юркин дядя, — сказать подходить к они вампир. — вы как звать?
— игорь анатольевич. — доктор поправлять дужка очки и вопросительно посмотреть на вампир. — а вы, молодой человек, опять хотеть предлагать я деньги?
вампир не успевать отвечать, за он сказать летчик:
— игорь анатольевич, можно вы на минутка…
они отходить в самый конец эстакада, и летчик становиться что-то объяснять доктор.
в тот место не быть освещение, поэтому разглядеть, что летчик запихивать в карман врач, ребята не смочь.
впрочем, и так можно быть догадываться.
из вход в приемный отделение выходить медсестра — один из тот, что помогать занести юрка в больница. посмотреть на врач с летчик и подходить к ребята.
— кто у вы сема? — спрашивать она у яна.
тот кивнуть на летчик, и женщина пойти к они. вампир пойти вслед за она.
— игорь анатольевич, мальчик приходить в сознание… звать сие…
— это я, — сказать летчик. — к он можно?
после секундный колебание доктор кивнуть.
— только недолго. он действительно в тяжелый состояние, и он сейчас требоваться покой. мы даже не делать он общий анестезия, организм мочь не выдерживать… пойти.
— а я можно… — спрашивать вампир.
— нет, — жестко отрезать врач и сразу же пояснять: — понимать, он сейчас еще очень плохой. он нужный покой. я бы и он, — врач кивнуть на летчик, — не пускать, но раз ваш юра его звать, то хорошо пусть он он увидеть и успокаиваться. как только состояние его улучшаться, вы смочь приходить и проведывать он, но сейчас хороший не надо.
вампир кивнуть и отходить обратно к ян и рита.
леха хотеть зайти вместе с летчик в помещение, но последний махнуть рука, и он приходиться оставаться на улица.
вампир прикуривать сигарета и искоса глянуть на леха. тот неотрывно смотреть на вампир, и в глаз его видеться страх. они уже встречаться несколько раз, и при каждый встреча леха мечтать, чтобы этот быть последний — слишком сильный быть воспоминание о встреча на лесопилка, когда вампир в качество пример нарисовать с помощь пистолет на стена контур лехин тело в течение два-три секунда. леха тогда как раз стоять в центр этот контур.
и убийство авторитетный каталы степаныч будто бы происходить только вчера, хотя уже и проходить несколько месяц.
смерть кето леха не наблюдать, но летчик рассказывать он про она, и это только добавлять леха страх перед молодой пацан, который еще полгода назад леха бы на кусок порывать, стоить бы то только посмотреть косо.
но много все леха мучить то, что поделиться он ни с кто не мочь. знать он прекрасно, что стоить он только слово лишний ляпнуть среди братва, и за жизнь он никто ломаный грош не давать. да ведь и рассказывать кто-нибудь весь расклад про новый бригада — никто не поверять.

игорь анатольевич подводить летчик по широкий коридор к дверь с надпись «операционный» и останавливаться перед она.
— он еще в операционный? — недоуменно спрашивать летчик.
— да. сейчас он под капельница, да и пока он хорошо не транспортировать. потом мы перевести он в…
— сделать он одноместный палата. ну, чтобы все нормально быть. я в долг не оставаться…
— я весь устраивать. заходить, но предупреждать, только пара минута, не много.
летчик кивнуть и входить в операционный.
в центр комната — кстати, с довольно тусклый освещение, — на широкий стол лежать по пояс голый юрка. на живот у он быть подобие большой пластырь, возле стол стоять три капельница, от каждый из они к юрка тянуться трубка: два к рука, один к живот. на висок у юрка присосок быть прикреплять какой-то датчик с провод, тянуться к устройство, похожий на то, что часто показывать в фильм, только линия-диаграмма быть несколько вместо один.
несмотря на отсутствие свет — бестеневой лампа быть выключать, — летчик, подходить близко, увидеть, что цвет лицо юрка мало чем отличаться от белый стена операционный. летчик посмотреть на лежать на пол юркин свитер, весь заливать кровь, и тихо позвать:
— юрчик! юрчик, как ты?
юрка открывать глаз и слабо улыбаться:
— нормально, дядь сие. вот, так получаться…
— что ж ты, а? о мать не думать? ты же один у она…
— дядь сие… это самый… ты на вампир не злиться, он ни при что. если бы не он, мы бы все полагать там… проблема быть, да…
юрка тяжело вздыхать, переводить дух: быть видно, что говорить он тяжело, и летчик поспешить прерывать он речь.
— я понимать, юрчик. все нормально, не говорить. давать поправляться, мы завтра с мать приезжать. сегодня я она ничто не…
— нет, дядь сие, не надо, — юрка даже попытаться подымать рука, но ничто не получаться, — не говорить мать. сказать что-нибудь, что уезжать я по дело. хорошо?
летчик вытирать со лоб пот и покачать голова:
— юрка, юрка… ну, ты и…
кто являться его племянник, летчик не договаривать. дверь открываться, и в комната входить игорь анатольевич. кинуть быстрый взгляд на прибор, он дотрагиваться до плечо летчик.
— ладно, юрчик, завтра один приезжать. держаться.
— прорваться! — юрка опять слабо улыбаться и прикрывать глаз.
двое мужчина выходить из операционный.

в присутствие летчик леха почувствовать себя несколько спокойно: расправлять плечо, взгляд переставать бегать…
рита становиться немного смешно, но вид она не показывать, а вместе со все молча выслушивать летчик, который успокаивать ребята короткий рассказ, а затем спрашивать у вампир, где все происходить.
— на лесопилка. там труп еще оставаться тот двое…
летчик молча посмотреть на парень, который час назад застреливать два свой друг, чтобы спасать свой жизнь и жизнь остальной.
летчик не становиться спрашивать, что послужить причина ссора, чувствовать, что никто он не рассказывать.
наверное, даже юрка.
— ехать туда и… прибираться там. если хотеть, я ребята подсылать, чтобы помогать…
— не надо, мы сам, — поспешно сказать вампир.
— так завтра к юрка уже можно быть приезжать, пускать? — спрашивать артем.
— наверное, да. и смотреть, мать он ничто не должный знать. у она и так сердце. ладно, леха, поехать…
ребята уже садиться в «лексус», когда проезжать мимо джип останавливаться, и летчик позвать вампир.
димка облокачиваться на окно, но летчик знак приглашать он садиться в машина, и вампир подчиняться.
механизм стеклоподъемник наглухо закупоривать джип, и летчик, не глядеть на вампир, негромко сказать:
— вальтер человек собирать, чтобы вы мочилово сделать. он ты какой-то профи хотеть заказывать иногородний и сейчас вычислять вы весь. заур вроде бы с он, брат кето покойный тоже подписываться. если анастас соглашаться, то и казарян с они объединяться. я тогда… сам понимать… короче, делать вывод…
вампир молчать. то, что сказать летчик, вполне мочь быть правда, но…
зачем он это рассказывать?
из-за юрка? вряд ли. сема в любой момент смочь его выводить из разбор.
странно…
— спасибо, — кивнуть вампир.
— потом благодарить быть. когда решать этот проблема. желательно решать быстро. давать идти.
вампир вылезать из джип, и темно-красный иномарка сразу же тронуться с место и исчезать за поворот.

макс и сам не знать, как это получаться, что он влюбляться. вроде бы начинаться как обычный дружба — они с лена ходить пара раз в кафе, иногда гулять в парк, он провожать она до дом после занятие (ее дом быть почти по путь макс домой) — они никогда не разговаривать про свой отношение и… макс даже ни раз она не поцеловать. более то, он знать, что у лена быть парень, который сейчас уезжать в гость к брат в германия, но должный скоро приезжать, и тогда весь этот прогулка заканчиваться.
и хотя лена говорить несколько раз, что, как только олег приезжать, она сразу порывать с он весь отношение, макс казаться, что лена никакой чувство к он — к макс — не испытывать и весь этот встреча не много чем способ что-то занимать себя до тот пора, пока она не встречать кто-нибудь, кто она понравиться.
макс и сам поначалу встречаться с лена от скука: компьютер надоедать, учеба уже поперек горло стоять, а друг…
старый друг кто в армия, кто переезжать, а из новый быть димка, но он… короче, он быть…
поэтому когда незнакомый девушка из соседний группа попросить помогать «молодой человек, который вроде бы по путь» доносить системный блок от компьютер к она дом, макс соглашаться.
по путь они разговориться: макс узнавать, что у лена вдруг переставать работать дома компьютер, а она сегодня обязательно надо быть напечатать реферат.
в колледж знакомый лаборантка из вычислительный центр давать она системный блок, который завтра обязательно надо быть вернуть, а одногруппник лена все уже сваливать домой, вот и приходиться просить незнакомый человек. макс в ответ заверять, что все нормально, и предлагать свой помощь в починка компьютер. оказываться, что системный блок уже отдавать в ремонт, и тогда макс сказать, что мочь завтра с утро помогать относить блок обратно в институт.
лена соглашаться.
потом они пойти погулять в парк, посидеть в кафе…
а через несколько день макс вдруг понимать, что с нетерпение ждать встреча с она и весь остальное в жизнь его уже не интересовать. весь мысль быть только о она: читать ли он книга, смотреть ли телевизор, он…
да не мочь он ни читать, ни смотреть телевизор — все равный перед глаз стоять она. никогда не любить долго болтать по телефон. макс мочь час разговаривать с лена и слушать ее голос. редкостный домосед, макс теперь почти не бывать дома, гулять возле дом лена и ожидать, когда она освобождаться и можно быть куда-нибудь сходить.
макс понимать, что бесконечно так продолжаться не мочь и надо поговорить с лена, но он бояться.
страх перед отказ и желание не потерять тот малое, что быть между они, останавливать он.
такой не быть с он рано — макс отнюдь не быть девственник, хотя и казанова он называть нельзя быть. сам он, вспоминать о тот девушка, который быть в его жизнь рано, называть весь это случайный связь.
с лена же…
нет. с она быть совсем по-другому. макс следить за каждый ее движение, слушать интонация голос, пытаться анализировать и понимать ее чувство к он.
а спрашивать бояться.
он сидеть на лавочка неподалеку от ее дом и курить, неотрывно смотреть в сторона дом. это быть частный сектор, небольшой райончик из четыре улица со старый домик, примыкать один сторона к парк и окружать с остальной сторона девятиэтажка. вроде бы когда-то рано жилец, жить здесь, хотеть переселять, а район застраивать такой же высотный дом, но среди старый домик, многий из который быть год по пятьдесят, неприступный крепость возвышаться дом анастас, один из полубандитский авторитет, который совершенно не собираться переезжать. более то, ходить слух, что в близкий будущее анастас планировать прикупать еще пара участок и построить здесь дом для свой дочь и тесть. в общий, с мнение анастас о неприемлемость снос данный частный сектор администрация город полностью соглашаться, и человек спокойно жить, не тревожиться о будущее.
по крайний мера в вопрос, касаемый жилье.
макс встрепенуться: среди дерево мелькнуть знакомая синий куртка и светлый волос, а через мгновение на дорожка, усыпать щебенка, появляться лена.
макс отбрасывать сигарета и, вставать со скамейка, пойти навстречу.
— привет, — сказать он, когда они приближаться друг к друг, — отлично выглядеть.
— спасибо, — улыбаться лена. — извинять, что опаздывать, представлять, олег звонить из германия…
при упоминание об олег макс сразу помрачнеть, и лена, замечать это, поспешить сменить тема:
— куда пойти?
макс пожимать плечо.
— может, в «ливадий»?
— а пойти просто в парк погулять, а? — лена взять макс под рука, и тот кивнуть.
— пойти.
молча проходить они по улица частный сектор, мимо ленин дом, мимо дом анастас — макс невольно засматриваться на красивый трехэтажный особняк с установленный повсюду телекамера, сплит-система и прочий новомодный техника — и подходить к так называть черный ход парк.
входить в тенистый аллея, макс решаться спрашивать у лена:
— и что олег рассказывать?
— завтра приезжать, — после небольшой пауза отвечать лена.
макс опять замалчивать, и лена, почувствовать его реакция, останавливаться и посмотреть он в глаз:
— ты обижаться?
— да нет… — макс сам понимать, что слово он звучать фальшиво, и отвертываться в сторона.
лена тоже это понимать и улыбаться, пока макс на она не смотреть, а затем потянуть он за рука:
— давать присаживаться.
макс подчиняться: они садиться на лавочка под большой тополь, лена доставать из сумочка сигарета и закуривать.
— макс, можно у ты кое-что спрашивать?
— конечно… — макс почувствовать, как сильно становиться биться его сердце; он уже понимать тема предстоящий разговор.
— посмотреть на я, — попросить лена.
макс повертываться к она и увидеть, что лена улыбаться. улыбаться и смотреть он в глаз, а губа шептать какой-то слово…
макс сначала подумать, что ослышаться, и переспрашивать:
— что?
— я ты нравиться? — повторять лена.
— да. — в горло собираться комок, и ответ прозвучать хрипло; макс кашлянуть и добавлять: — очень нравиться.
— а что ж ты молчать?
макс даже не находиться что сказать: лена обвивать его шея рука и подводить свой губа к его губа.
— поцеловать я, — прошептать она, прикрывать глаз, и макс, сначала робко, а затем смело становиться целовать ее губа, чувствовать, как сходить с ум от счастие.
они просиживать на скамейка почти три час — макс узнавать, что просьба помогать доносить компьютер быть не случайный, лена давно нравиться этот спокойный парень из соседний группа, а когда она узнавать, что он ни с кто не встречаться, то сразу придумывать повод познакомиться с он.
стемнеть, зажигаться фонарь, парк обезлюдеть, а парень с девушка продолжать сидеть на скамейка и шептать друг друг нежный слово, пока в сумочка у лена не запиликать пейджер.
макс перегибаться через ленин плечо и посмотреть на экран «моторола» — на табло в зеленоватый свет два строчка красоваться сообщение: «лена, пора идти домой. мама».
— пойти, проводить? — вставать лена со скамейка.
— ну конечно. — макс тоже подниматься и, набираться смелость, обнимать девушка.
так они и пойти, макс — обнимать лена за плечо, лена — прижиматься голова к его грудь. идти быстро в такой положение быть неудобный, но быстро идти никто из они и не собираться — не хотеться расставаться.
район частный дом быть плохо освещать; точно, он вообще не быть освещать, лишь над ворота дом анастас гореть яркий лампа, который и освещать центральный часть небольшой переулок. проходить этот участок, молодой человек снова попадать в кромешный темнота. на улица не быть ни единый душа, и у макс мелькнуть мысль, что если они навстречу попадаться какой-нибудь пьяный гоп-компания, у он появляться шанс проявлять себя с другой сторона, совершенно незнакомый для лена. ради это можно быть бы и забывать слово, давать он сам себя о то, что никогда он не показывать никто, что он уметь.
Ho до ленин дом они доходить без всякий приключение: подходить к калитка и останавливаться. за забор начинать было рычать ротвейлер, но лена цыкнуть на он, и пес, узнавать хозяйка, замолчать.
молчать и макс, пока лена не приближаться к он вплотную и не прижиматься к он.
— я… — макс заминаться, и лена, подымать голова, посмотреть он в глаз. — я… ты я очень нравиться, лена…
в темнота не быть видно выражение лицо лена, но макс почему-то показываться, что лена ждать не этот слово.
макс и сам понимать, что не это он должный быть говорить, но фраза «я ты любить», уже готовый срываться с его губа, в самый последний мгновение быть заменять другой, который прозвучать… нет, не обидно, но как-то пусто.
словно сказать это быть не для то, чтобы выражать свой чувство, а лишь для то, чтобы что-нибудь сказать.
макс уже хотеть исправлять ошибка и сказать то, что хотеть сказать на самый дело, но щелкнуть замок калитка, и лена чуть отстраняться.
на улица выходить ленин мама — высокий женщина год сорок в домашний халат и тапочек.
— лена, ты здесь? а я волноваться…
— мама, это максим. макс, это мой мама, галина андреевна.
— очень приятно. — максим склонять голова.
— я тоже. лена про ты много рассказывать. — голос у галина андреевна быть приятный, говорить она негромко и внятно. — максим, ты уж я извинять, но лена завтра сдавать зачет, и я все-таки настаивать на то, чтобы она идти домой. давать вы пять минута, но не много, — шутливо-строгий голос произносить она и зайти во двор.
— до свидание, максим, — сказать она оттуда, — думать, в следующий раз у мы быть время пообщаться, но не сегодня. спокойный ночь.
— спокойный ночь! — поспешить сказать максим уже в закрываться калитка и посмотреть на лена.
— давать завтра в кино сходить, — произносить лена.
— в кино? — удивляться макс.
— ты не хотеть?
— да нет, почему, можно в кино. просто… ну, не знать, я, если честно, в кино последний раз год пять-семь назад быть. давать, конечно… а куда?
— я у девчонка узнавать, где хорошо… я сам давно в кино не ходить. ты я завтра не звонить, я когда домой прийти, сам перезванивать.
— я мочь скидывать ты или зайти…
— не надо. я сам позвонить, хорошо?
макс пожимать плечо.
не звонить — это не сложный. но почему она не хотеть, чтобы макс она звонить, до это ж не быть никакой проблема.
словно прочитывать его мысль, лена пояснять:
— понимать, завтра олег приезжать, я надо с он поговорить…
макс опять помрачнеть — упоминание об олег заставлять он внутренне напрягаться.
— лен, а ты с он обязательно надо разговаривать? сказать он по телефон, чтобы он не приезжать больше… что он, не понимать?
— не понимать. я уже говорить он… вчера… он попроситься приезжать и поговорить. он день приезжать… да успокаиваться ты, все быть нормально. ладно, макс, я пойти, а то завтра правда тяжелый денек быть.
лена подходить к макс и обнимать он за шея; макс обхватить ее талия рука, и они замирать в долгий и нежный поцелуй.
рука девушка перебирать волос макс, гладить его щека… макс забывать обо все на свет, сейчас он уже не волновать ни олег, ни кто-либо еще.
поцелуй длиться минута три, пока лена сам не отстраняться от макс.
— все. я пора, — сказать она, поправлять приминать куртка и приглаживать слегка растрепываться волос, — завтра ждать мой звонок.
девушка чмокнуть он на прощание в губа и зайти во двор.
— спокойный ночь, макс! — тихо прошептать она и закрывать калитка.
из-за забор макс услышать какой-то возня и возмущать голос лена:
— фу! барон, фу! место!
— спокойный ночь, — тихо пробормотать макс и развертываться. доставать из карман сигарета, закуривать и пойти домой, думать о то, что для он завтра тоже быть тяжелый день.
однако не успевать он даже докуривать сигарета, как мысль его смениться воспоминание о происходить в парк, и настроение сразу изменяться. теперь он уже не идти — лететь с радостный улыбка на лицо, и на весь земля не быть, наверное, человек счастливый его.

они не обсуждать, что делать с убитый артем и сергей: похоронить сам или отвозить куда-нибудь и анонимно сообщать в милиция…
просто когда они приезжать, рита сказать, что к труп она подходить не быть, и зайти через главный вход в здание, а вампир произносить «в яма», и ян, все понимать, не становиться переспрашивать, а пойти помогать вожак.
вампир действовать как робот — не выражать совершенно никакой эмоция, молча, с каменный выражение лицо. ян искоса наблюдать за он и замечать лишь один деталь, который рано никогда у вампир не видеть: рука парень дрожать, как у наркоман, а еще подрагивать верхний губа.
«паджеро» ян загнать внутрь ангар, поставлять между два огромный контейнер: конечно, он быть видно даже со вход, и ян подумать, что машина надо или жечь, или сдавать на запчасть.
он вспомнить, какой довольный быть артем, когда приезжать в ангар на только что купить машина. с гордость демонстрировать друг аудиосистема: два сабвуфер, сидеть-чейнджер на восемь диск…
это ведь быть совсем недавно: все поздравлять артем, вместе обмывать покупка, вампир еще тост сказать такой витиеватый про ровный дорога и солнце с ветер в спина…
тело артем и серый вампир с ян сбросить в яма, похожий на глубокий колодец, в который быть сваливать ржавый труба, гнилой доска и прочий хлам.
яма находиться метр в пятьдесят от лесопилка, и обнаруживать она быть трудно даже день: вокруг она разрастаться кустарник, закрывать она со весь сторона.
сверху набросать еще доска, закидывать ветка и пойти в ангар, где они ждать рита.
они не становиться подниматься на второй этаж, где находиться их «комната совещание», а усаживаться на бетонный плита и просиживать молча минута десять.
— родитель они искать быть. рано или поздно на мы выходить. не думать, чтобы лебедь смочь ты опять вытаскивать, — произносить рита.
вампир не отвечать. он сейчас находиться как будто в какой-то прострация и ничто не слышать и не видеть, смотреть в один точка.
— дима, очнуться! что быть деваться?
— надо лебедь звонить, — буркнуть ян, — мы уже столько все наворотить, что из этот дерьмо сам не выбираться. слышь, дима! я говорить, лебедь надо звонить.
вампир словно бы очнуться и посмотреть тусклый взгляд сначала на яна, потом на рита.
— как так мочь получаться? — в голос вампир слышаться такой непривычный для он нотка отчаяние. — как?
— димка, успокаиваться, — сказать ян. — сделать не воротить и пацан не оживлять. надо думать, что делать далеко. связываться с лебедь, пока мы мент не накрывать.
рита кивнуть:
— димка, правда, звонить лебедев и…
— и что я он сказать? что мы перебивать сегодня друг друг и один лежать в больница, а двое в мусорный яма? что двое сидеть в КПЗ за наркота, а еще один убивать кто-то, кто тоже обладать такой же способность, как мы? и скоро опять должный начинаться война, это я тоже должный он сказать?
— какой война? — недоуменно спрашивать ян.
— знать зачем я летчик к себя в машина позвать? он сказать, что вальтер собираться на мы охота устраивать. а с он вроде бы все блатной: заур, каха, казарян, анастас…
вампир замалчивать и закуривать сигарета. ян хмыкнуть и почесать затылок: слишком много быть событие для один день — голова кругом идти.
— странно… — пробормотать он.
— что? — переспрашивать рита.
— я говорить, странно это. все происходить в один день… точно, в один ночь. я в шок.
ян посмотреть на часы и подниматься.
— димка, поехать домой. там поговорить. я, если честно, здесь сейчас не в кайф сидеть…
— я тоже, — буркнуть вампир и тоже вставать.
— поехать?
рита доставать из сумочка ключ от машина и, не говорить ни слово, пойти к выход.
когда «лексус» отъезжать от лесопилка, ян посмотреть в боковой окно: в тусклый свет одинокий лампочка, болтаться у вход, неясно, но узнавать виднеться надпись «ASSAULT», сделать он когда-то в тот время, когда все еще быть нормально.
надпись он напылить баллончик с красный краска, и — особенно ранний утро, когда только начинать светать, — казаться, что этот слово написать кровь.

сначала они посадить в один камера — точно, не камера, а отстойник при местный отделение милиция. они не бить, не допрашивать, можно быть даже подумать, что про комар и длинный забывать, но за последний двенадцать час к они дважды заходить здоровенный краснощекий сержант с дубинка на пояс и выводить они в туалет. курить они не давать, весь сигарета и спичка забирать при оформление, и комар уже начинать ныть. длинный с курево мочь потерпеть, но он хотеться есть, а кормить они тоже, по-видимому, не собираться. когда длинный спрашивать про кормежка у сержант, тот молча снимать с пояс дубинка и многозначительно постучать она по свой ладонь перед нос у пацан. много длинный спрашивать не рискнуть.
а потом комар переводить в соседний камера. уже через десять минута длинный услышать, как комар начинать тарабанить в дверь и требовать адвокат.
адвокат приходить. они оказываться тот самый сержант…
на дверь камера вместо окошко почему-то быть решетка, и длинный, становиться около дверь, прекрасно услышать, как сержант объяснять комар его право.
когда сержант выходить из камера комар, длинный приходить в голова один мысль.
— гражданин сержант, можно вы? — тихо позвать он мент.
сержант повертываться в сторона длинный и угрожающе доставать дубинка, но длинный не обращать на она никакой внимание.
— очень важно, гражданин сержант.
сержант подходить к окошко и уставляться на длинный.
— я надо позвонить. срочно. сто доллар.
открываться было при первый слово рот милиционер закрываться при упоминание доллар.
— я позвонить, а через час вы получать деньги.
сержант кивнуть и открывать дверь «отстойник». проводить длинный в кабинет, подводить к телефон, сам становиться рядом. длинный быстро набирать номер артем и становиться ждать. длинный гудок он слушать несколько минута, затем чертыхнуться и полагать трубка на рычаг. посмотреть на сержант:
— никто не брать. — и тут же схватывать трубка еще раз. — сейчас я другой позвонить.
мощный пятерня сержант ложиться на рычаг телефон.
— это быть второй звонок, — пробасить он, и длинный закивать.
— конечно, конечно. двести бакс.
сержант довольно улыбаться и убирать рука. длинный набирать номер вампир.
вампир взять трубка почти сразу, и длинный облегченно вздыхать:
— дима?
— да, — глухо отвечать вампир.
— дима, это макс. макс длинный. слышь, братуха, мы с комар в центральный мусар… — длинный глянуть на сержант и поправляться, — в милиция…
— ну и что? — равнодушно отвечать вампир.
— так это самый, мера принимать какой-нибудь… я артем звонить, он в курс, но он что-то сейчас трубка не брать… надо, чтобы кто-нибудь подъезжать сюда…
— зачем?
— как зачем?! я же говорить, артем трубка не брать, а мы надо здесь кое-какой вопрос… — длинный бросать взгляд на внимательно прислушиваться к разговор сержант, — …кое с кто улаживать…
— вот и ждать артем.
— дима, ты чего, гнать, что ли?! — возмущаться длинный.
— это ты гнать! я вы предупреждать? вы поторчать захотеться? вперед!
— дима, не грузить…
— это ты я грузить! все, счастливо оставаться! и не звонить я много!
в трубка раздаваться короткий гудок. длинный растерянно полагать трубка на рычаг. на сержант он стараться не смотреть.
тот и сам понимать, что двести бакс пролететь мимо.
— ну что? — хмуро спрашивать он у длинный.
— не знать… можно я быть поздно позвонить?
— сначала долг отдавать, — зло бросать сержант. — давать топать обратно.
когда за длинный захлопываться дверь и стихать где-то вдалеке тяжелый поступь сержант, парень приникать к зарешечивать окошко и позвать комар.
сначала шепотом, потом громко:
— комар! слышь, комар!
— что?
— я вампир сейчас звонить.
— ну?! — комар оживляться.
— баранка гнуть! он, ублюдок, я на хер посылать! кричать, сам вляпываться, сам и разбираться!
— да ладно! — недоверчиво произносить комар. — ты, может, перепутывать что-то?
— я ты отвечать! так, сука, и сказать. говорить, я вы предупреждать…
— а артем что говорить?
— да он трубка не брать. что делать быть?
комар молчать, не знать, что и сказать.
а что тут сделать, если сидеть в камера без копейка деньги, а кент вот так внаглый отказываться помогать. комар предполагать, что вампир плохо отреагировать на такой ситуация, но бросать братва в мусорский застенок такой образ — да это западло полный.
— может, доктор позвонить?
— я сержант двести бакс уже за два звонок должный. он деньги надо давать.
— блин, а у я, когда шмонать, шесть тысяча деньги забирать, — вздыхать комар.
послышаться шаг: к камера длинный подходить сержант.
— садиться на скамейка, урод! — рявкнуть мент в окошко.
— гражданин сержант, мы когда принимать, шесть тысяча у мой друг быть. забирать они себя, а я давать еще позвонить. я отблагодарить вы.
сержант посмотреть в глаз уже почти отчаиваться длинный и скривиться:
— шесть тысяча? ладно…
он куда-то уходить, а вернуться через минута десять с бланк светло-серый цвет. останавливаться возле камера комар:
— подписывать, поц! давать быстро!
комар быстро пробежать глаз бумажка: это быть акт изъятие вещь при задержание. такой уже составлять во время оформление — тогда комар расписываться, что сдавать шесть тысяча тридцать пять рубль. теперь сумма изменяться — оставаться лишь пятерка. комар черкануть подпись и вернуть акт сержант. тот посмотреть, удовлетворенно кивнуть и опять уходить.
вернуться, он сообщать длинный, что трешка приходиться отдавать ребята, оформлять задержанный пацан, а значит, за пацан оставаться долг в сотка бакс.
но длинный быть наплевать на деньги — он знать, что в общак лежать как минимум сто тысяча доллар, и быть уверенный, что получать причитаться они с комар доля. да и дома под линолеум семь тысяча лежать — с деньги проблема нет.
проблема быть в то, что не быть человек, который бы смочь заряжать этот деньги нужный человек. макс быть не местный, и родственник у он в город не быть. комар жить с отец, но отец «закладывать за воротник» и частенько пропадать на месяц, а то и много. весь надежда быть на вампир, но тот неожиданно оказываться последний сука и не захотеть помогать. артем тоже куда-то пропадать. альберт на море. ян — лох, быть делать то, что он вампир сказать. надо звонить или доктор, или фомич.
длинный соглашаться на сотка, и сержант вновь проводить макс к телефон.
макс набирать номер фомич и становиться ждать соединение. мельком глянуть на настенный часы: полчетвертого утро. фомич сейчас возмущаться быть…
женский голос объявлять, что телефон находиться вне зона обслуживание.
куда ж это он намыливаться? далековато, видать, если даже роуминг не помогать.
он и не подозревать, что недалекий от истина: фомич действительно быть очень далеко.
откуда не возвращаться.
длинный нажимать на рычаг и сразу же набирать номер доктор. после несколько долгий гудок макс услышать сонный голос доктор:
— але!
— саня? это макс, длинный. саня…
— ты сдуреть, что ли?! время сколько?!
— саня, я из милиция звонить, мы забирать с комар.
— за что?
— потом рассказывать. саня, срочно подъедь к центральный отделение. нужный твой помощь.
— хорошо, я постараться.
— давать, братуха, на ты весь надежда.
длинный полагать трубка и облегченно глянуть на сержант.
— сейчас парень подъезжать, все нормально быть.
взгляд сержант изменяться — теперь в он виднеться уважение, смешать с подобострастие. он протягивать длинный пачка сигарета и зажигалка, сказать:
— покурить в камера. только аккуратно.
макс вопросительно кивнуть в сторона комар, мол, а он можно?
— и корешок свой давать, пусть тоже покурить.
сержант приободряться. а как иначе, если появляться шанс срубать с этот крутой малолетка годовой зарплата за один дежурство.

весь день макс проводить как на иголка: еле дождаться конец занятие и сразу пойти домой. лена и весь ее группа последний два день проходить практика в вычислительный центр завод металлоконструкция, и макс второй день приходиться возвращаться домой один. но сегодня в отличие от вчерашний день макс быть не по себя. в голова крутиться мысль: что лена сказать олег, как он отреагировать… по рассказ девушка макс знать, что себя представлять этот чересчур намажоренный парень, который без проблема мочь каждый неделя менять машина и не любить, когда делать что-то, что он не нравиться. а ленин отказ он явно не понравиться.
дома никто не быть. макс включать телевизор, но через пять минута выключать и выходить на балкон. закуривать, сделать пара затяжка, потом вдруг подумать, что не услышать телефон, и с сигарета зайти в комната. курить пойти на кухня: открывать окно, посмотреть вниз на улица.
докуривать, доставать из холодильник бутылка минералка и пойти к компьютер.
утапливать кнопка «power», усаживаться в кресло и, отпивать вода, становиться ждать загрузка.
когда заставка «виндоусый» смениться «рабочий стол», макс уже определяться, во что он хотеть поиграть. соединяться со свой провайдер, макс подключаться к игровой сервер «контры-страйк». наушник он надевать не становиться, решать поиграть без звук.
народ сейчас быть мало: два сервер, один из они быть на замок — там играть четверо человек. на второй висеть девять пользователь; играть на один из любимый уровень макс — Rush.new.
макс уже собираться коннектиться, но обращать внимание на имя сервер: @LBERT.
этот ник макс быть знакомый — так подписываться альберт, один из бригада вампир. если он создавать сервер, следовательно, там мочь оказываться и димка.
встреча с он макс не хотеть, поэтому он выходить из игра, отсоединяться от провайдер и задумчиво уставляться на монитор. играть расхотеться, нахлынуть тоска.
макс подходить к телефон и набирать номер оператор пейджинг-сервис.
— «вессо-линк», добрый день, слушать вы, — раздаваться в трубка приятный голос невидимый девушка.
макс молча полагать трубка: если бы лена мочь, она бы уже позвонить.
макс снова подходить к компьютер, задумчиво постоять перед он, потом выключать он и усаживаться в кресло перед телевизор.
прикрывать глаз: фантазия сразу создавать в голова образ лена, ее вероятный разговор с олег.
макс вскакивать с кресло и нервно заходить по комната. потом снимать с себя майка, отодвигать в сторона кресло и принимать боевой стойка. отражать удар невидимый противник, макс применять блок как бокс, так и кунг-фу, капоэйр…
беспрестанный менять стиль, макс покачиваться на полусогнутый нога, повторять движение индийский кобра, исполнять невероятный поворот и кульбит, уподобляться мексиканский танцор — боец капоэйр…
он проводить в бой с полчаса, затем, взмокать, пойти в ванный комната. оставлять дверь ванная нараспашку (телефон!), залезать под душ и минута десять обливаться горячий вода.
после душ захотеться есть, и макс, надевать на голый тело халат, проходить на кухня. но сделать бутерброд он помешать звонок в дверь.
даже не задумываться о то, кто бы это мочь быть, макс подходить к дверь и щелкнуть замок.
на порог стоять лена.
вот уж кто макс не ожидать увидеть — она не знать, где макс жить, да и не представлять макс, что она мочь сам приходить к он.
— ты? — удивленно спрашивать парень.
— я, — усмехаться лена. — ты зачем телефон отключать?
— я? я не отключать, — растерянно отвечать макс.
— а с кто же ты тогда болтать так долго по телефон, а? — наигранно-ревниво спрашивать лена.
макс пожимать плечо, потом спохватываться:
— да ты проходить, что ж ты на порог стоять. дома никто нет, я один.
он посторониться, и лена входить в прихожая. макс засуетиться — из шкафчик доставать тапочек и поставлять перед лена.
они входить в зал, и лена с интерес осматриваться. подходить к компьютер, взять в рука диск с игра…
— любить играть? — спрашивать она.
макс почему-то смущаться:
— да так… иногда. — и поспешить переводить тема разговор в другой русло. — олег приезжать?
— да. ты знать, он на удивление нормально отреагировать. ну, то быть без сцена. мы поговорить… короткий говорить, оставаться просто друг.
лена полагать диск на стол и подходить к макс. обнимать он за шея и прильнуть свой губа к его.
макс отвечать тот же; они жадно целовать друг друг, а потом лена прошептать он на ухо:
— я хотеть ты.
подхватывать девушка на рука, макс относить она в спальня родитель.
в этот день они в кино не пойти.

четырнадцатиэтажный дом улучшать планировка находиться напротив ночной рынок; почти вплотную к он примыкать большой автостоянка. «лексус» важно въезжать в открывать ворота стоянка и припарковываться на блатной место — у кабинка охранник. это место никто больше не занимать, за это следить три смена по два человек. каждый смена получать — неофициально — по сто доллар в месяц от рита, и все быть довольный.
два парень и девушка выходить из ворота автостоянка и направляться к дом.
настроение у весь трое быть плохой некуда, на лицо вампир вообще быть страшно смотреть — глаз суживаться в щелочка, губа сжинать. уже подниматься по ступенька подъезд, вампир останавливаться — призывно запиликать мобильник. останавливаться и рита с ян. вампир глянуть на определитель — номер он быть не знакомый. поколебаться, вампир утапливать зеленый кнопка и произносить в микрофон:
— да.
— …
— ну и что?
— …
— зачем?
— …
— вот и ждать артем!
вампир страшно оскаливаться, глаз загораться ненависть.
— …
— это ты гнать! я вы предупреждать! вы поторчать захотеться? вперед!
— …
— это ты я грузить! все, счастливо оставаться! и не звонить я много!
вампир со злость захлопывать крышка и сплевывать на земля.
— ублюдок!
рита и ян сразу понимать, кто позвонить вампир в четыре утро. рита, не сказать ни слово, зайти в полутемный подъезд, а ян, глядеть куда-то в сторона, задумчиво произносить:
— ты, по-моему, делать ошибка.
— ты про комар? это не ошибка…
вампир облокачиваться на перила и, доставать сигарета, устало продолжать:
— я давным-давно сделать ошибка. макс быть правый — мы смешать иллюзия игра и реальность жизнь. это быть нетрудно — ошибаться. они так похожий, иллюзия и реальность. и так же, как ненавистный быть реальность, так же желанный быть иллюзия. мы думать, что смочь становиться хороший и в жизнь, но жизнь — не игра в «контры-страйк». помнить, ян, как мы сидеть в ангар и спорить, откуда у мы появляться этот способность? мы никак не мочь определять, что между весь мы такой общий, что нет у другой. я понимать это. мы просто не уметь любить. мы все быть чуждый этот. ты никогда не сниться по ночь цветок? море? небо? и я тоже. мы сниться пулемет, прошивать стена, круг оптический прицел, крутой вираж на трасса «нида фора спид», кровь, разлетаться от удар локоть по лицо… мы просыпаться не от пение птица, а от крик «файт ор давать!» и «файр ин а холл!». мы жить в другой мир. мы надо быть там и оставаться, в тот мир. и тогда бы все быть по-другому…
вампир закуривать и прикрывать глаз:
— там, в устиновский переулок, они быть не первый. в «звездный дождь» я трое убирать на автостоянка. случайно выходить. я тогда и не знать, что стрелять уметь, да и пушка у я не быть. у они вот и забирать… дело не в это. я, когда домой приходить, в шок быть. но не из-за то, что убивать три человек, а из-за то, что это так же просто, как и в игра. словно нажимать на клава — и «YOU WIN». и никакой угрызение совесть и переживание. я даже не волновать, что кто-то быть я искать. а потом, после устиновский переулок, я подумать: почему везде писать, что когда человек убивать, то с он что-то происходить. мука, переживание… у я такой не быть. когда макс я сказать то же самый, я посмеяться над он. зря, наверное. все зря…
— «из-за сомнение в царство небесный великий разум рухнуть в одночасье…» — пропеть рядом знакомый голос, и вампир с ян повертываться в его сторона. в проем подъезд стоять альберт с бутылка пиво в рука. за его спина стоять рита. невысокий загорелый армянин год семнадцать быть в приличный подпитие. его слегка пошатывать, до вампир доноситься запах перегар: судя по все, альберт квасить уже давно.
— вы чего такой кислый? — радостно спрашивать альберт и отхлебывать пиво. — по философия решать проходиться?
— давно приезжать? — мрачно спрашивать вампир.
— да вчера утро еще. сразу спать заваливаться. потом…
— а чего не позвонить?
— я ж говорить, потом похмеляться решать. пойти в ларек, купить винцо… в «контры» поиграть. на «раша» за мусор играть один против три ламер. в пух и перо щенок разнести… потом приконнектилиться ден, джип… человек пять такой, нормальный. ништяк поиграть… а что, надо быть срочно звонить?
— не знать… — вампир пожимать плечо. — пойти домой, поговорить.
— случаться что-то? — альберт настораживаться.
— дома рассказывать.
но, подниматься на лифт на одиннадцатый этаж и зайти в большой трехкомнатный квартира, вампир попросить яна с рита рассказывать все, что случаться за последний день, а сам пойти в ванная. становиться под душ и постоять минута десять под горячий вода, а потом закрывать горячий вода и открывать один холодный. такой смена температура подействовать благотворно: усталость и нервозность хоть и не полностью, но спать. когда вампир выходить из ванная, он почти успокаиваться.
в зал его ждать такой картина: ян спать на диван, рита маленький глоток цедить вино из одноразовый стакан, а альберт, полностью протрезветь, обхватить голова рука и облокачиваться на стол, качать голова.
шесть компьютер, стоять вдоль один стена, быть выключать, на монитор седьмой гореть меню «контры-страйк».
— ну вы и наваять, — простонать альберт, когда вампир зайти в зал.
тот ничто не отвечать. а что можно отвечать? действительно, заваривать такой каша… садиться в кресло и прикрывать глаз.
— у ты быть какой-нибудь план? — спрашивать альберт.
— поспать, — равнодушно отвечать вампир и кивнуть на яна. — вот как он.
— а далеко?
— а далеко? утро вечер мудрено.
— уже утро. — рита посмотреть в окно. — уже утро.
— да-а. ну и денек быть. и все в один день, а, вампир?
вампир опять ничто не отвечать.
опять раздаваться знакомый трель димин мобильник.
на табло высвечиваться номер доктор. вампир нажимать кнопка соединение.
— да, саня.
— дима, проблема…
— что случаться?! — вампир опять становиться заводиться: проблема? не чересчур ли?!
— длинный с комар мусор забирать…
вампир облегченно вздыхать: слава бог, ничто новый.
сто процент, длинный после разговор с вампир позвонить доктор. артем дозваниваться — проблема.
— я знать.
— а, так ты заниматься это? ну, я тогда…
— я ничто не заниматься. то, что комар с длинный попадать за наркота к мент, это их проблема. с мы они больше не работать.
на другой сторона воцаряться тишина: доктор молчать, было слышно лишь его приглушенный дыхание.
вампир терпеливо ждать, когда доктор попросить объяснять ситуация.
— почему не работать? из-за комар? из-за то, что он разучиваться…
— нет, — отрезать вампир. — не из-за это. просто я в команда торчубесы не нужный. а вообще хорошо подъезжать поздно ко я, переговаривать.
— хорошо… — протягивать доктор. — ладно, давать.
— давать.
вампир полагать трубка и вставать с кресло.
— короче, я пойти баиньки… когда доктор приезжать, разбудить.
он выходить из зал. альберт посмотреть на рита, тот разводить рука — мол, тут ничто не поделать, надо отдыхать.
рита тоже выходить из зал. альберт вздыхать, печально осматривать комната. взгляд останавливаться на включать компьютер. да пойти оно все!
альберт усаживаться перед монитор, нацепить на голова наушник и полагать правый рука на мышка.
PLAY COUNTER-STRIKE
INTERNET GAME
JOIN GAME…

монитор, системный блок, UPS — блок бесперебойный питание. клавиатура с мышь небрежно сдвигать в сторона, компакт-диск рассыпать в беспорядок — на небольшой письменный стол мало место. и дорогой, почти новый, кожаный барсетка гордо стоять в центр стол.
светловолосый парень в один плавки, вытирать полотенце мокрый голова, входить в комната и усаживаться за стол. небрежно отбрасывать полотенце в сторона и высыпать содержимое барсетка на стол. аккуратно перетягивать резинка пачка стодолларовый купюра откладывать в сторона — это на десерт. рубль выходить четыре тысяча. с хвостик. маловато…
пролистнуть записной книжка — в основной телефон телок. ну да, с такой деньги они и должно быть много. связка ключ, скоро все от дом, документ. ну и кто ж ты такой, мажор вонючий?
фомичев александр михайлович, семьдесят девятый год рождение, не женатый.
теперь и не жениться…
все, кроме деньги, парень запихивать обратно в барсетка. взять было в рука доллар, но останавливаться, что-то вспомнить. вставать, выходить из комната и вернуться обратно с листик в рука, на который быть записывать несколько цифра.
номер телефон, который высветиться на табло, парень записывать автоматически — под рука оказываться ручка и старый открытка.
такой же мобильник, тоже подключать к «сотовый GSM».
узнавать, кто же это такой дерзкий и смелый, для блондин быть плевый дело: как-то он уже ломать защита сервер этот компания, и генератор ключ под охранный программа у он сохраняться.
медведев маргарита юрьевна, завадский, семнадцать, дробь два, квартира тридцать пять.
и кто же ты приходиться фомичев, маргарита юрьевна? и почему с твой телефон звонить какой-то чересчур борзый урод?
звонок телефон отвлекать блондин от раздумье; он нехотя подниматься и выходить в прихожая.
телефон стоять на зеркальный трюмо. блондин посмотреть в зеркало, поиграть немного бицепс и снимать трубка.
— леха? але! леха, ты?
— ну я, — отвечать блондин.
— привет. узнавать?
— узнавать, узнавать.
— леха, ну что там?
— это ты насчет что?
— ты программа отлаживать?
— а, этот… бухучет? нет, — равнодушно произносить леха и напрягать грудной мышца. посмотреть в зеркало и недовольно скривиться.
— как нет?! — встревожиться голос в трубка. — леха, ты чего, обуреть? ты я уже доставать начинать! завтра программа должный быть в контора! или…
— я выбирать «или». — леха продолжать вертеться перед зеркало и непонимающий хмуриться: он не давать покой мысль о то, откуда браться сила на смертельный удар — ведь и мышца практически нет, развитие так себе.
после небольшой пауза голос в трубка со злость произносить:
— завтра на работа мочь не выходить!
— я уже испугаться, — хмыкнуть леха.
— ты увольнять! — похоже, лехин собеседник подумать, что леха не совсем понимать смысл, и поспешить уточнять.
— бывать… это ж дело такой… ну, пока.
леха полагать трубка и еще с минута покрутиться перед зеркало. затем махнуть рука и пойти в комната, где он ждать более приятный занятие.
ведь посчитать деньги, который ты зарабатывать, — этот неплохой развлечение, а большой сумма настроение подымать прямо пропорционально количество капуста.
и на фиг нужный тупой и нудный работа, когда деньги можно зарабатывать играть?
играть в жизнь.

длинный в шок сидеть в угол камера. когда, не дождаться доктор и после предупреждение сержант, он решать позвонить еще раз, то доктор повторять он слово вампир и сказать, что сам ничто помогать не мочь. он, мол, сам вызывать в милиция по повод смерть фомич. длинный опешить: он ничто не знать про фомич и становиться было расспрашивать, но доктор отказываться разговаривать на этот тема по телефон и напоследок заявлять, что попробовать уговаривать вампир помогать. он даже не становиться слушать, как длинный попытаться объяснять, что они с комар светить, просто пробормотать что-то невнятно-извинять и отключаться. когда длинный набирать он номер еще раз, незнакомый голос, записывать на пленка, бесцветный сказать по-русски и по-английски, что абонент временно недоступный. то же самый длинный услышать, набирать номер артем и юрка. и только тогда длинный понимать, что тот, кто он считать друг, кинуть он.
настроение меняться каждый минута — на место отчаяние приходить жажда месть, презрение сменять себя ненависть…
самый интересный, ненависть к доктор у длинный быть большой, чем к вампир.
вампир, по большой счет, не быть его друг и ведь действительно несколько раз предупреждать насчет наркота. а доктор…
а доктор, сука, вместе с они накуриваться, бить себя в грудь и утверждать, что они как брат…
вампир сказать, и все — ни дружба, ни братание.
и артем, сто пуд, такой же гад оказываться.
ну, ублюдок!
опять прильнуть к решетка, длинный обрисовывать весь ситуация комар. комар предлагать попробовать выбираться свой сила.
как?
и длинный приходить в голова идея, отчаянный и рискованный, но… реальный.
надо быть только выбирать, с кто связываться, — заур, летчик, казарян, вальтер…
телефон вальтер быть в записной книжка комар — это он звонить тогда он с пятый этаж недостроенный дом, когда сидеть рядом с он доктор расстреливать на глаз у толстяк его фотография.
надо дождаться смена охрана и попробовать договариваться с они о звонок.
предлагать вальтер в обмен на помощь длинный хотеть отнюдь не деньги.

когда доктор приезжать — а это быть около два час день, — вампир еще спать.
альберт продолжать играть, только не в «контры», а в «эверь файтерс».
увлекать бой, он не услышать, как щелкнуть дверь замок, как доктор проходить на кухня и высасывать поллитра пепси-кола, как проходить мимо альберт и заглядывать в спальня…
на широкий кровать, раскидывать рука и нога, спать вампир. сбоку, свернуться калачик и утыкаться лицо в димкин ладонь, спать рита, одевать в ночной рубашка. ритин вид доктор не смущать — как-то раз он случайно зайти в спальня, когда рита и вампир не спать, а наоборот… бодрствовать.
тогда на она и рубашка не быть; доктор поспешно ретироваться, но про себя отмечать, что рита очень даже ничто.
потоптаться на порог, доктор кашлянуть: сначала тихо, потом громко.
увидеть, что парочка на его кашель никак не реагировать, доктор набирать в легкое воздух и заорать:
— Fire in a hall!
а через мгновение он увидеть ствол «калаш», направлять на он скатиться с кровать вампир.
— браво, браво! — похлопать в ладоши доктор.
— придурок! — выругаться вампир и подниматься с колено. с противоположный сторона кровать, также с пол, подниматься рита, который вампир, услышать крик, сталкивать вниз.
— глупый шутка, — бросать рита, натягивать на себя халат.
— да ладно вы. иначе ж не добудиться. рассказывать, что случаться?
вампир небрежно бросать автомат на кровать и молча выходить из спальня, а через несколько секунда послышаться возмущенный вопль альберт: вампир «резет» перегружать его компьютер.
— я на восьмой уровень быть! вампир, ты урод!
не обращать внимание на крик альберт, вампир подходить к диван и спихивать спать яна на пол. тот, очуметь моргать, подниматься с пол и, словно робот, ничто не говорить, пойти в ванная умываться.
вампир усаживаться на диван и потирать заспанный глаз. в зал зайти рита и доктор.
— вампир, чего ты на комар с длинный разозлиться? — как можно равнодушный спрашивать доктор.
— я за наркота они предупреждать. теперь это их проблема.
— погодить, но они же с мы работать! мы вместе начинать…
— а заканчивать без они. саня, не грузить, а?
доктор вздыхать, но далеко спорить не рискнуть.
в конец конец, кто он длинный и комар? свой долг доктор выполнять — у вампир спрашивать про их судьба… достаточно.
зачем обострять отношение с тот, кто рядом, заботиться о тот, кто далеко?
альберта длинный с комар вообще не волновать, он все не мочь успокаиваться, что вампир выключать компьютер на восьмой уровень по сложность «эксперт», а альберт не успевать записываться, и теперь приходиться продолжать с седьмой уровень.
— завтра фомич хоронить быть, — произносить доктор.
— ну, что в ментовка? — спрашивать вампир, игнорировать сообщение про похороны.
— да ничего. мама позвонить кто надо, — ухмыляться доктор, — и все.
вампир кивнуть.
входить ян, на ход вытирать лицо полотенце. усаживаться рядом с альберт, осматривать все и, как бы случайно, утапливать кнопка «power» на соседний с альберт компьютер.
— ты что, играть собираться? — спрашивать рита.
— пара раунд, по-быстрому…
рита сделать такой выражение лицо, что ян поспешить нажимать «power» еще раз.
— я сегодня в москва полететь, — сказать вампир. — вернуться завтра. не хотеться бы по приезд узнавать, что кто-то еще куда-нибудь влезать…
— один поехать? — спрашивать ян.
— да.
— юрка в москва хотеть поехать! — вспомнить доктор.
— он не смочь, — мрачно отвечать вампир.
— почему?
— он в больница.
— а что случаться? — удивляться доктор.
— его серый ранить. в живот. сегодня ночь, в ангар.
— как? промахиваться, что ли?
— промахиваться! — хмыкнуть ян. — это точно, он промахиваться. если бы попадать, мы бы все там… — он ткнуть палец вверх, — …быть.
— не понимать. — доктор взять стул, поставлять напротив вампир и садиться на он. — я не врубаться, кто в кто стрелять? серый в вы, что ли?
альберт вздыхать и выходить из комната на кухня. вампир посмотреть на сидеть перед он доктор и хрустнуть палец.
— серый с артем хотеть мы грохнуть. я, юрка, рита и яна.
— зачем?!
— я они выгонять из группа.
— почему? — у доктор быть такой растерянный вид, что вампир на мгновение захотеться расхохотаться, и он еле сдерживать себя.
— я, кажется, говорить, чтобы никакой наркота не быть. артем решать, что он сам себя хозяин. и серый тоже.
— и где они сейчас?
— где-то, — зевнуть вампир и неожиданно, словно разжиматься пружина, вскакивать с диван и схватывать доктор за воротник: — и запоминать, саша, если я сказать, чтобы наркота не быть, то она не должно быть! ты понимать я, сашок?
— с ум сходить? — доктор попытаться вырываться, но вампир не отпускать воротник.
— саша, я не папа с мама и не собираться уговаривать. мы или вместе работать по мой правило, или работать сам как хотеть. усекать?
— да я все понимать!
палец разжиматься, и доктор поправлять воротник.
— я курить-то раз в год, навер…
— ты не понимать? я же сказать…
— все, все… — доктор успокаивающе подымать рука.
в зал входить альберт с бутылка пиво. плюхнуться в кресло и подавать голос:
— правильно! наркотик не приносить удовлетворение, они лишь давать его иллюзия. а потом все проходить, и мир становиться еще плохо, чем быть рано.
— кто бы говорить! — усмехаться ян. — вспомнить свой похмелье…
— у я ты хоть раз видеть похмелье? — с нотка гордость спрашивать альберт и хлебнуть пиво.
— ты тоже, — буркнуть вампир, — завязывать с алкоголь.
— димка! — позвать доктор. — так что с артем и серый?
— саня, ты думать хорошо о живой, чем о мертвый. — вампир похлопать доктор по плечо. — рита, отвозить я в аэропорт?
— а ты предварительно не хотеть в москва позвонить? — спрашивать девушка.
димка покачать голова:
— не хотеть. туда приезжать, там и позвонить.
доктор вставать со стул и подходить к дверь, вести на балкон. распахнуть она — в комната сразу ворваться прохладный осенний воздух, — потоптаться на место и повертываться к ребята.
— с юрка-то все нормально? — хрипло спрашивать он.
— сегодня близко к вечер поехать проведывать, — отвечать ян и уверенный движение включать питание на системный блок.

он первый раз быть у лена дом — девушка задерживаться в магазин, а она мама, когда макс зайти, настаивать на то, чтобы «молодой человек подождать лена дом». макс понимать, что галина андреевна просто хотеть близко познакомиться, и не становиться сильно противиться приглашение.
не становиться он и отказываться от кофе, прикидывать для себя, что с ленина мама, наверное, хорошо пообщаться в менее, так сказать, официальный обстановка.
галина андреевна — женщина сорок пять год — еще сохранять свой привлекательность; стройный фигура, волос выкрасить в черный цвет и красиво укладывать, на лицо ни один морщинка. она много улыбаться, и улыбка она идти, но макс почему-то подуматься, что улыбка у она какой-то неискренний; парень списывать этот неискренность на то, что общаться она с незнакомый (пока) человек, и отогнать этот мысль.
макс маленький глоток пить кофе и одновременно осматривать кухня. красивый резной мебель, стена отделывать панель, на который быть развешивать небольшой картина, всюду чистота и ухоженность.
замечать его взгляд, галина андреевна опять улыбаться и сказать:
— мебель ленин папа из италия привозить. два неделя там пробыть и весь этот время по магазин ходить, выбирать кухня и леночкин спальня.
— красивый, — кивнуть макс.
он чувствовать себя как-то дискомфортный — совершенно не знать, о что можно поговорить с этот женщина, который так дружелюбный улыбаться и одновременно смотреть такой холодный взгляд.
возникать было небольшой пауза быть опять нарушать галина андреевна:
— а ты где-нибудь сейчас работать?
макс пожимать плечо:
— да нет. иногда писать на заказ программа… отлаживать техника в фирма. я же еще учиться…
— понятно.
и опять макс показываться, что галина андреевна оно недовольный.
неловкий молчание затягиваться. макс отставлять в сторона пустой чашка и вежливо поблагодарить ленин мама. от еще один чашка максим отказываться и попроситься выходить во двор покурить. галина андреевна выходить вместе с он.
здоровый ротвейлер, лежать в вольер, спать, свешивать лапа из клетка. когда из дом выходить макс, он настораживаться, но, увидеть идти следом галина андреевна, успокаиваться и опять закрывать глаз.
на улица макс почувствовать себя свободно — то ли сказываться свежий воздух, то ли успокаивающе подействовать никотин; скоро, все вместе.
он закуривать и оглядеться в поиск что-нибудь похожий на пепельница. галина андреевна понимать, что он хотеть, и показывать на ведро, стоять у вольер.
пара раз затягиваться, макс подходить к вольера и стряхивать пепел. ротвейлер угрожающе зарычать, увидеть чужак, приближаться к его территория, и макс, кинуть взгляд на закрывать дверь, успокаивающе произносить:
— барон, барон… свой… тихо…
щелкнуть замок, и во двор зайти лена. увидеть макс, она останавливаться возле калитка и растерянно посмотреть на он.
— ты здесь? — удивленно спрашивать она; в ее голос звучать какой-то беспокойство.
— привет! — улыбаться макс, не замечать она тон.
— мы же договариваться, что я позвонить…
за ворота хлопнуть дверь машина, через пара секунда за спина лена замаячить чей-то силуэт. лена отходить в сторона, и во двор зайти высокий широкоплечий парень с короткий стрижка, одевать в «найковский» спортивный костюм.
— здравствовать, тетя галя, — поздороваться он.
— привет, олежка! ты давно приезжать? — расплыться в улыбка галина андреевна.
макс вздрагивать, услышать имя парень. лена, замечать его нервозность, подходить и становиться рядом.
— позавчера вечер, — отвечать олег и посмотреть на макс.
— познакомиться, — немного дрожать голос произносить лена, — это олег, это максим.
олег кивнуть. макс, хотеть протягивать рука, вовремя соображать, что олег рука жать не собираться, и тоже не становиться это делать.
— очень приятно, — холодно сказать макс.
— олег, кофе выпивать? — спрашивать галина андреевна; от она так и разить радушие и гостеприимство.
может, даже слишком сильно.
— да нет, спасибо. я уже поехать. — он посмотреть на часы. — как-нибудь в другой раз.
— спасибо, что подвозить, — сказать лена.
— да не за что. ладно, все до свидание…
— пока, олежка. — это мама.
— счастливо. — это лена.
макс промолчать.
олег выходить из калитка, раздаваться хлопок дверь, заурчать мотор; шуршать колесо по гравий, машина выезжать на дорога, и через секунда мотор уже не быть слышно.
галина андреевна вздыхать и, ничто не говорить, зайти в дом.
лена прижиматься к макс; тот стоять, опускать рука, и молчать.
— я в магазин он встречать, — чуть виноватый голос произносить лена. — он предлагать подвозить. ты что, обижаться?
— нет. а чего это он так быстро смываться?
— да он спешивать куда-то. просто зайти поздороваться. макс, да чего ты? ты ревновать? — игриво спрашивать лена и проводить ладонь по его щека.
макс обнимать она и спрашивать, менять тема разговор:
— куда пойти сегодня?
— в дом кино в восемь презентация «сестра» с сергей бодров. билет надо брать сейчас, так что пойти…
поздно, когда они возвращаться из кинотеатр, макс задумчиво сказать:
— я, наверное, твой мама не понравиться…
— с что ты взять? — удивляться лена.
— ну, видно быть, как она со я разговаривать…
— не придумывать! она всегда со все так разговаривать.
— с олег не так, — невесело усмехаться макс.
лена на минута задумываться, потом пояснять:
— олег я несколько раз предложение делать… и мама знать об это. она, конечно, хотеться, чтобы я замуж выходить, а олег она нравиться… а я он разонравиться… я вот в ты влюбляться…
макс обнимать она и прошептать в ухо:
— я тоже в ты влюбляться.

в москва быть холодно, и вампир пожалеть, что не взять теплый вещь. выход, правда, он находить очень быстро: зайти в один из многий магазинчик при аэропорт и, не обращать внимание на цена, купить себя довольно неплохой куртка-ветровка и телефонный карточка.
телефон-автомат находиться ряд — их в ряд стоять около десяток, занятый быть только один. Hy да, время мобильный телефон, и уличный таксофон постепенно сходить на нет. с они звонить только бедный старушка-пенсионерка да вот такой, как вампир, который не хотеть, чтобы их разговор слушать посторонний человек.
телефон вампир помнить наизусть: вставлять в щель карточка, набирать семь цифра, дождаться длинный гудок и набирать еще три.
— слушать, — раздаваться в трубка знакомый голос.
— привет. это я.
— ты откуда?
— с аэропорт. забирать?
— сейчас за ты тимур приезжать. идти к остановка восемьсот тринадцатый.
голос смениться короткий гудок. вампир выходить из здание аэропорт на улица, и к он сразу подскакивать невысокий мужичок в грязный кепка-бейсболка.
— куда надо?
— в париж, — буркнуть вампир и обходить мужичок, но тот прилипать словно банный лист.
— довезти и туда. лишь бы деньги быть. ну что, ехать?
— нет, — отрезать вампир и подходить к лоток с мороженое. цена его не смущать, он выбирать финский эскимо, стоящий примерно трехдневный зарплата средний рабочий, доставать из карман пачка пятисотка, за который этот же рабочий приходиться бы вкалывать полгода как минимум, рассчитываться с продавщица и направляться к остановка.
увидеть такой пресс деньги, отходить было таксист кинуться обратно.
— брат, давать довезти куда надо.
— слышь, отваливать, а? — вампир становиться уже раздражать этот назойливый таксист.
— ты только не грубить, понимать? — до водитель доходить, что парень его пассажир не быть, и он решать хоть морально себя удовлетворять.
вампир не собираться спорить и подымать шум, поэтому молча идти далеко, и лишь когда водитель бросать вдогонку что-то про мудак, который только мозги пудрить и никуда не ехать, он повертываться и громко, отчетливо посылать наглый таксист на три буква, после что продолжать свой путь.
димка думать, что водитель кинуться следом, и уже прикидывать, какой удар вырубать зарваться мужик, но тот проглатывать оскорбление и куда-то пропадать.
ярко разукрашивать обертка от мороженое вампир скомкивать и точный бросок отправлять в стоять рядом урна. оглядеться, доставать из карман сигарета и закуривать. ждать приходиться минута тридцать. нарушать весь правило, вплотную к остановка подъезжать черный «бмв». хотя сквозь тонировка нельзя быть увидеть, кто сидеть за руль, вампир уверенно подходить к машина и распахнуть дверь. с водительский сидение на он смотреть вечно довольный жизнь тимур.
вампир усаживаться на сидение и протягивать он рука.
— с приезд, — пожимать она тимур и плавно тронуться; вампир захлопывать дверь уже на ход.
— таксист у вы наглый, как танк. один привязываться, давать, мол, отвозить. я он посылать, а он по фига. еще и нахамить!
— в табло надо быть давать, — усмехаться тимур. — хотеть, вернуться и настучать?
— да ладно, бог с он… — махнуть рука вампир и разваливаться на широкий кожаный сидение. протягивать рука к магнитофон, и салон заполнять звук «оффспринг». — кайф! — расслабленно протягивать вампир, но тимур убирать громкость и спрашивать:
— а ты какой судьба? случаться что?
вспомнить о причина приезд, вампир нахмуриваться:
— потом рассказывать.
тимур, понимать, что его пассажир пока не собираться давать никакой пояснение, пожимать плечо и вернуть уровень звук в прежний положение.
«…нееееу, come out and play!..»
через полчаса они останавливаться перед один из дом на рублевский шоссе.
дом как дом — ничто не отличаться от соседний красивый трехэтажный особняк с большой двор, обносить высокий кирпичный забор.
димка уже быть один раз в этот дом в прошлый поездка, и дом оставлять у он большой впечатление: внутри он быть набивать техника, словно это быть не частный дом, а какой-то засекречивать объект вроде пентагоновский лаборатория. электронный замок на каждый дверь, скэллер — современный генератор шум — в каждый комната, пуленепробиваемый окно… когда вампир спрашивать у лебедь, зачем все это, тот сказать, что в детство у он быть мечта иметь вот такой дом со всевозможный наворот.
вообще-то как-то не вериться в то, что у лебедь мочь быть мечта. не вериться даже, что у он быть детство: вампир по крайний мера не мочь себя представлять, что когда-то лебедь не быть холодный и расчетливый человек, а смеяться и играть, как обычный ребенок.
но… не рождаться же он такой? значит, детство быть, а значит, быть и мечта.
лебедь ждать они во двор — разговаривать с кто-то по телефон, но, увидеть въезжать во двор «бмв», заканчивать разговаривать и подходить к машина.
они поздороваться, лебедь жест приглашать вампир и тимур в дом.
подниматься на второй этаж, они проходить через просторный холл к единственный на этот этаж комната. лебедь вставлять пластиковый карточка в небольшой щель-сенсор, замок пискнуть и открываться — весь трое входить в кабинет хозяин дом.
лебедь не становиться усаживаться за стол, садиться в мягкий удобный кресло. тимур подходить к бар и доставать из небольшой холодильник графин с сок.
вампир не удивляться — тимур тоже здесь жить и чувствовать себя вполне свободно.
— быть кто-нибудь? — спрашивать он, наливать сок в высокий бокал.
лебедь отрицательно покачать голова, вампир тоже отказываться, и тимур, взять бокал, усаживаться на широкий диван рядом с димка.
— ну, рассказывать, — кивнуть лебедь, и димка начинать свой повествование.
он говорить около получас — за этот время трижды звонить телефон, пока тимур не отключать он. димка слушать не перебивать, хотя в некоторый место лебедь качать голова, и вампир умолкать, думать, что он хотеть что-то сказать, но тот махать рука, и вампир продолжать рассказывать.
когда вампир заканчивать, первый нарушать молчание тимур.
— ну ты и налажать! — хмыкнуть он.
— а что я надо быть делать? — буркнуть вампир. — ждать, пока обкуриваться идиот грохнуть мы? так за малое не убивать.
тимур пожимать плечо и посмотреть на лебедь.
тот вздыхать:
— твой ошибка не в то, что ты ликвидировать, а в то, что
не
ликвидировать.
вампир недоуменно посмотреть на лебедь.
— комар и длинный. они опасный. они живой. труп бояться нечего. жалко, конечно, боец, но тут уже ничто не сделать. а вот комар и длинный сегодня выпускать под подписка о невыезд. ты не знать, кто это подсуетиться?
вампир растериваться.
откуда лебедь об это знать, если он вампир только что рассказывать про комар?
он так и спрашивать:
— а вы откуда это знать?
лебедь усмехаться:
— важный же результат, а не средство, верно? так что ты думать?
— доктор? — предполагать вампир, но лебедь покачать голова:
— это не доктор. три тысяча доллар следователь заплатить вальтер. зачем он помогать свой враг? затем, что они переставать быть его враг. вот они мочь создавать вы проблема.
— фигня, — отмахиваться вампир. — длинный всего лишь водить, а комар вообще теперь пустой место…
— думать? а ты не беспокоить тот факт, что они в курс весь дело?
вампир осекаться. черт! они действительно все знать! знать место, где все обычно собираться, знать, где находиться склад оружие, где общак… дерьмо!
как он сразу об это не подумать?
— надо ребята сообщать, чтобы оружие перепрятывать…
— с дача доктор? — спрашивать лебедь, и вампир опять подивиться то, что лебедь знать очень и очень много. — и куда ты думать он перепрятывать? дима, это не выход.
— да я понимать. этот наркош я убирать…
лебедь подымать рука:
— без ты убирать. для ты быть другой дело. пока, правда, еще рано, но… раз уж ты приезжать, оставаться здесь.
— как здесь?
— пожить немного у я, потом скоро все быть заниматься более интересный дело.
— подождать, как это оставаться? — нахмуриваться вампир. — а ребята? они же…
— они без ты справляться. ты… ты, кстати, за граница быть хоть раз?
— на украина.
— ясно. теперь побывать.
вампир исподлобья посмотреть на лебедь:
— а если я не хотеть ехать за граница?
лебедь усмехаться.
— не хотеть — не ехать. я ты заставлять не мочь, мы контракт не подписывать. но повторять твой слово: ты или работать со я по мой правило, или работать сам. усекать?
— вы «жучок», что ли, поставлять у я в квартира? — угрюмо спрашивать вампир.
— дима, не мучить себя домысел…
— или из наш кто-то стучать?
тимур расхохотаться.
— димка теперь пока не выяснивать этот вопрос, — сквозь смех сказать он, — не успокаиваться.
— а как вы думать, смочь ли я сам срабатывать? я просто ваш мнение интересно… — задумчиво спрашивать дима.
— нет, — отрезать лебедь. — ты влезать в такой игра, откуда и выходить тяжело, и удерживаться в она непросто. представлять: комар и длинный сдавать ты с потроха… мент или бандит, не важный… да быть ты даже в десять раз сильно, ты весь равный убирать, если ты не захотеть с они работать. такой, как вы… не должный работать сам по себя — этот нарушение весь правило. и потом, как ты себя это представлять: сам работать? работать киллер? так ты все равный быть работать на кто-то. собирать дань с бандит? это долго продолжаться не быть. ты не забывать, благодаря что ты не убирать спецназовец? помнить тот история?
вампир помнить.
мастерство — это, конечно, немаловажный, но…
предупреждать — значит вооруженный.
курьер из москва привозить с себя информация о то, что кето заказывать альфовец вампир. в этот же день вампир, доктор и юрка дождаться наемник возле лесопилка и расстреливать они, как слепой котенок. а без предупреждение еще неизвестно, как бы все выходить.
— и что я надо быть делать за граница?
— узнавать в свой время.
— я без рита никуда не поехать, — хмуро заявлять вампир.
— рита мочь забирать с себя. а вот доктор, ян и иже с они пусть оставаться дома.
— а они почему нельзя?
— они там быть нужный. не спешить, все узнавать, когда срок прийти, — поспешить сказать лебедь, предвидеть вопрос вампир.
дима задумываться.
в конец конец, он ничто не терять. деньги быть, друг оставаться. а с такой крыша, как лебедь, работать намного спокойно.
— кстати, быть бы неплохо, если бы твой друг к вы присоединяться, — промолвить лебедь.
— какой друг? — не понимать вампир.
— макс. ну, тот, что не захотеть с вы работать. видеть ли, сейчас ситуация такой складываться… он или с мы, или…
— мы же уже разговаривать на этот тема, — зло прищуриваться вампир. — он мы не сдавать, он жить сам по себя.
— дима, — влезать в разговор тимур, — понимать, нельзя, чтобы он просто так жить. через он легко мочь выходить на вы. сейчас начинаться игра по-крупный, и глупый понятие тип дружба и весь такой прочий…
— вы хотеть, чтобы я убивать…
— это не твой забота… — отмахиваться лебедь. — просто я хотеть, чтобы ты понимать некоторый правило.
— так не пойти! — бросать вампир и повторять: — так не пойти.
лебедь пристально посмотреть вампир в глаз. холодный взгляд разведчик буравить димка насквозь, и парень вдруг почувствовать себя беспомощный щенок перед этот человек.
— если. он. не. быть. с мы. он. умирать, — не отрывать взгляд, раздельно и четко произносить лебедь.
и слово вдруг застревать в горло; димка понимать, что против этот человек он не потянуть.
он отводить взгляд и, смотреть в сторона, глухо сказать:
— я поговорить с он. съездить домой за рита и поговорить с он.
— только не наделать глупость, когда быть разговаривать. если он… если он отказываться — поставлять я в известность.
вампир кивнуть и откидываться на спинка диван. доставать из карман сигарета — хотя прекрасно помнить, что в этот кабинет не курить, — и закуривать.
лебедь ничто не сказать — это выглядеть словно легкий послабление после жесткий запрет. так сказать, небольшой моральный компенсация.
— и еще, — добавлять лебедь, и вампир опять внутренне напрягаться. — надо находить этот парень, который убивать фомич. так что, когда вернуться, посуетиться там над этот вопрос.
— как я он находить? он в клуб не бывать…
лебедь не отвечать. вампир вздыхать и спрашивать:
— находить и что далеко?
— сообщать я. с он в контакт не входить, просто сообщать я его координата.
вампир кивнуть и подниматься.
— я все понимать. ладно, поехать я обратно…
— мочь отдыхать с дорога. торопиться некуда, там без ты все сделать.
— может, сказать кто? — хрипло спрашивать вампир.
тимур скептически хмыкнуть.
— андрей анатольевич, я он, пожалуй, отвозить в аэропорт, пока он не доставать весь свой расспрос.
он тоже вставать и пойти к дверь, за он направляться вампир. когда тимур выходить из комната, а вампир уже стоять на порог, лебедь окликать он.
— что? — повертываться вампир.
лебедь молчать, голубой глаз равнодушно осматривать фигура парень.
— что? — повторять вампир.
— да нет, ничто… — медленно произносить лебедь. — не ошибаться, дима.
вампир молча повертываться и выходить из кабинет. тимур ждать он на лестница.
когда они садиться в машина, на крыльцо появляться лебедь. рядом с он стоять молодой мускулистый парень с «узи» наперевес. вампир узнавать его, он быть один из тот, кто приезжать тогда с лебедь в город. лебедь что-то он говорить, парень кивать, поглаживать автомат, и смотреть на «бмв».
по город тимур ехать со скорость семьдесят — восемьдесят километр, но едва они выезжать на трасса, вести во внуково, он неожиданно сбросить скорость до шестьдесят километр и выключать музыка.
— димка, — сказать он, смотреть вперед, — понимать, сейчас действительно сложный ситуация складываться… мы не мочь рисковать…
— тимур, — перебивать его вампир. — сказать я… вы, из воронеж, быть пять человек… оставаться ты один. кто убивать четверо твой друг?
тимур отвечать не сразу. усмехаться, проводить рука по лоб; вампир ждать ответ.
— ты правильно понимать весь, — наконец сказать тимур. — ты же не интересовать конкретный исполнитель?
— дерьмо! — выругаться вампир.
«бмв» прижиматься к обочина и резко затормаживать. тимур повертываться к вампир.
— дерьмо? да, этот дерьмо! ты лебедь правильно сказать, что человек не мочь с такой способность просто жить! они должный работать, и работать с кто-то, но никак не сам по себя! знать, что мы сделать, когда приезжать в москва? бомбануть касса, где бой без правило проходить. убивать три охранник и взять триста штука зелень. думать, что это весь бандитский тема, а блатной мы не бояться — война мы только в кайф быть, у мы любой из пистолет с тридцать метр в голова навскидку попадать. да только не бандитский это тема… в москва уже давно такой нет… все самый крупный — нефть, газ, наркота, оружие, игорный бизнес… да весь перечислять сила не хватить, короче, весь под контора сидеть. конечно, здесь и чех, и грузин, и люберецкий кормиться, но это кроха с барский стол. этот, с кто лебедь работать, они в карман не город, они страна класть…
тимур переводить дух.
— на мы выходить. быстро выходить, через пара день. приезжать человек пять, мы они вдвоем с костя перестрелять… туда-сюда, появляться лебедь. поговорить, он предлагать работать с он. условие… да тот же, что и ты предлагать. или с мы, или никак… костя, он у мы вроде как за старший быть, сначала соглашаться… а потом начинать в бутылка лезть… то он не так, то он не эдак… решать становиться самостоятельный. все он поддерживать. кроме я. а потом они все убирать. знать, то, что мы уметь… мы рано или поздно использовать против контора. приходиться использовать. это как в «контры-страйк»: я с пистолет и ты с пистолет. а между мы метр двадцать и посередине «м-16» лежать, «четыре-три». твой первый задача — попробовать взять автомат, а если не получаться, то не давать взять он я. только в «контра» ты автомат уничтожать не мочь, а в жизнь мочь.
— у всесильный контора быть равный враг? — спрашивать вампир.
тимур махнуть рука:
— там сложный ситуация. я вообще-то не в курсы, но там политика с бизнес бок о бок идти, и черт оно знать, кто там за кто. да ну они! я делать то, что уметь, и не хотеть лезть с пистолет против линкор. димка, ты только главный не забывать: то, что ты уметь, оно не делать ты бессмертный.
он заводить машина и тронуться с место.
больше они не сказать ни слово. думать каждый о свой, они ехать в аэропорт, и сергей галанин петь они свой песня из колонка магнитофон:

…пуля и ствол
нажимать и расходиться
где добро, где зло
попробовать, разбираться…

в здание аэропорт тимур заходить не становиться — они попрощаться в машина, димка выходить, и тимур сразу уезжать. посмотреть вслед уезжать «бээмвэшка», вампир пойти в здание аэропорт. билет он купить без проблема, но регистрация должный быть начинаться только через полтора час, и вампир пойти в кафе перекусить.
равнодушно ковырять вилка в тарелка, вампир размышлять о то, что гораздо просто быть бы взять рита, забирать общак — пацан еще зарабатывать — и сваливать куда-нибудь, чтоб никто не находить. единственный, что он останавливать, — этот понимание то, что такой забивать жизнь он долго не проживать. да и рита вряд ли соглашаться на это.
за его столик кто-то усаживаться. вампир подымать глаз; напротив он сидеть тот самый водитель, который приставать к он сегодня утро.
тот же грязный кепчонка, тот же потертый пиджак. только вот глаз у он быть не бегать, а какой-то тусклый. взгляд такой приторно-маслянистый, видимо, таксист или бухнуть, или закидываться что-то. при взгляд на этот полубомж у вампир враз пропадать аппетит.
— что смотреть, а? — окрыситься таксист.
вампир поморщиться и вставать из-за стол, но чей-то рука сзади хлопнуть он по плечо, и он плюхнуться обратно на стул.
— сидеть, гаденыш! — пробасить за спина чей-то голос.
стоять возле вход в кафе милиционер, увидеть этот сцена, отвертываться.
остальной посетитель кафе тоже делать вид, что ничто не происходить, хотя искоса наблюдать за происходить.
таксист гаденький улыбаться.
— борзой ублюдок, ты…
вампир не становиться дожидаться, пока таксист договаривать: качнуться на ножка стул, он резко повертываться и кулак въезжать стоящий сзади здоровый мужик, одетый в кожанка, в солнечный сплетение. тот охнуть и сгибаться, а вампир, уже вставать, локоть другой рука ударять он в затылок. мужик беззвучно упасть.
таксист вскакивать из-за стол и тут же упасть, нарываться на мощный удар нога в живот.
вампир одергивать куртка и окидывать взгляд зал: весь смотреть на пацан, укладывать два взрослый мужик за пара секунда. все, даже милиционер, который открывать рот, но не делать ничего, а только глядеть.
усмехаться, вампир молча проходить к выход. выходить, он чуть было не зацеплять милиционер, и тот посторониться. даже не глядеть на он, вампир выходить из кафе, находиться в здание аэропорт, и пойти в сторона регистрационный касса.
что, бояться, страж закон?
хорошо, когда бояться.
странно, но этот происшествие оставлять у он какой-то мутный осадок, словно он что-то не так сделать. может, они надо быть… ликвидировать?

комар тянуть в сон: он плотно поесть, выкуривать два сигарета, выпивать бутылка пиво, и теперь он хотеться поспать. он быть уверенный, что длинный находиться в такой же расслабленный состояние, только не показывать это, поэтому комар не возмущаться и желание зевнуть старательный подавлять. они сидеть на веранда загородный дом-дача в удобный плетеный кресло и внимательно — во всякий случай, с вид, — слушать человек, который один весить больше они, вместе взять.
— …со я вы быть равный партнер. никакой проблема с мусор, я свой человек в беда не оставлять. входить в доля… да что рассказывать, сам понимать…
длинный, как китайский болванчик, закивать. комар хотеть что-нибудь сказать, но едва он открывать рот, как он захотеться зевнуть, и он поспешить он захлопывать.
вальтер поглаживать борода и продолжать расписывать прелесть совместный работа и свой неограниченный возможность.
на улица быть довольно прохладно, но застеклять веранда не пропускать внутрь холодный воздух. не пропускать закрытый окно и посторонний звук, хотя, даже если бы окно быть открывать, легкий хлопок пистолет с ПБС вряд ли быть бы слышный. а вот вой раненый овчарка сидеть на веранда мочь услышать: просто стрелять в охранник никогда рано не стрелять в собака и с первый выстрел попадать она в бок, лишь ранить она. правда, следующий выстрел быть производить в голова, и собака умолкать, оставаться лежать всего лишь в несколько метр от свой непосредственный хозяин — охранник дача, но взвывать — и довольно громко — она успевать.
но… окно быть закрывать.
человек в маска, с пистолет, оборудовать глушитель, спокойно идти по аллея к дом, изредка посматривать по сторона.
подходить к дом, он останавливаться. свободный рука надавливать на ручка дверь и осторожно приоткрывать она. бесшумно ступать, он входить в небольшой коридор и прислушиваться: справа, из проем, прикрывать штора, слышаться голос вальтер.
киллер подходить к проем и глушитель отодвигать штора в сторона.
вальтер сидеть к проем спина, неладный он заподозривать, увидеть расширяться от страх глаз комар. толстяк не успевать даже повертываться — пуля прошивать плетеный кресло и с неприятный чмоканье вонзаться в татуировать тело, пробивать он в несколько место. вальтер так и оставаться сидеть на стул, лишь оба рука свешиваться безвольный плеть с подлокотник.
киллер медленно переводить пистолет на комар и спускать курок. пуля пробивать грудь парень, и от удар тот сваливаться вместе со стул на пол. длинный вскакивать и бросаться на убийца в отчаянный попытка успевать что-то сделать, но ствол качнуться в сторона, и длинный упасть прямо на стол, опрокидывать на пол бутылка и тарелка с закуска.
весь трое быть мертвый, однако они даже мертвый получать по контрольный выстрел, после что киллер поменять обойма и выходить из дом. на ход снимать маска, он быстрый и уверенный шаг направляться к ворота и по сторона больше не смотреть.
наверное, он знать, что в дом больше никто нет.
а мочь быть, он быть все равный.

занятие заканчиваться, но макс не уходить: стоять у парадный вход в колледж, он терпеливо ждать лена, который задерживаться. на улица быть слякоть: с утро идти дождь и только сейчас прекращаться. макс закуривать и прикидывать свой финансовый возможность: они оставлять желать хороший. во всякий случай, семьдесят рубль не хватить ни на кафе, ни на кино. печально…
перед вход останавливаться черный «лексус», и макс невольно залюбоваться он.
чистенький, весь блестеть, несмотря на грязь, — явно только что из мойка.
и откуда человек бабка брать на такой тачка?
четыре дверь распахиваться одновременно, и из машина вылезать рита, вампир, ян и доктор.
макс нахмуриваться, но уходить не становиться. ребята подходить к он.
— привет, макс, — поздороваться рита.
— привет, — без особый радость кивнуть макс.
за рука никто здороваться не собираться.
— макс, мы надо поговорить, — произносить вампир.
странно, а чего это он в сторона смотреть. словно вина за себя какой-то чувствовать.
— быть о чем? — с издевка спрашивать макс, и вампир глянуть он в глаз.
— быть.
— ну говорить.
— только не здесь. давать где-нибудь в другой место.
макс покачать голова:
— я девушка ждать.
— у ты девушка появляться? — улыбаться рита.
не с насмешка, по-добрый улыбаться. и макс тоже улыбаться.
— да.
но вампир быть не до улыбка.
— когда ты смочь? макс, это важно.
макс на секунда задумываться.
— через час смочь заезжать ко я?
вампир кивнуть, повертываться и пойти к машина. за он пойти ян и доктор. рита задерживаться.
— макс, — сказать она, — ты обязательно надо поговорить с димка. это правда важно.
— я понимать. через час у я дома.
— хорошо. хотеться бы посмотреть на твой девушка.
макс усмехаться.
— рита, поехать, — позвать из окно вампир, и рита направляться к машина.
«лексус» плавно тронуться с место и выезжать на дорога. макс смотреть он вслед, пока не почувствовать, как кто-то дотрагиваться до он.
— кто это? — спрашивать лена.
— да так… — пожимать плечо макс. — друг.
— не знать, что у ты такой друг. ну что, пойти?
— пойти, — эхо отзываться макс и взять лена за рука.
провожать лена, макс направляться домой ждать вампир. но дома оказываться мама, который рано уходить с работа, и макс понимать, что у он поговорить не удаваться.
быстро перекусить, он выходить на улица и садиться на лавочка. буквально через пара минута во двор въезжать уже знакомый он «лексус». яна и доктор в машина не быть, рита просто не становиться выходить, из машина, выходить вампир.
неторопливо подходить к макс и садиться рядом. закуривать, негромко спрашивать:
— ну, как дело, макс?
— нормально, — отвечать макс.
— работать?
— учиться, — буркнуть макс. — ты приезжать о мой дело поинтересоваться?
— макс, мы с рита скоро уезжать… хотеть с мы поехать?
— куда?
— сначала в москва, потом рвануть за граница. там работать быть.
— а я зачем туда ехать?
— ты я нужный.
интересно, а чего это он опять в сторона смотреть?
— зачем? чтобы много фраг набивать?
вампир не становиться злиться, и макс это удивлять. не то чтобы он хотеть доставать вампир, просто такой форма общение для он казаться наиболее приемлемый, и он ожидать соответствующий реакция. который не быть.
— макс, ты не надоедать так жить? подождать, не перебивать. выслушивать. ты даже себя не мочь нормально обеспечивать, у ты нет постоянный работа, если честно, то и программист ты никудышный. но ты уметь делать то, что, кроме ты, мало кто мочь. так использовать это на весь катушка. понимать, макс, мы уже не пацан с улица. я не должный ты это говорить, но мы не заниматься рэкет, как несколько месяц назад. мы работать… в мощный организация…
— дима, — перебивать он макс, — я все понимать… я не хотеть. просто не хотеть. я хотеть нормальный спокойный жизнь. я не интересовать, где и с кто вы работать. мы же уже разговаривать на этот тема. она закрывать.
вампир сплевывать и вставать с лавочка.
— макс, я ты не торопить. подумать…
— я не быть думать!
— я ты говорить, подумать! — повышать голос вампир. — макс, я завтра заезжать. поразмыслить над мой предложение. думать, макс.
он нагибаться над макс, приближать лицо, и повторять:
— подумать.
макс скептически усмехаться. вампир садиться в машина, а макс покачать голова и вставать с лавочка. ударять попадать под нога пластиковый бутылка и пойти домой.
вот человек! с первый раз до они не доходить.
вампир садиться в машина и ударять кулак по панель.
— кретин! — выругаться он.
— отказываться? — спрашивать рита.
она знать, что последовать за отказ макс работать с они.
— я он давать время до завтра. идиот, он же как лох рассуждать. неужели он так и собираться бездарно жить? черт! придурок. — вампир злиться, и рита не становиться с он спорить.
— поехать к юрка? — спрашивать она.
— поехать.
вампир откидываться на спинка сидение и прикрывать глаз.
а в принцип, что так переживать? верно говорить, горбатый могила исправлять.
черт с он, пусть что хотеть, то и делать. дима он не нянька. то более что и от дружба оставаться один воспоминание. к черта! все к черта! надоедать!
— останавливать, — попросить он рита, и тот затормаживать возле ларек. вампир выходить из машина и подходить к окошко.
— пачка «парламент» и двухлитровый пепси холодный. — сказать он, доставать из карман деньги.
— дима! здравствовать, дорогой!
вампир повертываться: рядом, протягивать рука и радостно улыбаться, стоять невысокий мужичок в кожаный плащ время, наверное, еще когда ленин живой быть.
вампир узнавать его, это быть замдиректора один фирма, торговать продукт питание. димка когда-то работать в этот довольно крупный фирма, но не постоянно, а выполнять разовый поручение по настройка компьютер и то подобный лабуда. там вроде и платить неплохо, а теперь — вампир посмотреть на плащ, — видно, разоряться.
мужичок поймать его взгляд и улыбаться еще широко:
— да я жить тут рядом, вот в ларек выходить, накинуть, что первый попадаться.
вампир пожимать рука и равнодушно спрашивать:
— как дело у вы там?
— дело идти, контора писать, — отвечать мужичок.
услышать про контора, вампир напрягаться быть, но потом до он доходить, что это просто присказка, и он расслабляться.
— а я ты звонить несколько раз на день… никто трубка не брать.
— зачем? — сразу спрашивать вампир.
— да работка быть один. но ты, я как смотреть…
— пятьдесят четыре рубль, — доноситься из окошко, и вампир небрежно бросать на пластмассовый тарелочка сторублевка.
взять сигарета и вода и собираться уже попрощаться, как замдиректора останавливать он.
— слушать, дима, а может… заскакивать посмотреть. представлять, программка один сбоить, у мы работа стопориться. а наш работник увольняться… точно, увольнять он.
— пить, что ли? — усмехаться вампир и отвинчивать крышка на бутылка «пепси».
— да черт он знать! два день на работа не показываться, я он домой звонить, говорить, сделать, а он отвечать, нет, не сделать…
вампир слушать его рассказ вполуха; припадать к горлышко бутылка, он сделать несколько глоток. последний порция он задерживать во рот. пепси — хороший штука.
— …сволочь, говорить, ты же я без нож резать! я ты, говорить, увольнять. знать что он я отвечать на это? бывать, говорить, это ж дело такой…
вампир чуть не поперхнуться. этот фраза стоять у он в ухо с тот пора, как он в первый раз она услышать. нет, такой совпадение быть не мочь! а все-таки…
— …и на глаз, говорить, я не попадаться! а он, гад, говорить, ой, я уже испугаться… эй, ты что?
вампир с перекашивать лицо сделать шаг по направление к мужичок, и тот по инерция отступать назад, недоуменно и с испуг смотреть на свой бывший работник.
но вампир сразу совладать с эмоция и, стараться говорить спокойный тон, спрашивать:
— а что это за программист такой, что от работа отказываться?
— да программист он хороший, кстати, — тоже успокаиваться, отвечать мужичок. — но вот ветер в голова гулять, молодой еще. один игра на ум.
— молодой, светловолосый… — задумчиво пробормотать вампир, и его собеседник удивленно подымать бровь.
— да, блондин. ты он знать?
— слышать он, — непонятно отвечать вампир и спрашивать: — а где он жить?
— возле центральный рынок. а что?
— давать я его точный адрес.
— зачем? — мужичок встречаться взгляд с глаз вампир и пожалеть, что задавать этот вопрос. поспешить исправлять положение, он скороговорка отбарабанить: — чернышевский, двадцать пять, квартира семнадцать. запоминать, потому что вчера сам заполнять…
— пока, — бросать вампир и пойти к машина.
мужичок переводить дух. ну и ну. молодой пацан, а страх нагонять. изменяться он. с он сейчас общаться — конь двинуть можно. взгляд такой… как у убийца. казаться, еще мгновение, и грохнуть ты на место.
он подходить к окошко и попросить пачка «мальборо». сигарета сейчас не помешать.
вампир набирать на телефон московский номер. услышать голос лебедь, вампир, не здороваться, сообщать, что интересовать они человек проживать на улица чернышевский, дом двадцать пять, квартира семнадцать. вампир добавлять, что он не уверенный, и начинать было рассказывать, откуда он получать сведение, но лебедь бесцеремонный, как-то торопливо перебивать он, сказать, что все понимать. он не становиться благодарить димка, просто посоветовать сразу забывать этот адрес и отключаться, напоследок сказать, что сам все проверять.
вампир выругаться (в какой уже раз за день) и швырнуть телефон на задний сидение. забывать адрес! а что сказать пацан? что находить то, кто фомич убивать, но трогать он нельзя, так как он лебедь нужный? затрахать!
— поехать к юрка, — буркнуть вампир.
рита, который уже становиться надоедать этот бесконечный приказ и непонятный ситуация — а вампир, казаться, и не собираться ничто объяснять, — хотеть возмущаться, но, посмотреть на димка, передумывать и с пробуксовка рвануть с место.
с он сейчас хорошо не спорить. он как пороховой бочка, готовый взрываться в любой момент, и рита не собираться быть то, кто поджигать фитиль.

сегодня макс делать быть совершенно нечего: лена позвонить и сообщать, что она слегка приболеть и никуда не смочь пойти. с один сторона, это даже быть хорошо — в такой погода просто погулять в парк быть не самый хороший вариант, а деньги, чтобы куда-нибудь пойти, не быть. но сильно хотеться увидеть лена, услышать ее голос, прикасаться к ее рука, просто побыть с она рядом. походить по комната, макс подходить к телефон и набирать ее номер.
трубка взять галина андреевна, и макс, представляться, попросить лена.
секундный пауза — и ленин мама извиняться тон сказать, что лена в ванная.
макс извиняться и полагать трубка. постоять возле телефон, повертываться и увидеть мама, наблюдать за он.
— и что ж ты так маяться? — вздыхать она.
— мама, а вот сказать… ты когда с отец встречаться… у ты такой не быть?
женщина улыбаться.
— быть. может, даже и сильный быть. один раз, когда мы поругаться и два день не разговаривать… я думать, что с ум сходить. отец твой потом рассказывать, что тот же самый испытывать.
— ну а я ваш потомок и похожий на вы, — разводить рука макс.
— идти поесть, потомок, — усмехаться мама. — там на сковородка картошка с котлета.
макс доедать второй порция — неожиданно просыпаться аппетит, — когда на кухня зайти мама и, становиться в дверной проем, неожиданно спрашивать:
— максим, а ты она цветок хоть раз дарить?
макс полагать вилка на стол и недоуменно отвечать:
— нет. так праздник никакой не быть…
— какой праздник, чукча! — всплескивать рука мама. — женщина надо дарить цветок не только по праздник! поверять я, подарить букет цветок, ты доставлять она намного много радость, чем от хождение по барин. не надо дарить дорогой цветок, даже небольшой букетик нарцисс приносить она удовольствие. а ты уже месяц с она встречаться и не удосуживаться ни раз… ох, горе ты луковый. у ты деньги быть?
— рубль шестьдесят — семьдесят.
— ясно.
мама выходить, а через минута вернуться, держать в рука сто рубль.
— держать, — полагать она деньги на стол. — завтра чтоб обязательно цветок она подарить. только отец про деньги не говорить, а то опять ворчать на ты быть.
что верный, то верный. отец уже несколько раз подымать тема о трудоустройство максим, утверждать, что тот не мочь вечно сидеть на шея у родитель. то более когда появляться девушка и потребность в финансы у парень резко возрастать.
— спасибо, мама! — максим вскакивать из-за стол и чмокнуть мать в щека.
тот притворно отмахиваться.
— ну все, хватить. у ты губа в соус. доедать хорошо.
макс усаживаться за стоять и посмотреть на мать:
— как думать, в колледж она подарить или после занятие?
— завтра воскресение, макс, — покачать мама голова. — день пойти и подарить.
настроение у макс подниматься. поесть, он выходить на балкон покурить, а потом решать позвонить лена и договариваться на завтра о встреча.
трубка опять взять не лена, а она мама. оказываться, что лена искупаться и ложиться спать. также мама сообщать, что лена становиться хорошо, но будить она мама не хотеть бы, поэтому макс желательно позвонить завтра.
поразмышлять, макс решать больше не звонить — хорошо сделать сюрприз.
как-то незаметно для себя он очутиться в кресло перед компьютер. а что еще делать, если время только девять час и спать не хотеться?
нажимать «power».
компакт-диск «эверь файтерс» в сидеть-ром. в меню «пуск» находить значок игра — кулак, сжимать черный пояс.
ну… старт гейм, как говориться!

сегодня быть похороны фомич. казарян сдерживать свой обещание — помогать с организация и с место на кладбище. на похороны быть рита и доктор с альберт, да и то на поминки не оставаться и уезжать домой. в смысл, на квартира вампир, где альберт с рита заваливаться спать — в разный, естественно, комната, а доктор рассказывать ребята, как проходить похороны.
они уже знать, что у себя на дача быть убивать вальтер, а с он комар и длинный.
звонить тимур — скоро все по поручение лебедь — и посоветовать посмотреть по нтв криминальный хроника.
убийство вальтер послужить основа для новый журналистский шумиха — рьяный корреспондент, снимать на камера жертва, старательный рассказывать об уголовный прошлое покойный бородач и высказывать самый разнообразный предположение о причина убийство: от банальный передел территория до месть коммерсант, который «посчастливиться» сталкиваться с это «крайне жестокий и расчетливый рецидивист».
вспоминать его прошлый отсидка и дело, в который он быть замешать. в общий, получаться неплохой десятиминутный ролик в передача «криминал». под конец миллион телезритель представать усталый и злой лицо ерофеев, начальник городской мвд, который пробурчать в микрофон что-то вроде «иметься версия, который сейчас тщательно отрабатываться, причина смерть связанный с криминальный деятельность потерпеть и т. п.».
передача молча смотреть ян, вампир и доктор.
— идиот! — прокомментировать заявление ян и передразнивать ерофеев: — «причина смерть в криминальный деятельность…». причина смерть — пол-обойма, который всаживать в этот туша.
— к слово не придираться, человек уставать, попутаться, — хмыкнуть доктор и зевнуть. — а кто же они убирать, интересно, а? вампир, ты вчера в москва быть или в вешенский?
— где? — не понимать вампир и выключать телевизор.
— вешенский — это где вальтер секира-башка сделать, — пояснять ян и вставать с диван. — ладно, хрен с он. давать в «контры» погонять. я новый уровень скачать — приличный очень.
— я домой пора, — потянуться доктор. — завтра с утро с пахан на рынок ехать надо, домой ехать покупать. завтра же воскресение.
— слышь, саня, — в дверь спальня стоять слегка опухать ото сон альберт, — ты я сказать, вот у ты деньги быть, у пахан у твой быть… на фиг вы на рынок ездить? вставать в выходной день в семь утро, таскать сумка, чтобы мама твой потом у плита мучиться… бешеный кайф! договариваться с ресторан, вы еда каждый день привозить быть…
— да зачем это надо? дома-то мама вкусно все сделать, весь свежий… а там неизвестно что…
— ну хорошо, — перебивать альберт. — я согласный, домашний еда, весь дело… а вы наймит хороший повар, он и на рынок ходить каждый день быть, и все…
— альберт, отваливать. идти далеко спать. это семейный традиция… вампир, сказать, я правый? — повертываться доктор к вампир.
вампир не отвечать. глупый и никчемный спор он не интересовать, он думать над другой. один из этот троица работать напрямую с лебедь, этот кто-то сообщать он про комар и длинный и получать указание убирать и они, и вальтер.
вот только кто? открыто ведь не спрашивать — признание все равный не быть, а лебедь об это сразу узнавать, и неизвестно, какой быть у он реакция на это маленький расследование.
кто?
доктор? может, он. вчера он ездить в область якобы на завод к отец, мочь по путь завертывать и в этот, вешенский.
ян? легко. он тоже вчера куда-то уходить, вроде бы тетка ездить проведывать.
альберт? маловероятный, конечно, он-то не стрелок, но только… все пятеро, как сказать в передача, получать смертельный ранение в грудь, в сердце, а пацан всегда стрелять только в голова. это уже отрабатывать, в «контра» один пуля убивать можно, только попадать в башка, вот все по она и стрелять.
а безоружный мочить — дело нехитрый, тут и ламер справляться.
можно, конечно, проводить аккуратно проверка и вычислять убийца. можно.
а нужно?
интересно, вот вампир вроде бы вычислять то, кто фомич убивать… кто к он пойти и какой цель у он быть? лебедь, сто пуд, быть он к себя тянуть, а если не выходить… хотя нет, этот соглашаться.
а вот макс…
— ладно, я пойти далеко спать… — альберт потянуться и повертываться обратно, но он окликать вампир:
— далеко спать валить в свой комната… я тоже спать идти.
— там рита спать, — напоминать ян.
— вот разбудить она, и пусть идти на свой место.
рита спать в комната, где обычно спать ян и альберт. последний потирать нос и неуверенно глянуть на яна.
— разбудить?
— я спать не хотеть, — довольно хмыкнуть ян. — это твой проблема. слышь, альберт, — добавлять он, увидеть, как альберт направляться к комната, — давать поиграть немного.
после небольшой колебание альберт усаживаться перед компьютер.
— я за террорист быть, — предупреждать он.
вампир посмотреть на спальня, переводить взгляд на компьютер и веско сказать:
— оба за терик поиграть. я мусор быть.
пока доктор искать по квартира куртка и барсетка, они успевать загружать уровень и уже проводить первый бой. на пистолет.
— ладно, давать, пацан! — выходить, попрощаться доктор.
альберт буркнуть что-то неразборчивый, ян с вампир вообще не обращать на он никакой внимание.
игра, блин, затягивать, некогда по пустяк отвлекаться.

у посторонний человек не быть вообще никакой шанс пообедать в этот ресторан, сколько бы он ни быть готовый выкладывать доллар за этот обед.
руководство ресторан заботиться в первый очередь о репутация заведение, поэтому здесь нельзя быть встречать крутой бандит с пистолет и бычий шея, обвешить рыжье молодой мажор со свой телок, обдолбить кокаин новоиспеченный и малоизвестный певец и певица…
только респектабельный публика — седовласый адвокат и банкир, всегда подтянутый и уверять в себя член правительство… среди член этот клуб быть довольно много иностранец, да не просто иностранец, а на уровень нефтяной магнат и воротить с уолл-стрит. ходить слух, что пугачева отказывать в членство этот клуб, хотя примадонна готовый быть выкладывать за разрешение посещать этот ресторан круглый сумма. да что пугачева! сюда не пускать — опять же, по слух, — сам отари квантришвили еще во время его расцвет, когда его лицо не сходить с экран телевизор и первый страница газета. когда организатор знаменитый фонд имя яшин попробовать возмущаться, он доходчиво объяснять, что в столица много ресторан, ты, мол, на весь жизнь хватить. объяснять очень даже доходчиво, отари постараться забывать про ресторан, а после такой пример унимать свой амбиция и многий другой желать гульнуть в этот место.
лебедь знать про весь этот слух, но правда это или нет — вот это он не знать. да и не стремиться узнавать по тот простой причина, что он это не интересовать.
достаточно быть то, что сам он иметь возможность приходить в этот ресторан, где почти два десяток повар высокий квалификация уметь готовить всевозможный блюдо практически весь народ мир.
но лебедь приезжать сюда не отведывать запекать на уголь страусиный филе или копченый оленина с какой-нибудь «шато-берние» из урожай позапрошлый век.
он не быть гурман и весь этот деликатес воспринимать не то чтобы с равнодушие, а, скажем так, без должный восхищение.
здесь он обычно встречаться с единственный человек в мир, который подчиняться. к он не подходить определение «шеф», скоро — «наставник»: он никогда не приказывать, а лишь «советовать, рекомендовать», но у лебедев никогда и в мысль не быть не принимать этот совет во внимание.
этот человек обладать не больший — огромный возможность. иногда лебедь казаться, что именно он являться фактический президент страна, ибо власть его, казаться, быть безграничный. лебедь не знать, сколько такой, как он, находиться в подчинение у борис сергеевич — человек, сидеть перед он за стол и с аппетит кушать какой-то рыба. скромный костюм-тройка, правда, сшивать явно по спецзаказ, однотонный галстук, очки в серебряный оправа — с первый взгляд и не сказать, что этот человек что-то отличаться от обычный бухгалтер или клерк.
но лебедь хорошо помнить пословица «не весь то золото, что блестеть» и внешний вид свой собеседник не обманываться.
зарицын ошибаться в свой уверенность, что лебедев андрей анатольевич — это вымышленный имя. оно быть самый что ни на быть настоящее. правда, в свр никогда такой человек не работать, но это уже частность. при желание можно быть и там оформляться.
они сидеть в довольно просторный кабинка, занавешивать тяжелый портьера — не из-за соображение конспиративность, просто собеседник лебедь не любить кушать в присутствие незнакомый человек. странность, но при его положение человек иметь право на многий странность, и борис сергеевич этот право пользоваться.
— андрей, рекомендовать форель попробовать, — произносить борис сергеевич, отрезать кусочек и аккуратно класть он в рот. тщательно прожевывать и изображать на лицо целый гамма ощущение. — форель великолепный. знать как они она готовить? они живой рыба сажать на пара минута в лимонный сок, а потом, перед то как тушить, опускать на несколько мгновение в кипеть отвар из какой-то трава.
он покачать голова: мол, какой сложный схема, и прекращать кушать.
в кабинка входить официант, и лебедь, подчиняться совет, заказывать форель.
когда официант выходить, борис сергеевич приступать к дело:
— что там с этот чудо-ребята?
— через пара день они приезжать в москва, и я сразу начинать они готовить к отправка в турция. думать, пусть хорошо пожить там месяц, пообвыкаться, а потом быть они задействовать.
— хорошо, — согласно кивнуть борис сергеевич. — андрей, я надо быть, чтобы они проходить кое-какой тест. когда приезжать, поставлять я в известность. и вот еще что… я сегодня сообщать, что в анталья кто-то еще собираться открывать сеть казино. они, естественно, быть тормозить, но у они тоже хороший прикрытие. они из германия, хорошо быть бы, если бы ты выяснять, кто конкретно хотеть это, так сказать, воплощать в жизнь. но ничто не предпринимать, посмотреть сначала на результат.
— сделать, — отвечать лебедь.
колыхнуться штора, висеть на вход в кабинка, и на порог появляться одевать в строгий черный костюм мужчина с длинный волос, собранный сзади в хвост. лебедь знать он, это быть личный телохранитель борис сергеевич, постоянно находиться рядом с он. он молча протягивать борис сергеевич сложенный вдвое лист бумага и удаляться.
борис сергеевич развертывать листок, пробежать его глаз, задерживаться взгляд в один место, недовольно покачать голова и спрятать бумажка во внутренний карман. наливать в бокал красный вино, полюбоваться перелив свет, падать на стенка сосуд с неяркий светить настенный светильник, сделать глоток и поставлять бокал на стол, о что-то напряженно думать.
опять дернуться штора: приносить заказ лебедь, но тот не спешивать быть, чувствовать, что «деловой» часть беседа еще не заканчивать.
официант скрываться за штора, от форель идти аппетитный запах, но лебедь не шевелиться, сидеть в ожидание новый вопрос.
— а что в норильск? — наконец раздаваться новый вопрос.
— завтра должный быть перевыборы… председатель совет директор становиться наш человек, это уже решать на закрытый собрание. в течение два неделя он начинать действовать по заранее разрабатывать схема.
— как думать, можно быть ускорять событие с помощь наш друг в администрация город?
на такой вопрос нельзя быть отвечать отрицательно. лебедь, впрочем, и не собираться спорить.
— отлично. а то наш польский друг уже застаиваться без дело. да ты кушать, андрей. кушать… а я, пожалуй, поехать, человек ждать. звонить.
лебедь не быть полностью в курс хитроумный комбинация, в результат который норильский металлургический комбинат должный быть целиком вливаться в огромный империя борис сергеевич, но знать, что какой-то образ это связывать с многомиллионный контракт, который должно быть подписывать с поляк новый руководство комбинат.
такой комбинация быть много, о некоторый из они лебедь не знать, потому что они заниматься другой человек. у борис сергеевич не быть так называть «правый рука», весь ниточка от управление империя сходиться через помощник непосредственно к он, и никто, кроме он, не представлять размер и возможность этот сложный механизм.
каждый заниматься свой дело, и весь этот дело борис сергеевич держать в голова, просчитывать на много ход вперед разнообразный вариант.
не человек — компьютер.

когда макс, выходить из подъезд, увидеть въезжать во двор «лексус», то хотеть даже заскакивать в подъезд и спрятаться, подождать, пока они не уезжать.
но делать это не становиться, вместо это сделать морда кирпич и спокойно проходить мимо машина. сзади хлопнуть дверь «лексус», и послышаться голос димка:
— макс, подождать!
макс останавливаться и повертываться. к он подходить вампир.
— я же ты сказать, дима, что я не быть с вы работать. — макс сразу решать взять бык за рог, но димка не сдаваться.
— макс, ты как маленький ребенок! я ты предлагать устраивать свой будущее…
— я даром не надо такой будущее. я хорошо быть жить и не беспокоиться за свой жизнь и жизнь свой семья. дима, отваливать, а?
вампир посмотреть макс в глаз и понимать, что мнение он свой не поменять.
хотеться рассказывать он, дурак, что быть, если он отказываться, но в ухо до сей пора звучать металлический голос лебедь «не ошибаться!».
неожиданно вампир становиться жалко макс. нет, не за то, что он угрожать, за то, что он так ничто и не понимать в жизнь. и скоро все уже не понимать.
— ладно. хорошо. макс, я плевать. ты… когда… а, пойти ты!
вампир развертываться и пойти к машина. макс усмехаться и тоже продолжать свой путь.
«лексус» развертываться на небольшой площадка перед подъезд и поехать к выезд. когда он поравняться с макс, водительский стекло, увлекать стеклоподъемник, опускаться, и в окно выглядывать рита.
— привет.
— привет, — на ход бросать макс.
«лексус» медленно катить рядом.
— садиться, подвозить, — предлагать рита.
— да я сам уж как-нибудь…
— макс, бросать. садиться. ты куда идти?
макс останавливаться. сразу же затормаживать и машина.
— рита, я же уже все сказать…
— макс, ты чего? — похоже, рита действительно обижаться. — я ты подвозить хотеть…
макс, не говорить много ни слово, залезать в машина. а что, на рынок хорошо на машина съездить, чем пешком по грязь топать.
— до рынок подбрасывать? — улыбаться он в зеркало задний вид и увидеть, как рита подмигивать он в ответ.
— что покупать быть? — спрашивать она.
— цветок.
они выезжать на ленинский проспект, который вести прямо к рынок; внезапно вампир попросить рита останавливаться. тот послушно перестраиваться в правый ряд и останавливаться. вампир вылезать из машина, захлопывать дверь и пойти в стоящий напротив магазин спортивный одежда. рита повертываться назад.
— садиться вперед, — сказать она.
— а димка? — удивляться макс.
— он пока в магазин быть, а я ты отвозить на рынок.
— да ладно, я тут посидеть…
— макс, садиться. я поговорить с ты хотеть.
— о господи! и ты тоже. рита, ну я же уже…
— макс! — жесткий тон перебивать его рита. — садиться вперед! вампир ты кое-что не сказать.
макс подчиняться и садиться на димин место. машина тронуться, рита ничто не говорить, пока они не подъезжать к цветочный ряд.
— макс… — начинать рита. макс видеть, что она сильно нервничать. — я не должный быть ты это говорить… то более ты это не должный быть говорить дима. мы работать не сам по себя. с самый начало мы работать под прикрытие… один организация… я не говорить ты про она ничто, потому что сам ничто не знать. но возможность у она огромный. это не государственный структура, но во весь этот фсб, гру и то подобный у она большой влияние… короткий, не важно… суть в то…
рита запинаться; макс внимательно слушать, не перебивать она. он чувствовать, что рита действительно хотеть сказать что-то важный.
девушка доставать из сумочка сигарета, закуривать и продолжать:
— …мы скоро уезжать… какой-то работа за граница, я не знать… я, если честно, тоже не хотеть никуда ехать. макс, мы не мочь не поехать! — срываться она, но тут же взять себя в рука. — ребята здесь оставаться, но это временно. я так думать. короче, макс… если ты не поехать с мы… на ты быть оформлять заказ.
макс сначала не понимать, что рита иметь в вид, а когда до он доходить…
он тоже доставать сигарета, прикуривать, затягиваться, выпускать дым и спрашивать:
— за что? я же не в курс ваш дело, я даже практически никто не знать, кроме ты и димка. вот ты я сейчас еще рассказывать… непонятно только, зачем я это знать? мертвый молчать?
— макс, это не из-за знание… — тихо отвечать рита. — а из-за умение. они не хотеть, чтобы кто-то, обладать такой способность, работать на сторона.
— да я же жить сам по себя! — возмущаться макс. — я не собираться работать киллер ни с вы, ни против вы…
— макс, ты убивать. не наш. ты убивать человек контора. из наш бригада ты никто не тронуть… пока вампир здесь. слышать, позавчера убивать вальтер?
макс кивнуть.
— вместе с он быть убивать двое наш бывший друг. они наркота увлекаться, димка они выгонять, они к вальтер переметываться. и они сразу убивать. в этот же день. мы даже ничто не знать.
— вы тоже работать под угроза смерть? — скептически усмехаться макс.
— мы — нет. но если кто-то из мы решать откалываться… он умирать. макс, мы тоже человек, и мы не бессмертный. слушать, ты не обязательно уезжать. ты мочь оставаться в город…
макс показываться, что он больше не выдерживать. возникать желание с кто-нибудь поделиться, посоветоваться. он обхватить голова рука и глухо спрашивать:
— я мочь подумать?
— макс, мы уезжать сегодня вечер. до этот время ты должный определяться.
— отвозить я домой… — попросить парень.
— ты же цветок хотеть купить…
макс посмотреть на рита, переводить взгляд на часы, кивнуть и выходить из машина. рита выходить следом.
макс молча ходить между ряд, рассматривать букет, пока не подходить к точка, торговать исключительно орхидея. один букет он очень понравиться: цветок быть подбирать один к один, да и оформление быть под стать — без всякий крикливый бант и перевязка из яркий лента, все быть сделать аккуратно, макс даже на мгновение позабывать о разговор в машина, любоваться букет.
— и сколько такой стоять? — ткнуть он палец.
— пятьсот, — равнодушно отвечать продавец.
в макс он не увидеть потенциальный покупатель, но преображаться, когда сзади подходить рита и спрашивать:
— выбирать?
макс не отвечать, и тут влезать продавец.
— отдавать за четыреста пятьдесят. — он суетливо доставать букет и становиться расхваливать его достоинство.
рита сразу понимать проблема макс.
— ты кто, мама?
— нет. девушка свой.
— брать, — сказать рита продавец.
— рита, у я капуста нет… — макс осекаться: рита доставать из сумочка пятисотрублевка и протягивать продавец. тот всовывать букет растериваться макс и становиться отсчитывать сдача.
— рита, не надо…
— так! не спорить!
рита забирать полтинник и подталкивать макс:
— пойти. отвозить ты домой.
больше макс не спорить. слишком большой быть соблазн удивлять лена. букет он полагать на задний сидение, сам садиться вперед.
садиться в машина, макс опять вспомнить про разговор, и настроение испортиться.
рита замечать это и дружески похлопать он по коленка.
— все быть хорошо, — сказать она, но оптимизм в ее голос не быть.
— отвозить к парк? к черный ход, — хрипло спрашивать макс.
— там твой девушка?
— да.
— отвозить.
черный капсула «лексус» уверенно вливаться в живой поток машина.

он сидеть на капот свой «мерс» и крутить между палец, словно четки, массивный золотой браслет. из приоткрытый окно слышаться негромко играть музыка; один нога парень постукивать по земля, стараться попадать в ритм.
музыка можно быть включать и громко — два усилитель и два сабвуфер устраивать бы приличный гай-гуй на этот улица, — но девушка, который он ждать перед ее дом, это вряд ли бы одобрять, а ссориться с она он не хотеть.
достаточно уже то, что она с он расставаться.
правда, парень быть уверять, что это временно.
встречать лох какой-то, подумать, что влюбляться в он… детский блажь.
злость у олег быть, но он держать она в себя. перебеситься девка и понимать, что быть не правый. главное, не показывать, что олег без она жить не мочь, и одновременно не давать она забывать о он.
потому что если показывать, что сильно любить, — она на шея садиться, а не обращать на она внимание — точно забывать.
так пробалансировать на грань между этот два условие и в конец конец выходить победитель.
а она понимать, просто сравнивать когда-нибудь этот полудохлый чудик с десятка в карман и его, олег, объездить весь европа, иметь свой бизнес и, что тоже немаловажный, родной дядя самый анастас.
олег готовый быть даже жениться, все-таки двадцать четыре год, пора и о семья подумать. квартира трехкомнатный быть, деньги быть, что еще девчонка надо?
щелчок замок на калитка прерывать его размышление: в короткий юбочка, кутаться в джинсовый куртка, выходить лена.
олег невольно засматриваться на ее стройный загорелый нога и не сразу услышать, как девушка с он здороваться.
— привет, — повторять лена, и олег соскакивать с капот.
— привет, ленчик.
он подходить близко и хотеть по старый привычка поцеловать она, но лена отстраняться.
— что ты? — обиженно протягивать олег. — я же просто поцеловать хотеть.
— не надо, олег, — отвечать лена.
— почему?
— олег, ну не надо. я же ты весь объяснять…
— лена, неужели ты не мочь находить нормальный пацан? встречаться с какой-то нищий ло…
— олег, я сейчас уходить, — пригрозить лена, и олег подымать рука.
— ну все, все, я молчать.
— что ты хотеть?
— просто в гость приезжать. тетя галя сказать, что ты приболеть.
— уже выздоравливать, — холодно произносить лена. — олег, я пойти домой.
— а я не приглашать? — с нахальный нотка спрашивать олег.
— нет, — отрезать лена. — и мочь много не приезжать.
— совсем?
— совсем!
олег растерянно посмотреть на лена, но в голова мелькнуть успокаивать мысль: это всего лишь плохой настроение, не вовремя приезжать. ладно, попытать счастие в другой раз. а этот ублюдок… он пора вставлять немного, чтобы девчонка мозги не парить.
— хорошо. я больше не приезжать. можно ты хоть на прощание поцеловать?
— нет.
— лена, да ты чего? что я ты плохой сделать, что ты я просто ненавидеть? в щечка чмокнуть можно?
он сделать шаг по направление к леня и обхватить ее один рука за талия.
лена попытаться вырываться, но олег прижимать она к себя и впиваться свой губа в она. лена становиться вырываться, но это быть бесполезный: высокий накачивать двадцатичетырехлетний парень и двадцатилетний худенький девушка — слишком неравный весовой категория. и лена сдаваться. она отвечать на его поцелуй.
поздно она сам себя даже не мочь объяснять, почему она это сделать: мочь, из-за слово олег, что это прощальный поцелуй, мочь, просто захотеть вспомнить, как быть рано… девичий душа — потемки для все, в тот число и для она сам.
они стоять под высокий дерево, расти перед ленин дом, и целовать друг друг. поцелуй длиться секунда двадцать — не так уж и долго, но это время хватить, чтобы из останавливаться метр в десять от они «лексус» выходить макс, вытаскивать с задний сидение букет и пойти к дом лена.
он останавливаться возле «мерседес» и пара секунда наблюдать за лена и олег, чувствовать, как терять на глаз то, что у он быть, терять мечта, терять весь, что жить последний время. потом развертываться и пойти в сторона машина: решение он принимать мгновенно.
рита не уезжать, и это быть еще один немаловажный звено в этот цепочка событие: если бы максим пойти домой пешком, олег бы наверняка кинуться за он следом вместе с лена, и пружина, сжиматься в грудь у макс, тогда бы разжиматься, заставлять тело макс наносить страшный смертельный удар…
рита не видеть целоваться, но увидеть лицо макс и понимать, что что-то происходить.
а потом из-за дерево выскочить парень и девушка; у оба быть растерянный лицо, девушка, кажется, что-то крикнуть, но стекло быть закрывать и ничто не быть слышно. макс повертываться: девушка кинуться к он, он размахиваться и швырнуть она под нога букет, опять повертываться и садиться в машина. девушка неотрывно смотреть на рита, последний хорошо быть видно, как у она дрожать губа; кажется, она становиться плакать.
больше рита смотреть на она не становиться: «лексус» резко развертываться и выворачивать на дорога. через секунда он уже не быть видно.
на дорога, сидеть прямо на земля и держать в рука букет, плакать девушка. рядом на корточки приседать парень, даже не пытаться она утешать.
«лексус» ехать к дом максим. сидеть в немой рита и макс не говорить ни слово, в салон висеть гнести тишина.
машина останавливаться возле подъезд макс, но тот не спешивать выходить.
— рита, — позвать он девушка.
— да, — откликаться рита.
— это, слышь… у я загранпаспорт нет.
рита посмотреть на парень: тот сидеть, уставляться в один точка, губа сжинать, глаз немного прищуривать.
— сделать, — отвечать рита. — это не проблема. завтра он уже быть у ты.
— тогда… — макс резко выдыхать и повертываться к рита. — я свой дома сказать, что уезжать, и все, можно ехать. вещь брать не быть, там купить.
голос быть твердый, словно бы ничто и не случаться. а еще рита показываться, что звучать в он какой-то новый, жесткий нотка. она мочь и ошибаться, конечно, не так уж она хорошо он знать…
впрочем, теперь у они быть много время, чтобы узнавать друг друг.
через два час из город на московский трасса выезжать «лексус», в который сидеть два парень и девушка. один оставлять за спина два родитель, который быть уверять, что их сын по внезапно подвертываться контракт ехать на месяц в москва поработать программист в какой-то фирма; у два другой в город не оставаться никто.
на пост их останавливать. обычный проверка документ и невинный вопрос на прощание от мент-земляк:
— куда ехать?
— завоевывать мир, — отвечать димка.
мент подумать, что это шутка.

часть третий
волк уходить…

здесь быть все или почти весь: аквапарк со всевозможный развлечение, ресторан с кухня, наверное, весь мир, теннисный корт и футбольный поле, здесь каждый день проводиться экскурсия, включать в себя как катание на яхта, так и сафари, как подводный плавание, так и модный ныне «игра в война» — пейнтбол. сюда ехать отдыхать со весь мир — при очень низкий цена здесь быть довольно неплохой сервис. каждый день в аэропорт турция приземляться самолет «бритиш эйруэйза», «люфтганза», «пан-америкены» и, конечно, «аэрофлот». ввиду то, что очень малый часть россиянин мочь позволять себя отдых в испания, на канарский остров или даже кипр, а черноморский побережье россия сравниваться с турция по стоимость отдых, но никак не по сервис, огромный количество житель россия ежегодно выезжать на отдых в анталия, кемер и другой курортный город турция.
рано здесь практически в каждый отель быть свой казино, и отдыхать охотно оставлять в они свой деньги, но в конец восьмидесятый сюда рвануть отдыхать новоиспеченный «хозяин жизнь» — накачивать «браток», татуировать вор в закон и их близкий помощник, не дослуживаться пока до такой высокий ранг, прочий представитель криминальный мир…
рвануть и обалдевать от такой никто не тронутый сочный пирог. ну и как водиться, становиться потихоньку заниматься «приватизация».
а через некоторый время правительство турция с удивление узнавать, что больший часть заведение приносить прибыль непонятно откуда взяться совместный российский-турецкий предприятие, который активно становиться заниматься дележ территория. выясняться, что прибыль, идти с гостиница и ресторан, не идти ни в какой сравнение с доход от казино. и… зазвучать выстрел.
два большой перестрелка происходить в помещение казино: один в гостиница «севна сис», тогда погибать два человек и трое быть ранить, другой — в «эль клуб хотель», тогда быть убивать три человек и трое быть ранить.
почему-то воображать, что, закрывать казино, они решать весь проблема, турецкий власть запрещать этот вид развлечение. быть отбирать лицензия у все без исключение казино и зал игровой автомат; они больше не выдаваться.
конечно, сразу же появляться нелегальный казино. некоторый действовать по принцип израиль, в который тоже быть запрещать этот вид развлечение, — желать поиграть садиться на корабль, который отплывать в нейтральный вода, где превращаться в плавучий игральный дом; некоторые организовываться в различный сомнительный заведение, куда турист идти неохотно, — весь это не быть выход.
ниша, давать возможность качать большой деньги, долгий время оставаться незанятый, пока один из работать на борис сергеевич экономист не подсказывать он, что неплохо быть бы этот ниша занимать. дело быть даже не в прибыль: создавать сеть казино, одновременно создаваться крепкий фундамент для полноценный работа в этот страна. аналитик просчитывать возможный вариант и подтверждать, что с вливание капитал в страна появляться возможность влиять на ее экономика, а там до политика рука подавать.
сделать можно все что угодно — быть бы желание и возможность.
но где большой деньги — там и большой кровь. сначала итальянец, теперь вот немец, все хотеть урывать жирный кусок. только жадность — она не только бедность порождать. фортуна мочь вместо золото и свинец подбрасывать. доза по девять грамм.
по широкий аллея между дерево с уже начинать желтеть листва не спешить идти седоватый мужчина в строгий костюм и накинуть на плечо легкий плащ.
за он, на расстояние в десять метр, так же неторопливо идти охранник. в принцип он не быть нужный, так как на тщательно охранять огромный территория этот парк не смочь бы попадать, наверное, даже президент россия без разрешение хозяин этот парк и дворец, стоить в центр парк.
впрочем, президент вряд ли бы захотеть сюда попадать: он не знать лично хозяин этот угодьев и вряд ли даже когда-нибудь его видеть. у президент свой работа, а у борис сергеевич — хозяин — свой.
это быть традиция: после обед он ехать домой и в течение час один гулять по аллея, несмотря на погода, размышлять и анализировать получать информация.
так быть и сегодня.
…война быть обязательно. немец сам не потянуть, предлагать скооперироваться итальянец, это понятный. они поэтому и присылать всего два человек на переговоры. итальянец скоро все соглашаться. что ж, контора вполне обходиться свой сила. как сказать макиавелли, не тот победа истинный, который завоевывать чужой рука. кстати, итальянец. земляк это, джорджио вантацци.
а джорджио уже мешать начинать, алчный уж больно.
турция — это, конечно, мелочевка, но вот из такой мелочь весь жизнь и складываться. нужный, нужный мощный плацдарм, дорога, вести на ближний восток. и этот дорога быть, борис сергеевич не сомневаться в это.

в полуподвальный помещение бар быть довольно прохладно. может, это быть из-за то, что дверь быть постоянно открывать, а на улица моросить дождь, может, из-за холодный пиво, но все посетитель сидеть в верхний одежда.
не исключение быть и вампир с макс — один сидеть в модный ветровка, купить несколько день назад в аэропорт, другой наглухо застегнуть кожанка до подбородок — в такой положение пить пиво не очень-то удобно, но макс не обращать на дискомфорт никакой внимание. к то же пиво он уже напиваться и сейчас с усердие поглощать соленый фисташка.
димка курить и о что-то думать; макс отрываться от свой занятие и глянуть на он:
— о что задумываться, старко?
— да так… без пушка дискомфорт ощущать, словно нет какой-то часть тело… фигня. макс, ты сказать… если честно… ты бы поехать с мы, если бы не случаться… ну, с лена… или оставаться?
макс задумываться — по лицо пробежать тень.
— не знать. я думать, пока мы ехать… я бояться не угроза смерть… страшный другой. то, что мы получать наш способность, — это награда или проклятие?
вампир хотеть что-то сказать, но макс останавливать он:
— я часто ловить себя на то, что хотеть драться в реальность, а не на монитор. я бояться, что в один из день я зайти в «шахерезад» и посмотреть на тот, кто я тогда… хотеться я повторять стычка, и страшно быть за свой желание. черт он знать, что я хотеть, живой кровь или острота ощущение, — у они ведь мочь быть пушка, а я стрелять не уметь. в смысл — в жизнь стрелять не уметь. я пробовать у дядька на дача стрелять из пистолет, не получаться…
вампир кивнуть — макс рассказывать про свой попытка.
— у чехов быть такой фраза насчет то, что если в начало пьеса на стена висеть ружье, то оно обязательно выстреливать… рано или поздно я бы все равный, наверное, отрываться бы на полный катушка…
— тогда почему ты весь время отказываться? даже в последний…
— а ты что, думать, что я быть рад свой желание? это словно наркотик, ты понимать, что так нельзя, но ты тянуть… а лена… честно? димка, я она верить, она для я все быть. я с она хотеть поговорить, рассказывать весь… блин, если бы я приезжать поздно, я бы все она рассказывать…
вампир вздыхать. он прекрасно понимать, что бы это мочь заканчиваться, — независимо от решение макс она бы… уходить. вряд ли бы она застреливать: автокатастрофа или что-нибудь в этот дух, контора лишний свидетель не нужный.
ну, макс, ну и дурак!
макс уставляться куда-то в сторона и продолжать:
— я она понимать. он обеспечивать все, деньги курица не клевать, каждый день в кабак или на дискотека, весь в движение… но зачем я мозги парить?
— слышь, макс, может, это какой-то ошибка? рита говорить…
— дима, какой ошибка?! я сам видеть, как… да пойти они все! все, забывать!
— кто пойти? — раздаваться у макс за спина веселый голос тимур. он спокойно усаживаться, бросать на стол брелок с ключ от машина и зачерпывать рука из небольшой мисочка горсть фисташка.
макс не отвечать. молчать и вампир. тимур не смущаться, наоборот, улыбаться еще широко:
— братва, грустить не надо. пора ехать.
— куда? — посмотреть на он вампир.
— опыт на вы ставить. быть подопытный кролик.
— вчера же проверять… — проворчать вампир.
— приказ не обсуждать, а выполнять. Let's go!
весь трое подниматься и выходить из бар на улица. дождь не прекращаться, наоборот, усиливаться. перепрыгивать через лужа, вампир с тимур устремляться к «бмв», припарковывать напротив бар. тимур на ход отключать с пульт сигнализация, и оба плюхнуться на передний сидение.
макс идти не торопиться, обходить лужа, но совершенно не обращать внимание на ливень. тимур включать стеклоочиститель и, посмотреть на макс, спрашивать у вампир:
— он, часом, не псих?
— да нет. я он просто рана душевный разбередить, — кисло усмехаться вампир.
— а-а… — понимающе протягивать тимур и хмыкнуть. — он, казаться, выя…ется много.
вампир быть с он согласный.
но когда макс садиться в машина, он никто ничто не сказать.

они обследовать в один из бывший «почтовый ящик» — институт, заниматься паранормальный явление и уникальный возможность человек. как и в первый раз, тимур въезжать во внутренний двор институт, где они встречать лебедь и проводить внутрь. тимур оставаться в машина — он уже принимать участие в этот обследование, и его участие больше не требоваться. пока.
в холл первый этаж они ждать рита — она равнодушно листать какой-то журнал, удобно устраиваться на мягкий диван. напротив она в кресло, закинуть нога на нога, сидеть крепыш с короткий стрижка. несмотря на то что на улица быть прохладно, он быть одевать в шорты и майка — из-под майка выглядывать золотой цепь в палец толщина. глаз полуприкрытый, рука скрещивать на грудь, в общий, поза, показывать, что «индивидуум скрытный, не склонять к общение» — так бы охарактеризовать это психолог.
увидеть вампир и макс, рита вставать с диван, полагать журнал и пойти к они.
парень же, увидеть входить, даже не пошевелиться и подниматься тогда, когда он сделать знак лебедь. он спокойно подходить к четверка и с интерес посмотреть сначала на макс, потом на вампир.
димка посмотреть на рита — тот явно хотеть что-то сказать, но не говорить, а переводить взгляд с вампир на лебедь, с лебедь на этот незнакомец…
— знакомиться: это максим, это дима, это алексей…
глядеть на рита, вампир настораживаться: она хотеть сообщать что-то, связывать с это алексей, но не решаться. вампир присматриваться — молодой парень, спокойный и в тот же время уверенный, кто же это? на ученый или лаборант он не похожий, скоро он один из они. черт! он же блондин…
— мы нигде не встречаться? — хрипло спрашивать вампир, глядеть в глаз парень.
— встречаться? хм. вряд ли. скоро, просто общаться. — тот же знакомый голос, тот же издевательский интонация…
он!
лебедь знать, что так быть. знать и быть против этот знакомство — он считать, что сначала надо подготовить вампир к встреча, потому что его реакция мочь быть какой угодно, мочь возникать осложнение. но это быть распоряжение борис сергеевич… совет борис сергеевич, который быть почему-то уверенный, что они должный познакомиться именно так.
что ж, «жираф большой, он видный».
вампир перегруппировываться за доля секунда и сразу же проводить атака, который крепыш с легкость отбивать, не делать никакой попытка контратака.
— стоять! — крикнуть лебедь. — стоять, дима!
вампир подчиняться, и лебедь про себя облегченно вздыхать: интересно, а что он надо быть бы делать, если бы вампир наплевать на приказ? хорошо хоть, что оружие у он нет — по рекомендация борис сергеевич.
алексей спокойно стоять, словно ничто и не происходить. по его губа скользить легкий ухмылка.
— успокаиваться. то, что он виноватый в смерть фомич, не давать ты право вершить суд. тогда он быть сам по себя, а теперь мы вместе работать. надо уметь прощать ошибка друг.
вампир с ненависть смотреть на ухмыляться блондин.
— тамбовский волк он друг.
— а фомич что, ты другой быть? — спрашивать лебедь.
— мы работать вместе, — буркнуть вампир, не отводить взгляд от леха.
— а теперь с он быть работать.
макс, который не быть в курс история с фомич, начинать кое-что понимать и с интерес смотреть за развитие событие. рита молча стоять возле лебедь и тоже не делать никакой попытка вмешиваться.
— сначала я он рожа набивать, — пробормотать вампир, и леха расхохотаться.
искренне, у он даже слеза на глаз выступать.
— андрей анатольевич, мы срабатываться. сто пуд. дима, униматься. я ты весь рассказывать. потом. договариваться?
— что ты я мочь рассказывать? что ты забивать насмерть человек? не убивать, а забивать?
— дима! — изумленно произносить леха. — а что ты…
— все! хватить! — прерывать они лебедь. — у мы другой дело, поговорить потом.
он уже понимать, что кризис проходить и все более или менее вернуться на свой место.
понимать он и другой — вампир подчиняться приказ и мочь себя контролировать, следовательно, он смочь работать по правило. поэтому и нужный быть такой встреча.
— все на второй этаж, — кивнуть лебедь, и ребята направляться в сторона лестница. последний идти вампир и леха.
лебедь наблюдать за они со спина: вампир идти настороженно, весь время коситься на идти рядом леха, который, напротив, идти расслабленно, совершенно ничто не опасаться. а чего он бояться, он в рукопашный схватка вампир сто очко вперед мочь давать и все равный побеждать.
если у вампир ствол не быть.
это быть много похожий на суперсовременный игровой зал с модный сейчас виртуальный примочка, чем на лаборатория: шесть компьютер, соединенный по локалка, стоять в один ряд на длинный стол. седьмой компьютер стоять в сторона — что-то вроде админовский сервер, только к он провод много тянуться. провод быть протягивать по стена, и часть из они уходить в другой комната.
за «сервер» сидеть худощавый мужчина в очки; когда все входить в комната, он, не здороваться, махнуть рука в сторона компьютер — мол, садиться, — и продолжать что-то набирать на клавиатура.
на три монитор гореть знакомый меню «контры-страйк». один монитор мерцать ярко-синий перелив заставка «нида фора спид», на оставаться два — «эверь файтерс».
здесь уже знать, кто что загружать.
вампир успокаиваться — время выяснять отношение еще быть. он посмотреть на ребята, кинуть взгляд на компьютер и спрашивать у лебедь:
— и с кто я играть приходиться?
лебедь хрустнуть палец, разминать они, и равнодушно отвечать:
— со я.
Bay! он что, играть уметь?
— один на один? — усмехаться вампир.
— нет, еще парень сыграть один.
это ж кто?
тут из соседний комната выходить два человек — парень год шестнадцать и дородный женщина год сорок в белый халат.
— садиться, — скомандовать женщина, и все становиться рассаживаться по место.
пока вампир выбирать уровень, женщина каждый из игрок прикреплять на запястье широкий лента с металлический бляха внутри — от каждый лента отходить несколько провод, часть из который идти в соседний комната, часть — к «сервер».
прикреплять лента, женщина скрываться в комната, а мужик еще ожесточенный забивать по клавиша.
вампир край глаз посмотреть на соседний монитор, где сидеть макс: тот уже загружать уровень и ждать, когда к он приконнектиться блондин. бой должный быть проходить в пещера, и от нечего делать макс, управлять игрок, прыгать через камень, совершать в воздух какой-то фантастический переворот.
вампир так не уметь — в драка он быть слабоватый. в виртуальный.
парадокс.
уровень загружаться — это быть тот самый уровень, который ян скачать с интернет, «Yemen», — и вампир отвертываться от макс.
секунда поразмыслить, вампир зайти за команда контртеррорист и полностью отключаться от внешний мир.
пока присоединяться лебедь с незнакомый парнишка, вампир с консоль поменять себя скорость мышка, купить «один-три» — мощный «игла» — и спешно направляться к база террорист.
лебедь оказываться законченный «мясо» — несколько раз вампир убивать он даже нож.
а зик — этот, худой, — играть уметь. хорошо играть.
по сравнение с лебедь.
он даже удаваться один раз убивать вампир с «калаш».
весь остальной время они с лебедь на пара умирать. вампир забавляться — он поливать они пулеметный очередь, расстреливать из снайперский винтовка, иногда убивать с помощь пистолет, тратить на оба не много обойма.
пара раз он очередь разбивать вдребезги длинный деревянный перекладина, находиться на большой высота, и со скука наблюдать, как лететь вниз очередной жертва.
через пятнадцать минута он это надоедать. скучно, никакой азарт.
но вампир продолжать играть. лебедь сказать надо — значить надо.
вскоре женщина выходить из комната с небольшой пачка бумага и подходить к мужчина. тот просматривать бумага, покачать голова и громко окликать лебедь:
— все, андрей анатольевич, спасибо.
лебедь вставать, разминать плечо, вызывать на экран меню общий счет, махнуть рука и подходить к мужчина.
— что-нибудь проясниваться?
мужчина смотреть на монитор.
— не знать. сейчас посмотреть…
лебедь повертываться к ребята: рита уже вставать, вампир и зик — тоже. они втроем становиться возле леха и макс и смотреть, как тот проводить последний бой.
леха играть монтана — его герой, казаться, не драться, а танцевать какой-то модный танец. макс выбирать себя вон янг — стиль змея тоже быть не только эффективный, но и красивый.
лебедь подходить близко и посмотреть на счет в правый верхний угол: первый бой выигрывать макс.
и сейчас леха тоже проигрывать, но быть совершенно спокойный. по крайний мера внешне. он спокойно крутить мышка, палец автоматически нажимать нужный кнопка на клавиатура для проведение сложный комбинация…
лимит время они отключать; посмотреть на процент жизнь и на время, который они потратить на этот бой, зик хмыкнуть:
— они еще минута тридцать быть биться.
услышать этот фраза, лебедь похлопать макс по плечо.
— достаточно. вставать.
макс, пробежаться палец по клавиатура, выходить из игра. то же самый сделать и леха; он вставать со стул и с уважение протягивать рука макс:
— сильно играть. красавец!
— ты тоже. — макс пожимать он рука, отмечать край глаз, что вампир нахмуриваться из-за это.
почему-то недовольство вампир доставлять макс какой-то злорадный удовольствие.
— подождать я внизу, — сказать лебедь, и четверо ребята выходить из комната.
— вова, — окликать зик мужчина за компьютер, — пойти помогать наталья.
вова-зик направляться в соседний комната, а мужчина подходить к лебедь с бумага в рука и становиться что-то объяснять.
макс идти рядом с леха и горячо спорить насчет преимущество кунг-фу перед капоэйра. идти сзади они вампир мрачно наблюдать за этот. рита видеть его выражение лицо, но ничто не говорить.
— в капоэйре рука практически не работать, комбинация мало, если близко подходить, то все, амба, — утверждать макс, но леха с он не соглашаться.
— рука — это фигня. когда нога махать словно мельничный лопасть, кто подходить?
— я же подходить…
— бывать. это ж дело такой, — спокойно кивнуть леха, — но это потому что мы в пещера драться, отходить некуда. а ты попробовать подходить ко я на открытый пространство… монтан двигаться куда быстро, чем янг…
— в жизнь нечасто бывать, что место вокруг много…
— а я, — усмехаться леха, — редко в жизнь капоэйр использовать. я много тайский бокс нравиться.
они уже спускаться в холл, и вампир, услышать последний фраза, подходить к леха вплотную.
— фомич ты тоже убивать с помощь тайский бокс?
— дима, униматься, а? ты не думать о то, что среди тот, кто
ты
убивать, мочь быть
мой
друг? или родственник?
— дима, правда, хватить, — неожиданно поддерживать леха макс. — я не знать фомич, но за ты явно намного большой труп, и кто знать…
вампир повертываться к рита, словно искать у она поддержка, но рита полагать он на плечо рука и сказать:
— он правый, дима. фомич не вернуть. мы не нужный новый смерть.
вампир сплевывать и пойти к выход. за он направляться рита. леха посмотреть на макс, тот разводить рука.
— фомич быть его друг? — спрашивать леха.
— не знать. думать, вряд ли. скоро он злиться…
— на я?
— на ты, на я, на себя… на все. он не любить, когда не он тасовать колода, не любить быть незначимый пешка.
— ясно. выя…вается, да?
— может, и так, — пожимать макс плечо.
они выходить из здание и останавливаться у порог. метр в десять от они возле «бмв» рита что-то тихо, но очень активно доказывать вампир. стоить рядом с они тимур кивать, соглашаться с девушка.
вампир стоять, не говорить ни слово, но на лицо его отражаться мучительный борьба.
* * *
за ошибка надо платить — это заур понимать. упор серьезный косяк в развод один лох, который находиться под крыша чеченский вор, заур небезосновательный предполагать, что из этот ситуация мочь быть два выход: или он получать такой предъяву от чечен, в результат который можно потерять весь, включая жизнь, или он откупаться. хорошо, конечно, откупиться — авторитет чуть-чуть пошатнуться, но не все быть потерять. лишь бы чех в бутылка не полезть.
поэтому, когда из питер он позвонить и предлагать встреча, он соглашаться и с тревога ждать ее результат.
поначалу все складываться прекрасно. ухоженный, гладко выбривать, в дорогой костюм, молодой — год тридцать — парень с короткий стрижка и сплющивать боксерский нос, совершенно не похожий на «лицо кавказский национальность», с понимание относиться к проблема заура. крутить массивный перстень с крупный бриллиант на палец, он соглашаться с то, что каждый зарабатывать хлеб так, как он мочь. соглашаться, но сразу добавлять, что, работать для себя, не стоить мешать другой. не надо подымать шум? без проблема. как только вот можно компенсировать тот убыток, который понести уважаемый человек в результат несколько грубый работа заура?
деньги? нет, деньги не интересовать. нужно налаживать производство. здесь, в город заура. хороший производство, конечно, не какой-нибудь супергигант, но и не дешевый хлебопекарня. что-нибудь вроде цех по производство консервы — тушенка, рыба… он у вы один такой крупный. ты, заур, в доля сидеть на этот завод…
заур сразу понимать, о чем идти речь. не в сам город, а в область этот цех. раскручивать и в данный момент набирать оборот небольшой завод, готовиться к расширение. уже сейчас налаживать контакт с москва, питер, поставка на украина, в белоруссия… хороший подъем должный быть быть. шульга три год биться над этот завод, для он он смысл жизнь становиться. заур туда кинуть немалый деньги. и весь старание кот под хвост?!
боксер разваливаться в кресло, закинуть нога на нога, и ждать, когда заур давать свой согласие.
твой мать! вот сука! приходиться отдавать. жалко, конечно, но ничто не поделать.
— ты свой доля получать, — пробасить представитель чечен. — не весь, конечно, но получать. два сотня ты отдавать. мочь с шульга поделиться, мочь ничто не отдавать, это ты решать. про деньги никто ничто не узнавать, наш слово.
завод, конечно, стоить много. раз в пять-семь много… но двести тысяча хорошо, чем ничто. шульга, естественно, ничто не получать. чех слово держать, если сказать, что про деньги никто не узнавать, значит, не узнавать. что ж, решать.
завод теперь быть под чечена.
только как сдавать он по-умный? шульга же не захотеть продавать или отдавать свой доля. этот вопрос заур задавать свой гость.
— кидаловый по официалка пройти, — ощериваться боксер. — наш подключать налоговик, туда-сюда… от ты требоваться только не мешать. мы все сам сделать.
так легко. в конец конец, на двести штука зелень можно новый что-нибудь закручивать. не с шульга, конечно, сейчас много молодой талант, готовый работать и деньги приносить. быть бы с что начинать. а у шульга деньги хватить, тоже что-нибудь закручивать. кстати… с он еще можно и доля свой получать. что ж он, сука, завод потерять, а там и заура денежки. не-е-ет… мой вернуть, пожалуйста.
с такой расклад шульга можно и сдавать.
— деньги у ты с себя? — хрипло спрашивать заур.
— завтра привозить, — небрежно отвечать боксер.
— тогда… заниматься завод. — заур хотеть, чтобы его голос тоже быть небрежный, но он получаться скоро дрожать.
впрочем, это уже быть не важно.
* * *
гена шульженко кидать по самый примитивный схема: один фирма подписывать с он контракт на поставка сырье, другой — на покупка готовый продукция.
начальник цех в последний момент сдавать готовый продукция другой покупатель и исчезать вместе с деньги, сырье не поставлять, потому что первый фирма обанкротиться; второй фирма предъявлять невероятный иск. пока шульга пытаться выяснивать, кто стоять за второй фирма, налоговый полиция опечатывать весь склад завод и становиться проводить ревизия в бухгалтерия. шульга предупреждать, что скоро к он пожаловать комиссия из санэпидемстанция. заур разводить рука и обещать помогать, но никакой результат не быть. в течение неделя шульге выставлять огромный штраф, и все, что быть нарабатывать за несколько год, грозить растаивать, словно дым.
уже какой день геннадий шульженко приходить домой за полночь и рано утро уезжать, практически не высыпаться. он сильно похудеть, под глаз появляться темный круг, нервозность геннадий передаваться его жена и ребенок — никто не понимать, что происходить, а глава семейство не собираться давать никакой объяснение. сашка — старший сын — поехать в область к отец на работа и увидеть опечатывать склад. становиться ясный причина состояние отец, и сашка решать с он поговорить.
они сидеть в небольшой открытый кафе на улица — сашка пить сок, отец допивать третий чашка кофе.
— … это похожий на кидаловый… — тихо рассказывать шульга-старший. — но непонятно, кто за это стоять. ясный только, что это кто-то серьезный: за я взяться круто — и налоговый, и бандит… я работать… работать с один человек, он я прикрывать от наезд такой тип. в общий, он задний включать и отходить в сторона. я попробовать к другой обращаться, везде пустой. я не хотеть помогать ни бандит, ни государство…
— па, а ты с кто работать?
— да какой разница… — отец не смотреть на сын, словно он быть стыдно за то, что он не мочь защищать источник существование свой семья.
— па, серьезно, с кто ты работать?
— это вор в закон.
— заур? — прищуривать глаз доктор.
— да, — удивленно отвечать отец и впервые посмотреть на сын. — а ты откуда он знать?
— слышать… — неопределенно отвечать сашка. — а он знать, кто на ты наезжать?
— наверное, — пожимать плечо отец. — он не говорить и не хотеть с это связываться, хотя его деньги тоже быть в завод. я бояться, что, когда завод забирать, заур свой доля потребовать…
— за что? — удивленно спрашивать сашка. — за то, что он не выполнять свой обязанность?
— саша, не все так просто… плохой все то, что, кроме заура, существовать еще один сторона, у который намного большой и сила, и возможность. и этот сторона не на наш сторона. вот такой вот каламбур, — невесело усмехаться отец.
— другой сторона — это государство? — спрашивать доктор.
отец неопределенно разводить рука:
— что-то вроде это. налоговик, сэс, администрация город и область, весь они олицетворять государство в какой-то мера…
— и что, ты не к кто обращаться? — сашка быть крайне удивлять; по его мнение, отец находиться в дружеский отношение со весь шишка из вышеперечисленный организация и с они никакой проблема быть не мочь.
отец понимать, что сашка иметь в вид, и покачать голова.
— это не их уровень. я сказать, что указание сверху поступать… никто не хотеть влезать в этот дело. в принцип я они понимать…
дальнейший рассуждение отец доктор даже не слышать, полностью погружаться в свой размышление.
план такой: позвонить в москва вампир, пусть через лебедь попробовать помогать со весь этот «государственный бурда», наведываться вместе с ян и альберт к заура и побеседовать «на тема крыша», выяснять, кто все-таки наезжать. решать за отец проблема и то самый невероятный высоко подымать свой авторитет в семья — какой триумф быть!
в предвкушение весь это доктор взбудораживаться — надо действовать!
он вставать из-за стол и подходить к отец:
— па, я все понимать. что-нибудь придумывать…
отец посмотреть на сын:
— что?
доктор довольно усмехаться:
— попробовать решать этот проблема…
во взгляд шульга-старший не быть сомнение или удивление — он смотреть на сын с сожаление, словно на слабоумный ребенок.
— саша, успокаиваться…
доктор увидеть этот взгляд и подумать, что все-таки дело говорить за себя много, чем слово. решать, что больше не следовать ничто рассказывать, он полагать отец на плечо рука.
— ладно, батя, я поехать, у я сейчас дело. потом поговорить.
он развертываться и выходить из кафе, а отец посмотреть он вслед и подумать, что сашка никогда он не называть батя и вообще за последний время он сильно изменяться.
по крайний мера то, что он становиться более скрытный, — это однозначно.

вампир за этот неделя, пока они жить в столица, тоже изменяться — становиться нервный, постоянно ходить с недовольный лицо. когда они выдавать загранпаспорт и шенгенский виза, рита посмотреть на фотография димка — он и на она хмуриться, словно не хотеть фотографироваться. девушка понимать причина такой поведение — вампир видеть, что у леха и макс складываться хороший отношение, и злиться из-за это.
вампир не высказываться открыто, но начинать психовать по любой повод, если он казаться, что что-то происходить не так, как надо. он быть недовольный то, что он до сей пора не давать ствол, он не нравиться, что лебедь категорически запрещать вечерний похождение куда-нибудь на дискотека или в ночной клуб…
поэтому, когда он позвонить доктор и вкратце обрисовывать ситуация со свой отец, вампир не только обещать помогать связь лебедь, но и принимать решение сам поехать туда и лично поучаствовать в разборка. об это он сообщать не только доктор — сразу после разговор с он вампир отправляться к лебедь и поставлять то в известность, что он на время вернуться к себя.
лебедь к этот заявление относиться спокойно. он равнодушно сказать дима, что проблема семья доктор — это проблема только его семья и никак не вампир.
— …помогать мы, конечно, помогать. но, дима, уяснять для себя, что помогать доктор в этот бесполезный дело ты поехать лишь в тот случай, если я ты об это попросить. а если…
— да он сам… — попробовать было объяснять вампир.
— а если ты… — повышать голос лебедь, и вампир сразу замалчивать, — если ты не мочь понимать этот истина, то я ты не держать! ты в любой момент мочь покидать этот дом и жить как получаться.
скрытый в последний фраза подтекст вампир понимать и больше ничто доказывать не становиться. лебедь продолжать, сбавлять тон:
— дима, я все прекрасно понимать. и твой ревность к бывший друг, и то, что ты приходиться не сам решать, что делать, а выполнять чей-то приказ, и то, что ты не мочь отомщать за свой погибший друг… ты ведь не дурак, дима, понимать уже что к что… я про друг тимур. поверять, он быть намного тяжело. вы воспитывать, не готовить к такой дело, а сейчас у мы нет время на ваш подготовка. вы в свой род уникальный, но при все при это у вы у все быть один большой минус — вы не готовый к реальный жизнь. жизнь, в который на самый дело нет ни дружба, ни любовь. весь это пустой слово. месть? месть нужный только для то, чтобы ты бояться враг, но зачем мстить то, кто с ты работать? если ты это успокаивать, то я мочь сказать ты, что фомич быть мертвый еще до то, как он встречать алексей. я уже отдавать приказ о его ликвидация, и он просто не везти, что он проживать на день мало. мой ты совет: принимать все так, как оно быть. и относиться к алексей терпимо, все-таки, если рассуждать по-твоему, то он правый: ты тоже мочь убивать кто-то из его друг. вы еще вместе работать предстоять. все, дима. мочь идти.
— доктор же с мы работать?.. — уже выходить из кабинет, спрашивать дима.
— да. и его проблема решать быть не ты, потому что ты нужный в другой место. решать, не переживать. кстати, завтра вы лететь в стамбул. тимур уже там, он вы встречать в аэропорт. пора заниматься серьезный дело.
о разговор с вампир лебедь рассказывать борис сергеевич, и тот пообещать помогать.
всего один звонок в северный столица сводить на нет основной проблема шульга.
лидер питерский чеченский диаспора влиятельный человек с глаз на глаз «порекомендовать» не трогать этот цех, если они и далеко хотеть продолжать спокойно работать в питер.
но вот только проблема теперь появляться у заура. к он опять приезжать тот самый боксер, но не один. теперь они быть пять человек. в город они приезжать на два машина и сразу заявляться к вор, который не очень-то обрадоваться нежданный гость. в дом входить двое: боксер и несколько старомодный одевать невысокий мужчина год пятьдесят, который по свой уровень явно быть на порядок высокий, чем его спутник.
вор сразу почувствовать неладный, но вид не показывать, а проводить гость в зал.
тот отказываться и от обед, и от чай-кофе, весь вид показывать, что приезжать не с дружественный визит.
заур услышать из уста мужчина, представляться арсен, что шульга прикрывать питерский фээсбэшник и теперь забирать завод не представляться никакой возможность.
— ну и что? это ваш проблема, — разводить рука заур. — вы я что сказать? ты только не лезть. я и не лезть. что от я еще надо?
— я интересно, почему ты не предупреждать, что у шульга твой еще и чекист крыша ставить? — арсен говорить негромко, с небольшой акцент, придавать интонация чуть добродушный оттенок, но заур прекрасно понимать, что впечатление — ложный. этот арсен во много раз опасный молодой боксер, и с они надо быть осторожно.
— первый раз об это слышать, — равнодушно отвечать заур.
— ты не знать, с кто работать? — деланно-недоуменно спрашивать арсен, подымать густой бровь. — да-а… все смешаться в королевство датский…
заур шекспир не читать, поэтому последний фраза не совсем понимать, но арсен не обращать на это никакой внимание. он ткнуть указательный палец в сторона вор и жесткий тон произносить:
— я наплевать, с кто твой коммерсант работать. ты сам с он разбираться. а мы с ты другой вопрос надо решать… — он кривой усмехаться, но договаривать не успевать. в комната входить телохранитель заура алик и подходить к вор.
— там этот, альберт приезжать. с еще один пацан. говорить, с ты срочно поговорить надо, — тихо сказать алик.
заур недовольно поморщиться — еще этот не хватать.
— сказать, пусть поздно заезжать…
— заур, они сказать, что очень важный. — алик быть в курс, кто представлять альберт, и поэтому рискнуть настаивать на то, чтобы заур отвлекаться от свой гость и уделять немного время ребята.
— я сказать, поздно! — зло бросать заур, и алик молча выходить из комната.
заур посмотреть на арсена. тот усмехаться и продолжать прерывать речь:
— мы, дорога, надо, во-первых, — он загибать мизинец на рука, — с деньги, что мы ты давать, разбираться…
— деньги я вернуть, — вставлять заур.
— …а во-вторых, — не обращать внимание на реплика заура, арсен загибать безымянный палец, на который сверкать перстень, усыпать бриллиант, намного красивый, чем у его спутник, — во-вторых…
договаривать арсену опять помешать алик. только на этот раз он появляться в комната не по свой воля, а влетать туда от удар альберт. выглядеть это довольно странно — сначала в комната влетать, сносить на свой путь стол, здоровый алик, а следом в дверь появляться невысокий худенький армянин, разминать кулак.
трое мужчина, находиться в комната, подскакивать со свой место; альберт сделать шаг вперед, и сзади он появляться еще один парень, лицо который показываться заура знакомый.
— заур, мы поговорить надо, — сказать он, приглаживать короткий волос.
доктор не знать о то, что все уже улаживать, он даже не приходить в голова позвонить еще раз вампир и поинтересоваться результат, он просто взять с себя альберт, который знать лично заура и его охранник, прихватывать на всякий случай пистолет с глушитель и направляться к вор выяснять, кто все-таки стоять за наезд на отец.
альберт ехать на встреча уже пьяный. по дорога он еще умудряться выпивать два банка ром с кола и теперь рассказывать доктор, что он необходимый небольшой встряска.
«так, для моцион…»
доктор хоть и не пить, но его состояние быть похожий.
когда алик предлагать они заезжать поздно, возбужденный доктор и слушать далеко не захотеть, а попытаться обходить алик и зайти в комната. алик схватывать доктор за плечо, и тут уже влезать альберт. удар по почка заставлять алик охнуть и выпускать доктор, а альберт чуть приседать и с размах ударять кулак в грудь алик. удар получаться мощный — алик покачнуться и попятиться назад, но альберт на это не останавливаться и с разворот ударять алик в живот нога. алик влетать в комната, ребята пойти следом.
— …заур, мы поговорить надо.
то аж перекашивать: да что они себя позволять!
— это кто такой?! — спрашивать арсен у заура.
— вы что, ох…ли, ублюдок?! — уставляться заур на альберт.
— не грубить! — альберт пьяно покачнуться и повторять: — не грубить, пока яйцо не отрывать.
арсен презрительно покачать голова, глядеть на вор:
— ты что, в свой дом порядок наводить не мочь?
он вставать и кивнуть свой напарник:
— пойти. пусть сначала с этот недоносок разбираться…
— сам ты недоносок! — огрызаться доктор, и боксер, услышать этот слово, резко повертываться к он и ударять он в подбородок. ударять сильно, с размах, правый рука, на палец который красоваться перстень. этот удар посылать доктор в нокаут — он сваливаться на пол без единый звук. боксер тут же повертываться к альберт, чтобы укладывать и то, но щуплый шестнадцатилетний армянин, раз в два маленький по комплекция, чем доктор, оказываться не такой легкий добыча.
с грациозность балерина он отскочить в сторона, уклоняться от удар, и ребро ладонь ударять свой противник в горло. тот захрипеть, присаживаться на корточки, а альберт добивать он удар нога в лицо. боксер опрокидываться на спина и замолкать.
арсен схватывать лежать на стол инкрустировать нож, похожий много на сувенир, чем на грозный оружие. убивать, конечно, можно быть и они, но армянин легко поймать рука с нож в захват, чуть выворачивать она и подталкивать далеко.
заур с ужас смотреть, как ничто не понимающий арсен смотреть на ручка нож и капля кровь, стекать по лезвие и капать на пол. арсен хотеть что-то сказать, но из горло вырываться какой-то булькать звук, в уголок рот появляться струйка кровь, и чеченец сваливаться на пол.
послышаться стон, и альберт повертываться, думать, что очнуться первый противник.
но это быть не боксер. держаться один рука за подбородок, а другой цепляться за стоящий рядом шкаф, с пол подниматься доктор. подниматься и сразу же прислоняться к стена. осматривать поле бой и глянуть на альберт:
— красавец, братан! этот сука вырубать я…
— вы что, бл…ь, совсем ох…ли?! вы знать, кто это такой? — заур стоять на свой место и нервно теребить лацкан пиджак.
— заур, мы поговорить надо, — произносить доктор, отходить от стена.
— да кто ты такой?!
— мой отец геннадий константинович. шульженко. знать?
и заур вспомнить, где он он видеть. этот пацан приезжать в цех, крутиться там один время, потом переставать. он, оказываться, с этот отморозок вместе.
— и далеко что?
— а далеко то, что я хотеть знать, кто мой отец прессовать? какой сук жить надоедать?! — доктор уже отходить от удар и сейчас стоять напротив заура, готовый разрывать любой, кто становиться у он на путь. — кто, б…я, на отец травить налоговый, сэс и остальной блевотина?! ты же знать?
возле опрокидывать стол послышаться какой-то шевеление. заур повертываться на звук — с пол подниматься алик, который тоже потерять сознание и только сейчас приходить в себя. он вставать и, разевать рот, смотреть на валяться на пол два представитель питерский чеченский группировка. когда его взгляд наткнуться на торчать из грудь арсена нож, он икнуть и посмотреть на шеф.
тот тоже выглядеть не хороший образ — несмотря на то что в схватка он не участвовать, вид у он быть довольно помятый.
альберт смотреть в сторона шкаф, в который за стекло стоять несколько бутылка с грузинский вино. по крайний мера надпись «хванчкара» на этикетка говорить именно об это.
вряд ли у такой человек, как смотреть город, в шкаф быть стоять дешевый пойло, продавать в каждый ларек, — альберт почувствовать желание выпивать.
— заур, — будничный тон окликать он вор, словно ничто не происходить, — а вино настоящее? не залипуха?
— что? — тупо переспрашивать заур.
— можно вино твой попробовать?
— подождать, братуха. пусть сначала отвечать я, кто наезжать на мой отец.
— саня, да я уже забывать вкус настоящий «хванчкара». выпивать жутко хотеться. заур, давать по пятьдесят грамм бахнуть для разрядка. знать, — обращаться альберт ко весь, — врач рекомендовать после нервный срыв выпивать немножко вино или водка. я думать, вино сейчас в самый раз. и расслаблять, и кровь обновлять…
внезапно на заура нахлынуть апатия. он не мочь смотреть на то, как пацан, только что подписывать смертный приговор не только себя и друг, но и заура с алик, спокойно доставать из шкаф бутылка с вино, попутно рассуждать о польза алкоголь. заур кивнуть на лежать арсена:
— вот они и наезжать. только ты поздно становиться выяснять, без ты все решать. папа твой с мусор работать, они он отмазывать. то, что вы натворить… вы теперь труп все. и я. они кровный месть объявлять. это быть уже слишком…
— ничто не слишком, — громко и с пафос произносить альберт, усаживаться на диван и втыкать в пробка штопор, который тоже доставать из шкаф.
в полный тишина, под взгляд три человек, он откупоривать бутылка, штопор с навернуть на он пробка небрежно бросать рядом и сделать приличный глоток.
— ничто не слишком в этот мир для смертный и то более для мы! — довольно процитировать он и разваливаться на диван. — а вино хороший.
— кто это такой? — спрашивать доктор у вор.
— чех из питер. у они там…
— заур! — опять влезать в разговор альберт. — а где ты такой вино взять?
— слышь, ты затрахать со свой вино! — психануть заур.
— да ладно ты… — зевнуть альберт. — не расстраиваться. я не…
— братан, погодить. — доктор уже начинать нервничать, так как все получаться совсем не по план. — заур, так я не понимать, они что, уже отвязываться?
— ага, отвязываться, — мрачно передразнивать заур пацан. — теперь снова привязываться. вы идиот. причем мертвый идиот.
в голос заура слышаться некий злорадство. доктор посмотреть на труп, переводить взгляд на вор:
— давать они вывозить куда-нибудь и…
доктор перебивать алик:
— никуда ты они не вывозить. там на улица еще три человек в машина сидеть. ждать этот.
алик потирать болеть грудь и с ненависть посмотреть на вольготно разваливаться на диван альберт. тот уже выпивать полбутылке и сейчас доставать из карман сигарета. услышать слово алик, он отставлять бутылка в сторона и вставать с диван. глаз блестеть, сам слегка пошатываться — альберт уже быть вполне «тепленький».
— а на хрен они вывозить? давать они здесь оставлять. кто узнавать, что это мы они грохнуть? никто же не рассказывать…
заур и доктор посмотреть на альберт. заур все понимать первый и бросаться… не на пацан, к окно. алик же кинуться на альберт.
кто знать, если бы он кинуться на доктор, заур мочь бы и спасаться. но злость на щуплый армянин перевешивать желание спасать шеф, поэтому никто не смочь помешать доктор выхватывать из-за пояс пистолет и выстреливать в спина заура.
вор покачнуться и сделать шаг по направление к окно. второй шаг он сделать не смочь и упасть на пол одновременно с алик, который альберт удар нога раздроблять переносица.
пока альберт допивать вино, доктор хладнокровно обходить каждый из лежать на пол и сделать по контрольный выстрел.
— пойти, братан. надо еще тот трое убирать, — сказать он армянин, выходить из комната.
альберт согласно кивнуть, протирать бутылка какой-то тряпка — никакой отпечаток — и тоже выходить.
сидеть в «шестисотый» трое чеченец спокойно ждать свой друг и на выходить из калитка молодой парень обращать внимание только тогда, когда он подходить к их машина. сидеть рядом с водитель бородач нажимать на кнопка, опускать окно и лениво глянуть на парень.
— вы заур просить передавать вот это… — с этот слово доктор выхватывать пистолет и четыре раз нажимать на спуск. первый умирать бородач, второй пуля попадать в голова водитель. в сидеть на задний сидение стрелять быть неудобно, приходиться выворачивать рука, поэтому с первый раз в голова доктор не попадать.
ничто, он попадать в голова второй выстрел.
из калитка выходить альберт. глянуть в сторона два «шестисотый» и пойти к «мерс» доктор. плохо, конечно, машина, ну да ладно.
доктор оглядеться и тоже пойти к машина. по путь он в голова приходить неожиданный мысль, причем не особо приятный: а кто ж теперь они платить быть?
приходиться связываться с лебедь.

они забронировать место в «ринг хотель» на окраина стамбул. отсюда быть довольно далеко до море, но ребята прекрасно понимать, что приезжать сюда отнюдь не отдыхать, а посему не становиться задавать недовольный вопрос встречать они в аэропорт тимур.
несмотря на то что отель относиться к разряд четырехзвездочный, проживание в он быть довольно дорогой. два двухместный номер, забронировать для приезжать, стоить по сто доллар за каждый в сутки. впрочем, ребята на деньги быть наплевать, а вот система «все включать», действовать в этот гостиница, удивлять все: леха первый день практически полностью проводить в ресторан или водный бар, располагать в центр огромный бассейн. неделя они проживать спокойно, без всякий приключение, а потом тимур приходить в номер рита и вампир в сопровождение леха и макс. в рука он держать небольшой кожаный папка.
вампир валяться на кровать. когда в номер входить гость, он принимать сидячий положение и вопросительно посмотреть на тимур.
— а где рита? — спрашивать тимур.
вампир не успевать отвечать — из соседний комната выходить рита и садиться рядом с димка.
— отлично. все в сбор. — тимур полагать на стол папка, доставать из карман небольшой приборчик, в который вампир узнавать миниатюрный копия шумогенератор, включать он и тоже поставлять на стол. — у мы первый задание. в этот папка адрес и фотография четыре человек. трое немец и один итальянец. жить вместе на один вилла, вилла охраняться. план дома тоже быть. оружие получать завтра. рита отвозить вы к рынок, оттуда недалеко, проходить пешком. на вилла свой пляж, когда сделать весь, пойти туда, там я вы быть ждать на катер. вопрос быть?
у макс вертеться на язык один вопрос, но задавать он он не рискнуть.
после то, как быть продумывать план акция, тимур куда-то уходить, прихватывать с себя папка. вампир уходить в ресторан, леха отправляться купаться. макс сидеть на балкон свой номер и наблюдать, как возле бассейн гостиничный шоумен провожать какой-то конкурс. до макс доноситься хохот, звучать каждый раз, как только кто-нибудь из участник падать в бассейн, быть слышный музыка, но парень это не интересовать.
чуть сгорбиться, макс курить сигарета, сбивать пепел прямо на пол, покрывать разноцветный плитка.
завтра быть то, что он бояться и мечтать, чтобы это не быть. мозг рисовать он картина завтрашний день, от который становиться страшно; макс почувствовать, как подрагивать его палец.
дверь на балкон открываться — входить рита. садиться рядом на корточки, взять из лежать рядом с макс пачка сигарета, тоже закуривать и посмотреть на макс, сидеть с опускать голова.
— ты страшно? — тихо спрашивать она.
макс кивнуть.
— а чего ты бояться много: риск погибать или то, что мочь попадаться полиция?
макс подымать голова и посмотреть на девушка: неужели она не понимать?
— думать, что попадать в полиция — это самый страшный, что мочь случаться? рита, ты убивать рано?
— нет.
— а смочь бы?
девушка отвечать без колебание:
— смочь бы. макс, это просто. я иметь в вид моральный сторона этот вопрос.
— да?
— да, макс. помнить, ты я сказать, что я становиться бесчеловечный? макс, человек убивать друг друг на протяжение весь история мир, проигрывать называть убийца, победитель именовать герой, но суть оставаться неизменный. макс, можно ли называть убийца мать, защищать свой ребенок? палач, исполнять судебный приговор?
— рита, да я не про это говорить. неужели человек, лишать жизнь себя подобный, ничто не чувствовать? откуда такой жестокость?
— это не жестокость, скоро это необходимость. или ты, или ты, по-другому не получаться. димка как-то сказать, что мы смешать иллюзия игра и реальность жизнь… знать, я иногда казаться, что не мы это смешать, а сам жизнь превращаться в такой игра… поэтому ты просто представлять, что ты играть…
— я не хотеть играть в такой игра, — покачать голова макс. — в игра, в который нет любовь, нет вера, нет дружба… это игра, в который никогда не быть победитель. рита, ты не думать, а к что мы прийти в конец? зачем весь это?
— зачем? — прищуриваться рита. — ты понимать разница между слово «жизнь» и «существование»?
— ты не…
— а ты, — чуть повышать голос рита, и макс замолчать, — понимать разница между слово «жизнь» и «выживание»? я становиться встречаться с димка задолго до то, как он познакомиться с ты… а через несколько месяц я быть беременный. я не хотеть это ребенок, а он хотеть. но мы не мочь себя это позволять. тогда не мочь. я настаивать на то, чтобы сделать аборт. мы жить быть не на что. за аборт надо быть заплатить, а у я квартира тогда за два месяц быть неоплачивать. хозяйка грозиться выгонять, я уже собираться к димка переезжать, но… квартира-то не его быть, а дядин. димка свой компьютер продавать… ты же понимать, что это для он значить… он потом несколько месяц грузчик на станция подрабатывать, вагон выгружать. цемент, сахар, доска… потом, когда дядя он на нога становиться, дело у он хорошо пойти. он компьютер себя купить, становиться программа писать, деньги появляться. но полгода мы жить впроголодь. а потом, когда он узнавать, что… становиться такой… и я тоже… тогда он сказать, что много такой день не повторяться. только… поздно уже быть… — рита всхлипывать.
— как понимать «поздно»? — спрашивать макс.
— а так! аборт делать там, где дешевый. деньги не быть. у я много ребенок никогда не быть, понимать?! — рита становиться бить дрожь, она еле сдерживать себя, чтобы не зарыдать, и макс обнимать она за плечо. рита утыкаться он в плечо и зарыдать.
макс неловко погладить она по голова, не находить слово утешение.
— извинять, я не знать… — сказать он, понимать, как глупо звучать он слово.
рита не отвечать, и макс прижимать она к себя и вздыхать. плач становиться тихо, вскоре рита успокаиваться, и макс отпускать она.
— рита, но это же не выход. убивать другой ради то, чтобы красиво жить?
— а какой другой выход? честно работать? и как ты себя это представлять?
— вы же на весь жизнь теперь быть привязывать к контора. выполнять ее приказ, мотаться по весь свет… у вы никогда не быть свой дом.
рита как-то странно усмехаться и вставать с корточки. подходить к поручень балкон, облокачиваться на они и, смотреть на шоу, произносить:
— не торопить событие, макс. путь господний неисповедимый, кто знать, что мы ждать завтра. только… не говорить про наш разговор дима. он ничто не знать. хорошо?

машина они взять в прокат; пока рита везти ребята к рынок, леха вслух заниматься подсчет. как раз в тот момент, когда «фольксваген» припарковываться возле рыночный стоянка, леха возмущенно заявлять, что сорок доллар в день — слишком большой сумма за аренда пятилетний «пассат», который в такой состояние здесь можно взять за два тысяча бакс, что равный чуть много полтора месяц аренда. неожиданно для все леха поддерживать вампир, который соглашаться с то, что это обдираловка и за такой деньги хорошо купить машина, поездить на она, а потом переправлять в россия.
в прилегать к рынок район быть более многолюдный, чем в другой; движение транспорт здесь тоже быть более оживлять, но рита уверенно проводить машина через небольшой пробка и припарковаться на рыночный стоянка.
девушка свой часть задание выполнять и теперь собираться проходиться по «гапал чарши» — так называться этот базар, один из самый большой в стамбул.
троица же ребята направляться к место, где они должный быть выполнять задание. проходить через небольшой улочка, на который вампир насчитывать с десяток ресторан и кафе, они оказываться в переулок, в который стоять небольшой два- и трехэтажный коттедж с маленький дворик, окружать высокий забор. этот дом и называться вилла, к немалый удивление леха, который весь время представлять себя вилла этакий огромный дом с бассейн, теннисный корт и собственный участок размер примерно со стадион.
свой удивление он поделиться с макс, который как раз значение слово «вилла» в данный момент интересовать мало все.
если внешне весь трое выглядеть вполне спокойно, то внутри у один из они происходить жестокий борьба. не раз у макс появляться желание бросать все и убегать, скрываться куда-нибудь далеко, растворяться в толпа. это быть вполне возможно, но останавливать один: родитель.
макс бояться за они, он понимать, что, когда он быть искать, нагрянуть и к он домой, а тогда…
и лишь в самый последний момент, когда вампир с леха останавливаться перед калитка один из такой вилла, перед глаз макс вставать тот сцена, когда он последний раз видеть она.
рука лена, лежать на плечо олег, прижимать друг к друг тело…
горький чувство обида, будто плюнуть в лицо…
и словно что-то сломаться в он; появляться новый чувство, чувство, перед который пасовать и дружба, и любовь, и вера.
ненависть.
а далеко все завертеться с такой скорость, что макс даже не успевать задумываться над то, что происходить.
вампир открывать калитка, и трое ребята быстро заскакивать во двор.
навстречу они выбегать охранник и падать на небольшой дорожка, выкладывать мраморный плита.
не сам падать, в он стрелять из пистолет с глушитель вампир. достаточно один выстрел. в голова.
они уже не идти, а бежать по мраморный дорожка, вести к дом. макс наступать на рука мертвый охранник, но удерживать равновесие и вбегать в дом, на ход вытаскивать пистолет.
зачем он он, макс не знать. он и не собираться он использовать. пусть стрелять вампир…
с лестница второй этаж спускаться человек в шорты и майка с длинный черный кучерявый волос.
«похожий на леонтьев», — успевать подумать макс, а в следующий мгновение «леонтьев» кубарем катиться с лестница. он тоже уже мертвый.
свой фирменный знак — выстрел в голова — вампир оставлять и в этот раз.
макс замечать, как леха бежать налево: по план там должный быть бар-кухня.
вампир подниматься по лестница, и макс оставаться правый направление. впрочем, так и быть спланировать с самый начало.
справа зал, из который можно попадать на терраса, тянуться вокруг дом от зал до кухня. оригинальный планировка.
дверь в зала нет, по оба сторона проем свисать портьера.
макс не успевать туда входить, он навстречу выходить человек с газета в рука.
видимо, услышать шум падать тело с лестница, он решать посмотреть, что случаться…
палец автоматически жать на спуск, и пуля толкать человек обратно в зал.
газета отлетать в сторона, макс заходить в зал и видеть еще один тип.
по данные тимур, это немец, но он много похожий на какой-нибудь моджахед: широкий борода, густой черный бровь… даже на голова у он чалма, купить скоро все в один из местный лавчонка.
но макс смотреть не на чалма, а на рука, который вытаскивать из-за пояс пистолет. макс направлять на он свой оружие и стрелять первый.
пуля попадать «моджахед» в плечо, тот вскрикивать, но пистолет не ронять, и макс стрелять еще два раз. второй выстрел вспарывать обшивка диван совсем рядом с бородач. третий пуля попадать он в грудь, и только после она бородач изгибаться весь тело и наконец выпускать свой оружие.
сбоку стон — это тот, первый, что быть с газета. шаг близко, выстрел в затылок, и макс идти в сторона терраса.
оказываться, из пистолет убивать легко.
и тут же приходить новый мысль: оказываться, убивать легко.
леха уже на терраса.
— сколько? — спрашивать он, и макс показывать на палец: «двое».
— у я никто, — говорить леха, и в его голос сквозить разочарование.
они бежать к лестница и видеть спускаться оттуда вампир.
— двое убирать, — сообщать он. по условленный ранее договор они не считать охрана — только заказывать человек.
— и макс двое снимать, — добавлять леха, и вампир открывать рот, словно хотеть что-то сказать, глядеть на макс, но ничто не говорить.
макс отвечать равнодушный взгляд, потом повертываться к выход.
дело сделать, надо уходить.
на пляж они ждать катер — небольшой, но с мощный мотор, он качаться на волна возле мостик, тянуться от берег в море метр на двадцать.
за штурвал тимур; когда ребята перепрыгивать один за один на катер, он отчаливать от мостик и брать курс в открытый море.
туда, где они ждать прогулочный яхта — они же турист, и по план у они сегодня экскурсия на какой-то остров.
макс сидеть возле борт, ловить ладонь вылетать из-под корма брызги и улыбаться.
только улыбка он много похожий на оскал. так, наверное, улыбаться волчонок, впервые в жизнь отведывать вкус свой собственный добыча.

в тот день лена не решаться позвонить макс — быть и стыдный, и страшно. она набирать он номер только на следующий день, когда узнавать, что он не приходить на занятие.
известие о то, что макс уезжать в москва по какой-то неожиданно подвертываться контракт, повергать она в шоковый состояние. она сначала не поверять это, думать, что она обманывать, но, поговорить несколько минута с мама максим, она понимать, что женщина даже не подозревать, что происходить за день до это. самый плохой быть то, что не быть никакой возможность связываться с макс. уезжать, он сказать, что сам позвонить, как только устраиваться.
никакой объяснение — что, куда — не давать. торопиться сильно.
когда лена осторожно поинтересоваться, что за знакомый максим ездить на дорогой черный иномарка, мама макс очень сильно удивляться и сказать, что впервые об это слышать. но много все она удивлять то, что максим не предупреждать лена о свой отъезд, она даже пообещать отругать максим при первый же он звонок.
лена не рискнуть рассказывать она о происходить; девушка повесить трубка, и тут у она из глаз хлынуть слеза.
два день она ходить, ничто не соображать, словно запрограммировать автомат, а потом еще раз позвонить макс домой.
она опять разговаривать с его мама — тот по-прежнему ничто не знать о случай возле ленин дом, но уже начинать подозревать, что между они что-то происходить.
да, максим звонить. из москва. а ты разве нет? странно… он сказать, что позвонить ты обязательно. может, звонить, а никто дом не быть?.. у он все в порядок, работать в какой-то банк, сейчас у он испытательный срок. жить у товарищ, скоро обещать квартира. нет, телефон у он нет. у товарищ быть мобильный, но максим он не давать. а вы не ругаться?
и тут лена заплакать и полагать трубка. почему-то она казаться, что исчезновение максим связанный с тот ребята и девушка, который приезжать к он в колледж.
максим никогда о они не рассказывать, а то вдруг, когда они приезжать, называть они друг, да тон быть такой, словно этот друг его убивать приезжать. лена еще хотеть спрашивать у макс, мочь, он помощь нужный, если что, можно к олег обращаться, но вовремя понимать, что про олег хорошо не упоминать. макс про они ничто больше не сказать, ну и лена не становиться спрашивать. а потом…
господи, как глупый все получаться! что же делать? когда она услышать телефонный звонок, то бросаться к аппарат и схватывать трубка.
— але!
в трубка не отвечать, и лена почувствовать, как сильно забиваться ее сердце.
— але!
без ответ. это он!
— але, максим! максим, отвечать!
— это не максим, — вздыхать в трубка.
лена узнавать этот голос.
— что ты хотеть? — из-за этот человек весь происходить, и лена еле сдерживаться, чтобы сразу не бросать трубка.
— я звонить, чтобы поговорить. ты тогда не захотеть я выслушивать…
— поговорить? олег, не звонить я много! — лена полагать трубка, и когда телефон через полминуты зазвонить вторично, трубка она подымать не становиться.

в турция проходить еще два акция, оба успешный. потом они вернуться в москва, где они разбивать на два группа: вампир — рита и макс — леха, и отправлять в разный страна… вампир доставаться италия, макс с леха попадать во франкфурт.
теперь они работать без прикрытие — тимур уезжать куда-то в район сочи, — но на результат это не сказываться. правда, не обходиться без эксцесс: леха быть ранить в плечо, но, на счастие, пуля лишь задеть мягкий ткань, и макс смочь сам налагать повязка.
рита и вампир приходиться тяжело — в условленный время на встреча не являться человек, который должный быть обеспечивать их оружие и транспорт, поэтому приходиться справляться в буквальный смысл слово «голый рука».
в небольшой бар, где любить позавтракать один из главарь местный мафиозный клан вантацци, в девять час утро посетитель не пускать. это продолжаться до половина одиннадцатый — обычно полтора час джорджи хватать, чтобы перекусить и выслушивать доклад подчиненный.
вампир знать, где находиться черный ход, через который обычно в бар заносить товар; он решать прикидываться русский турист и попробовать проникать внутрь через этот ход.
рита ждать димка на улица, но не напротив бар, а через несколько дом, сидеть в машина, взять напрокат.
здесь машина быть дешевый, чем в турция, но, к сожаление, это никак не мочь они помогать.
когда через черный ход вампир попадать на кухня, там он встречать два повар в белый халат и громить в костюм, который вампир, «по ошибка» принимать за официант и потребовать у он на ломаный английский «фри тейбл, гуд коньякко энд что-нибудь ама-ама».
охранник не становиться тратить время на объяснение, он просто ударять вампир с размах в живот…
точно, попытаться ударять — вампир приседать на один нога, вытягивать другой и крутнуться по ось.
когда громила упасть на пол, то последний, что он увидеть в этот жизнь, это нож, нестись по направление к его сердце, который димка схватывать со стол.
вампир успевать вскакивать с пол и вырубать один повар, но второй уже выбегать из кухня в зал и что-то громко закричать на родной язык.
димка кинуться к убивать охранник и быстро обшаривать он.
черт! такой быть не мочь! он быть «пустой».
буквально через пара мгновение на кухня появляться двое парень с автомат в рука. увидеть вампир, они сразу открывать огонь, и вампир, выругаться, едва успевать откатиться за большой плита и становиться ждать дальнейший развитие событие.
событие последовать мгновенно — охранник оказываться не новичок и сразу прекращать зря стрелять. они становиться обходить плита с два сторона, и вампир ничто не оставаться, кроме как рискнуть и выкатиться один из они под нога.
поздно, когда он вспоминать этот случай, он все много убеждаться, что он просто везти: от удар нога по нога охранник последний упасть на спина и ударяться затылок о другой плита. вампир подхватывать выпадать автомат и, разворачиваться на спина, выпускать полрожка из прекрасно он знакомый «мп-5» во второй. через два секунда он ворваться в зал, и остальной патрон доставаться вантацци, который оставаться сидеть за стол, и еще один охранник, сидеть возле он с пистолет.
пустой «мп-5» вампир швырнуть на труп и через черный ход выскочить на улица.
там он спокойно проходить по улица к машина и усаживаться на передний сидение.
с их место быть видно, как возле кафе собираться толпа человек, услышать выстрел. рита развертывать машина и направлять она в сторона выезд из город.
может, кто-то они и видеть, но здесь тоже человек не любить давать показание в дело, касаться мафия, и не спешивать попадать в свидетель.
совсем как в россия.
время для то, чтобы скрываться, они должно быть хватить.
когда они проехать пара квартал, они навстречу попадаться два полицейский машина с реветь сирена.
поздно, господин карабинер, поздно!
через два час из миланский аэропорт вылетать самолет, на борт который среди прочий пассажир находиться и вампир с рита. миловидный стюардесса «аэрофлот» — а самолет быть российский, — обслуживать они, про себя с уверенность отмечать, что это ребенок «новый русский», который и за граница вести себя так, словно они все нипочем.
а сам наверняка, кроме умение разбрасываться родительский деньги, ничто не мочь.

олег оказываться довольно настойчивый. он звонить почти каждый день, и однажды лена соглашаться пойти с он погулять. немалый роль тут сыграть и галина андреевна, который очень хотеть, чтобы лена продолжать встречаться с олег, и прикладывать для это весь усилие.
они поехать в только что открываться модный и дорогой ресторан «саванна».
олег быть веселый, предупредительный, вокруг лена он чуть ли не на цыпочки бегать. в середина ужин он куда-то отлучаться и через десять минута появляться с букет роза.
после ужин олег предлагать сходить в боулинг-холл, но лена отказываться, ссылаться на усталость, и олег, не становиться настаивать, отвозить ее домой.
дома лена, когда уже ложиться в постель, задумываться над то, что происходить.
она понимать, что не любить олег, но и отвращение к он, который у она возникать после то злосчастный поцелуй, уже не быть.
а максим…
это не быть обычный увлечение, но вот быть ли это любовь?
наверное, да, но любовь затухать — это лена понимать тоже. уже не вздрагивать она при каждый телефонный звонок, уже переставать искать в колледж на перемена знакомый лицо, и рука уже не подрагивать, когда она набирать пароль на свой электронный почтовый ящик в надежда увидеть сообщение от он.
и лишь где-то далеко внутри теплиться надежда на то, что все вернуться…
она заснуть, так и не разбираться в свой чувство, а на следующий день после занятие она встречать олег: он подкатить к колледж на новенький «мерседес», и под завистливый взгляд подруга — даже как-то приятно становиться и немного смешно — лена усаживаться на кожаный сидение дорогой машина.
домой, переодеваться, за цветок и на день рождение к олегов друг. завтра выходной, так что сегодня гулянка быть по полный программа.
как там в песня: «…видеть ночь, гулять весь ночь до утро…»
день рождение быть у геворк, сын ашот казарян. лена немного знать его, олег знакомить они еще в тот время, когда они встречаться.
высокий, красивый и чуть самоуверенный парень год двадцать пять, он радостно встречать они возле ворота свой собственный двухэтажный дом, напротив который раполагаться с десяток машина, в основной иномарка.
все только начинать собираться. когда олег и лена входить во двор, то увидеть стоять возле крыльцо компания из несколько ребята и девушка. весь их лена тоже знать, по крайний мера они быть знакомый, — это быть «тусовка» олег.
все гость оказываться много — человек тридцать. за стол все прилично набираться, и когда начинаться танец, лена выходить подышать свежий воздух.
на улица уже стемнеть, но двор быть ярко освещать; лена приседать на скамейка и сделать глубокий вдох. слишком много за стол звучать тост, заканчиваться голова «пить до дно», слишком часто сидеть рядом олег подливать вино — лена порядочно опьянеть. в голова шуметь, и даже свежий воздух не помогать отрезветь. послышаться чей-то шаг. «олег», — мелькнуть в голова у девушка, но она ошибаться.
рядом с она усаживаться геворк.
— все нормально? — спрашивать он.
— да, нормально. выходить свежий воздух подышать, — отвечать лена.
— ну как дело у ты? чем заниматься?
— учиться, — пожимать плечо лена. почему-то она не хотеться сейчас с он разговаривать.
— а что там у вы с олег выходить? он я говорить, что вы поругаться. — геворк доставать из карман сигарета, словно приготавливаться к долгий разговор.
— мы не ругаться. — лена отвечать короче, показывать, что не располагать разговаривать, но парень на это не обращать внимание.
— ты он разлюблять?
«а любить ли я он?» — подумать лена, но вслух сказать другой:
— геворк, ты извинять, я сейчас не хотеть на этот тема разговаривать. он же твой друг, поговорить с он…
— вот именно! он мой друг, и я за он переживать. он же любить ты. а ты он бросать. почему? он ты что-то обижать? сказать я, я с он поговорить…
— он я не обижать, геворк… все в порядок… никто никто не…
из дом выходить самвел, брат геворк. стоять на крыльцо, он окликать сидеть на скамейка:
— эй, лена, геворк! чего вы там сидеть? пойти танцевать! геворк, аристэ![2]
— братан, подождать. сейчас поговорить и подходить.
самвел скрываться в дом, а геворк опять повертываться к лена:
— лена, какой «в порядок»? я же видеть, что у вы что-то не так. чем ты олег не нравиться? хороший парень, обеспеченный, умный, красивый…
«словно на базар товар расхваливать» — возникать у лена ассоциация.
— …жениться он уже пора…
— ты в роль сват выступать? — усмехаться лена.
— а что, — не смущаться геворк. — хотеть, засватывать ты? прямой завтра к ты приезжать.
— это олег попросить ты со я поговорить?
— нет, я сам, — отвечать парень, но лена он не поверять.
— не надо я сейчас сватать. — лена улыбаться. — у я сейчас кавардак в голова…
на крыльцо вновь появляться самвел и закричать:
— геворк, ока уныс?[3] аристэ!
— идти, идти! — откликаться геворк и вставать со скамейка. — пойти?
— я сейчас подходить, — кивнуть лена. — давать я сигарета.
геворк доставать пачка сигарета, щелкнуть зажигалка и уходить в дом. лена оставаться сидеть, облокачиваться на спинка скамейка. быть довольно прохладно, и лена зябко поводить плечо, но в дом идти не хотеться. она быть слышный играть внутри музыка, сюда доноситься веселый крик гулять, но она быть совсем не весело. словно какой-то холодный сгусток, похожий на льдинка снежный королева, попадать она в сердце и никак не хотеть оттаивать.

…и вроде живой и здоровый,
и вроде жить — не тужить
так откуда взяться печаль…

она затягиваться и чувствовать, как на глаз накатываться слеза.
сейчас она никто не хотеть видеть. никто, кроме один человек….
тот, кто подходить к она и садиться рядом, этот человек не быть.
— лена, — окликать она олег. — ты чего здесь сидеть один? замерзать? лена!
он вставать со скамейка и садиться перед она на корточки. посмотреть в глаз:
— ты плакать?
— дым в глаз попадать, — оветить лена. — олег, отвозить я домой. у я голова болеть.
олег нахмуриваться, вставать с корточки, проводить рука по волос.
— ты не нравиться здесь? хотеть, поехать куда-нибудь…
— олег, я домой хотеть. отвозить я, пожалуйста…
олег кивнуть и хрипло сказать:
— ладно. поехать.
пока они ехать, они не сказать друг друг ни слово, но когда машина останавливаться перед ворота ленин дом и девушка уже собираться выходить из машина, олег останавливать она:
— лена… ты, это… извинять я.
— за что? — непонимающий посмотреть на он девушка.
— за тот поцелуй. я не знать, что так получаться. хотеть, я сам с он поговорить и объяснять, что и как быть?
лена покачать голова:
— ты он ничто не объяснять. он в москва уезжать. ты я тоже извинять. я, наверное, ты дура казаться… я сейчас один надо побыть.
— мы оставаться хотя бы друг? — спрашивать олег.
лена слабо улыбаться:
— конечно.
она выходить из машина и захлопывать дверь. олег смотреть, как она доставать из сумочка ключ, открывать калитка.
лена уже почти зайти во двор, когда олег высовывать голова в окно и спрашивать:
— можно я завтра позвонить ты?
лена кивнуть и скрываться за калитка. «мерседес» сдавать назад, развертываться и помчаться по дорога туда, откуда приезжать.
олег нервно выстукивать палец по деревянный обшивка руль.
ну почему все не так?! что, что надо делать?!
один он знать наверняка. что он сделать, как только вернуться к геворк.
напиваться. в дрова. в зюзя.
* * *
они жить в дом лебедь, который в последний время дома практически не ночевать, отдавать большой трехэтажный здание в распоряжение четверка ребята.
тимур до сей пора быть в сочи, ребята он не звонить, отчитываться, видимо, лишь перед лебедь, и чем он там заниматься — тоже быть они неизвестный.
примерно месяц они ничто не делать, если не считать несколько «экскурсия» в лаборатория контора, где с они снимать всевозможный показание.
макс даже съездить на пара день домой, лебедь он отпускать после возвращение из германия. вампир показываться, что он не хотеть ехать, потому что разрешение лебедь он воспринимать без особый радость и дом пробыть два день вместо отпускать четыре. поездка этот он на польза не пойти, после возвращение на макс опять нападывать хандра, и кто знать, что бы быть далеко, если бы не поразительный событие: к они приходить пополнение.
точно сказать, не пополнение к они приходить, а они поехать за пополнение: в сочи, в один из компьютерный клуб, куда тимур заходить по вечер, он случайно познакомиться с крейзи — парень год двадцать, выглядеть намного старый.
плотный накачивать здоровяк рост где-то под метр девяносто иметь в этот жизнь два увлечение: компьютерный игра и парапланеризм. и если последний увлечение, кроме несколько перелом и частый повышение адреналин в кровь, он ничто не приносить, то благодаря первый он становиться сильный боец в рукопашный бой.
в принцип у крейзи быть довольно добродушный характер, и он редко с кто ссориться, но в тот вечер он напиваться и, прийти в клуб, поцапаться из-за какой-то мелочь с тимур, который тоже не собираться отступать. вполне возможно, что тимур бы спускать все на тормоз, если бы это происходить тогда, когда он только приезжать в сочи, но теперь, когда он быть знакомый со многий завсегдатай клуб, он, чтобы не потерять авторитет, приходиться соглашаться выходить на улица «побазаривать».
уже быть декабрь, на улица быть не то чтобы холодно, скоро прохладно.
слякоть, оставаться после недавний дождь, заставлять крейзи поморщиться: не хотеться пачкать новый спортивный костюм. на улица быть темно, единственный фонарь в переулок находиться метр в двадцать от толпа пацан и девчонка, обступать два спорщик.
крейзи уже немного протрезветь и сейчас для себя составлять план действие: он два удар укладывать этот нахальный пацан на земля, затем протягивать он рука, помогать вставать, и все идти пить пиво и играть.
красиво, быстро и благородно.

они стоять друг напротив друг, и тимур не особенно впечатлительный смотреться рядом с высокий крепкий парень.
не терять время на разговор, крейзи ударять левый рука тимур в живот, но рука уходить куда-то в сторона, а он сам увидеть, как он в лицо лететь раскрытый ладонь противник. крейзи уходить от удар и едва успевать становиться в стойка, как увидеть, что его соперник продолжать атаковать. крейзи отбивать два удар нога и пропускать скользящий удар в плечо, отчего резкий боль на мгновение пронзать весь рука.
крейзи уже понимать, что иметь дело не с обычный противник, который достаточно получать пара простенький прием для то, чтобы уходить в аут.
приходиться менять тактика: на секунда задумываться, крейзи слегка сгибать нога в колено, выставлять правый вперед. рука сам себя принимать знакомый положение: локоть левый рука в сторона, ладонь раскрывать, палец прижимать друг к друг. правый рука перевертывать ладонь вниз и делать плавный движение по круг, словно пыль с машина вытирать.
вон янг, стиль змея.
ну-ка, посмотреть, крутой, как ты кунг-фу…
увидеть знакомый стойка, тимур удивленно подымать бровь и тоже перегруппировываться.
теперь он широко расставлять нога, рука со сжинать кулак подымать чуть высоко плечо и начинать раскачиваться весь тело, словно танцевать. в какой-то момент он подпрыгивать и, крутнуться в воздух на триста шестьдесят градус, наносить по воздух удар нога, выкрикивать «файт!» с глухой присвист.
йоши таур, кикбоксинг.
теперь приходить очередь подымать бровь крейзи.
он узнавать этот стойка, узнавать этот крик, произносить с тот же интонация, как и в «эверь файтерс»…
крейзи выходить из стойка, принимать мирный положение и посмотреть в глаз тимур.
тот усмехаться и тоже принимать нормальный поза. пара секунда они молча смотреть друг друг в глаз, затем крейзи произносить:
— я казаться, мы надо поговорить в другой место.
тимур осматривать толпа, ждать драка, и кивнуть:
— я тоже так кажется.
в толпа послышаться разочарованный восклицание. крейзи повертываться к зритель и недобро улыбаться:
— может, кто-то хотеть сказать, что я струшивать?
такой никто говорить не собираться — некоторые знать на свой шкура, как крейзи уметь бить, остальной не гореть желание повторять их ошибка.
двое ребята выходить из круг и пойти в сторона клуб — вплотную к он примыкать кафе, в который можно быть садиться за столик и спокойно поговорить за кружка пиво.
а поговорить они быть о что.
когда тимур узнавать, что крейзи не один, такой еще двое ребята, то приходить в какой-то радостный изумление. оказываться, они уже второй месяц обладать такой способность, но пока не находить они подходить применение, разве что крейзи, который работать вышибала в один из местный кафешек.
но в еще больший изумление приходить крейзи, услышать, что целый бригада пацан, среди который быть и девушка, уже полгода работать на мощный организация, который осуществлять они прикрытие.
тимур пообещать крейзи, который звать аркаша, поговорить с руководство насчет работа, если, конечно, крейзи иметь желание.
крейзи быть в принцип не против, но сказать, что он надо обдумывать все и посоветоваться с друг. прямо из кафе крейзи направляться к один из они, а тимур приходить домой — он снимать квартира в центр город, — доставать ноутбук, подключать к сотовый телефон и отправлять по электронный почта сообщение, который заставлять лебедь бросать все и немедленно настаивать на внеплановый встреча с борис сергеевич.

в отличие от сочи здесь уже идти снег. погода быть безветренный, снежинка ровный завеса опускаться на земля и дерево, на плечо медленно идти по заснеженный аллея два человек.
и если один из они быть бы не против побеседовать в дом, возле пылать камин, сидеть в удобный кресло, то второй пожелать именно этот вечерний прогулка по освещать фонарь тропинка, с поскрипывать под нога снег.
и в этот ситуация первый ничто не оставаться делать, как подчиняться, потому что его мнение не играть никакой роль.
— значит, тимур рассказывать этот парень про мы? — спрашивать борис сергеевич.
— в общий черта, даже маленький это. просто упоминать, что работать на организация…
— я понимать. ты я сказать, этот новенький, он только драться или еще стрелок?
— пока неизвестно. тимур считать, что он ни с кто не работать, он…
— тимур такой наблюдательный? тогда почему он такой глупый? он рассказывать первый встречный о мы, едва с он познакомиться. знать, андрей, такой ошибка нельзя прощать.
— он молодой, пока не…
— а я не он обвинять, а ты! — борис сергеевич останавливаться и ткнуть палец лебедь в грудь. — ты! это твой ошибка. ты я уверять, что тимур надежный сотрудник, а он ставить мы под угроза. хорошо, если этот парень действительно из этот, «компьютерщик». а если это подстава? и даже если он такой же… почему ты думать, что он ни с кто не работать?
— это не я, это тимур так думать…
— андрей, я что-то понимать ничто не мочь. ты уставать? при что здесь тимур? я у
ты
спрашивать. я
ты
давать задание по сочинский банк,
ты
предлагать использовать для подстраховка тимур. для что он ты нужный? они обычный исполнитель, и не много то! ты последний время слишком много глупость наделать! — борис сергеевич заметно повышать тон, и лебедь почувствовать, что, несмотря на холод, он вспотеть. никогда еще шеф так не разговаривать.
— я сам поехать туда и разбираться, — твердо сказать лебедь.
— не сомневаться. поехать не один. взять этот, вурдалак, или как там он?
— вампир, — поправлять лебедь.
— ну да, вампир. ну и кличка. встречаться с илюхин, он вводить ты в курс дело. и чтобы больше я такой не слышать.
— тимур… он… — лебедь не договаривать, борис сергеевич все понимать сам.
— андрей, они не так уж много, чтобы они разбрасываться. пока не так много. кстати, что с результат по обследование?
— ничего. мы же приглашать специалист из…
— я знать, — нетерпеливо перебивать борис сергеевич.
— …так они тоже разводить рука. ничто, общий нет, в любой вариант кто-то обязательно выпадать из список.
— да-а… — протягивать борис сергеевич и снова двинуться по тропинка. за он последовать лебедь. они идти несколько минута молча, пока шеф не нарушать молчание: — мир меняться, андрей. все уже становиться не так, как рано.
— вы про «компьютерщик»? — спрашивать лебедь.
— я про жизнь, андрей. что-то происходить, и это что-то проходить рядом с мы, а мы не мочь это понимать. и не понимать, пока не почувствовать, что не мы делать перемена, а перемена заставлять мы подстраиваться под они. и вот это самый страшный.
борис сергеевич опять останавливаться и отряхивать с плечо насесть снег.
— проверять этот, новенький. и постараться использовать они. и поторопиться с исследование. мы должный знать причина этот непонятный явление рано, чем наступать время, когда каждый школьник, садиться за компьютер, смочь работать на уровень специалист, отдавать за этот умение год.
они повертываться и пойти обратно. проходить мимо охранник, неотрывно следовать за они на расстояние десять метр, который выжидать, пока они опять удаляться на необходимый расстояние, и последовать за они; подходить к дом — трехэтажный особняк с пристроенный по край два высокий башня. у подъезд прогуливаться еще один охранник с автомат наперевес.
на один рука у он быть наматывать поводок, пристегнуть другой конец к шипастый ошейник. обладатель ошейник, черный мускулистый ротвейлер, настороженно наблюдать за два человек, останавливаться на ступенька у вход в дом между мраморный колонна.
— андрей, а ты не пугать то, что сейчас происходить? — спрашивать борис сергеевич.
— что именно?
— помнить саша солоника? македонский? я беседовать с он давно, в «крест». интересный быть человек, кстати. знать почему он становиться наемник? он сказать я, что весь человек делиться на волк и овца. не хороший и плохой, не злой и добрый. волк и овца. овца мочь быть жирный и сильный, волк мочь быть старый и больной, но волк всегда оставаться волк, а овца никогда не смочь становиться хищник. себя саша называть волк. такой, как он, — мало. я не становиться с он спорить тогда, хотя не быть согласный с этот теория. не важно. смысл его рассуждение я быть понятный. он не быть просто исполнитель, я бы он называть свободный художник… не в это дело. андрей, если следовать он мысль, то сейчас… слишком много волк появляться. и быть появляться.
— да какой они волк? скоро, волчонок… — махнуть рука лебедь.
— нет, нет… именно волк. ты думать, здесь возраст иметь значение? или то, что они рука уметь махать и курок спускать? нет. они убивать мочь. а это самый главное. воспитывать человек безразличный к чужой жизнь легко, а вот воспитывать так, чтобы он сам мочь убивать… для это мало быть солдат. для это надо быть волк. рано такой не быть. а теперь… но что поменяться? что? неужели все дело в насилие, который вбиваться в мозг ребенок с самый ранний возраст? в фильм, игра, книга… в жизнь. или волчий натура уже сидеть в каждый из мы с рождение и ждать свой час, чтобы вырываться на воля?
— я казаться, — осторожно замечать лебедь, — что дело не в насилие. они просто не различать граница между игра и жизнь. для они это не жестокий жизнь, а что-то вроде этап в игра.
— а тот парень, максим… который не хотеть сначала работать… он же понимать, что они делать. понимать, и все-таки он тоже становиться такой. значит, причина не в то, что они жить игра в жизнь.
— в любой правило мочь быть исключение.
— нет, андрей, здесь дело не в исключение. быть что-то, из-за что они получать свой мастерство. мы сажать пятнадцать человек за компьютер, в течение месяц они только и делать, что играть, но никакой результат. мы надо находить причина, обязательно! все, андрей, ехать. завтра ты вместе со свой ребята должный быть в сочи. и смотреть не делать большой ошибка.
лебедь спускаться по ступенька и подходить к стоящий недалеко «паджеро».
когда он уже отъезжать от дом, то в зеркало задний обзор увидеть борис сергеевич. тот так же продолжать стоять между колонна и смотреть вслед уезжать машина.
и лебедь вдруг подуматься, что всесильный шеф бояться этот неизвестность.
а ведь и правда, что быть, если каждый смочь поиграть в игра и становиться профессиональный боец? полететь ли мир в тартарары, или все оставаться на свой место?
бред!
лебедь отогнать от себя этот мысль и притормаживать у высокий литой ворота. опускать стекло, подходить к машина охранник глянуть на он и махнуть рука.
ворота, движимый электропривод, медленно распахиваться, и лебедь утапливать педаль газ. оставлять за себя облако снежный пыль, внедорожник выезжать на широкий дорога и помчаться по направление к трасса.

лебедь смочь проверять крейзи и его два друг по свой канал, пользоваться старый легенда майор служба внешний разведка.
весь трое рождаться здесь, жить в разный район, двое — никита и ден — учиться на юрфак сочинский университет, крейзи работать вышибала. ни к какой группировка отношение не иметь, их семья быть достаточно обеспечивать…
но быть один интересный момент — лебедь не полениться проверять сводка происшествие за последний время и находить то, что искать.
так легко.
ребята надо быть срочно привязывать к контора и заодно проверять на умение убивать.
быть и подходить случай — контора позарез нужный быть один из сочинский банк. случай быть похожий на норильский — надо быть ликвидировать председатель совет директор, и на его место автоматически появляться два претендент. один из они быть человек контора, другой желательно быть бы тоже убирать; и чтобы это не вызывать лишний подозрение, этот два человек убирать надо быть вместе.
оставаться только придумывать, как использовать весь трое — ведь если они уметь только драться, как максим, то польза от они не быть. у банкир охрана не такой, как у немецкий коммерсант, здесь бывший гэбист из «девятка», натаскивать на дело такой род.
поразмышлять немного, лебедь решать раскрывать некоторый карта и вызывать крейзи и его дружок на беседа.
лебедь понимать, что поступать неправильно, но иной выход он не видеть. они встречаться на квартира у тимур, что тоже быть неправильный, но в соседний комната сидеть с пистолет вампир, готовый убивать крейзи, если тот отказываться работать.
риск быть большой, в этот случай приходиться «решать вопрос» и с остальной два, а это повлечь за себя неминуемый проблема, но….
надо быть надеяться на хороший.
так считать и вампир, ждать сигнал в соседний комната.
крейзи и никита примащиваться на диван, ден садиться в кресло возле журнальный столик. лебедь опираться спина о подоконник и рассматривать весь троица.
он уже рассказывать приблизительно, что требоваться от аркаша и его друг, и теперь ждать ответ.
— у вы же быть тот, кто уметь это делать. для что вы рисковать, посылать мы? — спрашивать крейзи.
«уже хорошо — усмехаться про себя лебедь. — не протестовать против убийство, значит, это он не претить. хотя… странно. неужели борис сергеевич правый, и они действительно как волк, с совершенно другой мораль…»
— а ты подумать, — предлагать лебедь.
— да тут и думать нечего. — крейзи проводить рука по голова. — хотеть мы… это, как сказать… ну, в книга писать, замазывать. так?
— так, — кивнуть лебедь. — и заодно проверять вы, на что вы годный.
— а если мы не соглашаться? — никита посмотреть лебедь в глаз и сразу отводить взгляд, словно что-то испугаться.
— может, давать сначала обсуждать, что быть, если вы соглашаться?
крейзи быстро кивнуть.
— один человек сказать, — начинать лебедь. — что человек делиться на волк и овца. жить хорошо волк, чем овца, это ты, думать, понимать. ибо у овца один удел — кормить волк. не быть пока говорить о материальный сторона, а взять моральный. ты нравиться работать вышибала?
— да это временно…
— а что далеко? сказать, ты что-нибудь уметь? что-нибудь, что бы отличать ты от весь остальной? как ты далеко жить быть?
крейзи пожимать плечо:
— я планировать коммерция заниматься…
— ларек поставлять и торговать жвачка? магазин открывать по продажа майка и купальник? я предлагать ты вариант, при который ты и твой друг смочь здесь, в родной город, жить как человек, иметь не только деньги, но и власть.
вампир слышать каждый слово, произносить и лебедь, и крейзи. слушать рассказ лебедь, он про себя усмехаться. власть, волк-овца.
чушь!
обычный наемный рабочий. ну, для моральный успокоение, чтобы не называться наемник, можно называть себя благородно.
солдат удача.
власть… где тот власть?
лебедь тот время продолжать:
— …перспектива не призрачный, а реальный, поверять. сам понимать, все я ты пока рассказывать не мочь, но… вот вы яркий пример, вы видеть ребята, который приезжать. уверять в себя и в завтрашний день, они работать не на мы, а с мы — а это большой разница. я же предлагать вы партнерство, а не наемный работа…
— а зачем мы вы нужный? — дотошный крейзи не униматься. — у вы мало, что ли, такой, который смочь убивать тот, кто вы надо? кстати, а кто вы хотеть…
лебедь перебивать парень:
— пока не важно. я интересовать сейчас, согласный ли вы изменять свой жизнь?
слово взять молчать до сей пора ден:
— вы мы вот такой дело предлагать… а как мы мочь быть уверенный в то, что вы мы после это не сдавать мент? за такой вышак корячиться…
«блатной нотка прорезаться», — про себя подумать лебедь и вслух отвечать:
— мы свой человек не сдавать. а если у они проблема, мы они вытаскивать. кстати, вы верно замечать, что такой человек у мы много. но все дело в то, что друг много не бывать. а насчет мент… приводить вы еще один пример, который, думать, послужить вы доказательство то, что мы ценить вы как друг. давать вернуться немного в прошлое. двадцать четвертый октябрь, диско-клуб «андеграунд»… четыре час утро… парковка… трое ребята и один девушка…
первый среагировать ден. с перекашивать от злоба лицо он вскакивать с кресло и, сжинать кулак, двинуться на лебедь, который равнодушно смотреть на он.
— я тоже хотеть убивать? — произносить лебедь и улыбаться. — ну-ну.
— ты откуда взяться такой, всезнающий урод? — спрашивать ден.
крейзи и никита молча наблюдать за происходить; лебедь мельком посмотреть на их лицо и оставаться довольный результат — этот из волк, подходить.
— не дерзить я, пацан, — ласково сказать лебедь. — я все-таки старший ты.
— я ты сейчас рука сломать, и ты я все рассказывать. — ден сделать еще шаг и останавливаться, услышать новый голос:
— я бы на твой место это не делать.
трое парень повертываться и увидеть стоящий в дверь вампир. в правый рука он держать пистолет с навернуть на он глушитель.
— брат, убирать пушка. — ден шагнуть к вампир.
— стоять на место, придурок! — вампир оскаливаться и наводить на он ствол. — не рыпаться, пока я ты не отстрелить кое-что по самый не баловаться. это ты не лохов на дискотека выстегивать.
ден и сам почувствовать, что парень не шутить, поэтому неожиданно расслабляться и садиться обратно в кресло. крейзи и никита даже не пошевелиться.
— так вот… на что я останавливаться… — продолжать лебедь. — пятеро человек убивать, в сводка даже написать, что жестоко избивать. пять человек умирать от побои. вот за это вышак мочь прикорячиться. знать же, кто среди погибший быть? знать?
— знать, — буркнуть крейзи. — это самооборона быть.
лебедь расхохотаться.
— это ты быть другой рассказывать. дядя жора, например. он ты поверять, наверное. если жалостливый говорить быть.
— что вы хотеть? — угрюмо спрашивать никита.
— для начало я хотеть, чтобы я не перебивать. итак, вы убивать пять человек и благополучно скрываться. но дело не закрывать, и ваш блатной тоже продолжать искать, кто бы это мочь быть. странно, что они до сей пора на вы не выходить. если они находить вы рано мент… вы молиться быть, чтобы попадать в камера. впрочем, вы и сам это понимать. я мочь давать вы стопроцентный гарантия, что со сторона власть у вы не быть никакой проблема. с бандит тоже помогать. еще раз повторять, я не собираться вы подставлять, я это просто не надо. мы нужный партнер, а не враг.
ден нервно трусить нога, потом доставать из карман сигарета и закуривать.
— этот урод, на джип… мы просто идти мимо. один из они хотеть алла в машина затащить. остальной на мы кинуться. что мы оставаться делать?
— не оправдываться, — махнуть рука лебедь и показывать на вампир. — он в свой город хлесткий ваш дело натворить. все улаживать.
— ладно. — крейзи вставать, и ствол вампир качнуться в его сторона. — быть считать, что мы соглашаться. что от мы требоваться?
— вы стрелять уметь? — спрашивать вампир.
— смотреть в кто, — съерничать ден.
— ты про «контры-страйк»? — спрашивать крейзи и разочарованно покачать голова. — мы проверять уже. ни хрен. не получаться. хотя в игра играть уметь. база для стрельба-то у мы не быть.
— какой база? — не понимать вампир, но лебедь не давать крейзи пояснять.
— у вы в город еще быть такой, как вы?
крейзи пожимать плечо:
— не знать. мы особенно не афишироваться… после тот случай. мы не слышать.
— ладно. значит, так, быть у вы задание. вот с он, — лебедь кивнуть на вампир, — прорабатывать все деталь. выполнять — мочь считать, что вы с мы.
— какой задание? — спрашивать ден.
лебедь сделать знак вампир, и тот свободный рука доставать из внутренний карман плотный конверт желтый цвет и бросать на журнальный столик.
ден наигранно-ленивый жест взять конверт и доставать оттуда два фотография и небольшой лист бумага с текст. прочитывать написать и уставляться на лебедь:
— это шутка?
— бояться? — спрашивать лебедь.
крейзи подходить к девать, взять фотография, посмотреть на они, пробежать глаз текст и все передавать никита.
никита даже не становиться читать написать, он узнавать изображать на фото.
— а почему не наш президент? — скривиться он.
— мы не нужный смерть президент, — отвечать лебедь такой тон, что у крейзи мелькнуть мысль, — если понадобиться, то и…
— да вы хоть представлять, какой у они охрана? — спрашивать никита.
лебедь разводить рука:
— с охрана вы решать. думать. быть еще один момент: они надо ликвидировать, когда они быть вместе. сделать так, чтобы создаваться впечатление, что один из они убивать случайно.
— да это нереальный! — восклицать никита.
— не бздеть, — отвечать вампир. — они часто вместе ходить в сауна. основной я сам сделать, ваш дело быть подстраховывать я.
— ты видеть когда-нибудь, как они ходить в этот сауна? — не униматься никита.
— нет.
— а мы со зверь, — он показывать на ден, — видеть. они весь комплекс закрывать на тот время, пока там никольский отдыхать. три джип с охрана плюс охрана комплекс. никто не пускать. а мусор, кстати, в два квартал от сауна. и поверять я, как только сигнал поступать, они без промедление поехать туда, через минута уже рота омон быть.
— у ты быть какой-нибудь предложение? — спокойно спрашивать вампир.
— нет.
— значит, быть работать в сауна. много они нигде вместе не бывать, разве что в банк, но там то более вариант нет. — вампир расстилать на стол большой лист бумага с нарисовать на он спортивный-оздоровительный комплекс. — вот план весь здание. через главный вход проходить мы не смочь, слишком много охрана. оставаться только через ресторан. мы зайти сюда, один оставаться вот здесь…
палец вампир уверенно перемещаться по карта, он явно уже продумывать весь схема нападение.
— …проходить в зал. здесь наверняка быть охрана, поэтому приходиться работать быстро. вот это проход в бассейн. желательно проводить акция здесь, чтобы не заходить в сауна. ну, это уж как повезти. оружие быть у все…
при этот слово вампир пристально осматривать весь трое. он не нравиться этот идея — идти на акция с непроверенный человек, но…
как сказать лебедь, когда-то же они надо проверять.
— …стрелять сразу. охрана профессиональный, поэтому любой мочь погибать. при такой исход труп надо вытаскивать. ничто не оставлять. машина быть ждать здесь…
— слушать, — перебивать вампир крейзи, — а если все-таки попробовать убирать они в другой место? слишком сложно здесь быть…
— где? — вампир изображать на свой лицо готовность слушать; такой же готовность слышаться и в его интонация.
— ну, можно же они вылавливать еще где-нибудь вместе? что они, больше нигде…
— спонтанный акция отменяться, — отрезать лебедь. — все должно быть продумывать и распределять заранее. вы не настолько профессиональный, чтобы устраивать такой дело экспромт. а бывать ли они еще где вдвоем… через неделя у зам никольский день рождение. там быть и никольский, и этот, второй. день рождение быть отмечаться на дача именинник. только там охрана много быть. так что…
— охрана ладно, я с мент неохота встревать… — проворчать никита.
— у вы снайпер нету, что ли? — спрашивать ден.
вампир повертываться к он:
— быть. и что далеко? они надо оба убирать. какой образ?
крейзи о что-то задумываться. вампир продолжать пояснять девать:
— если стрелять со снайперский винтовка, надо выбирать место, чтобы можно быть и отход спланировать, и попадать в этот место без палево. да и не этот главное. при такой расклад я должный сначала убивать вот это, — палец вампир ткнуться в фото человек, который должный быть становиться претендент на место никольское в случай смерть последний, — и лишь потом его, — палец вампир перемещаться на фото самый никольский.
— а на дача? где она находиться? — спрашивать крейзи.
— там вокруг ни один подходящий точка, все уже проверять, — отвечать вампир.
— а если просто взрывать комплекс к черт собачий? закладывать пластида под сауна… и списывать на чечен, тип террорист… — выдавать ден.
вампир покачать голова:
— тоже не пойти. во-первых, много шум, во-вторых, закладывать туда взрывчатка… как ты узнавать, когда они в какой комната быть?
— напихивать полтонны, чтобы весь здание к ебать…яма улетать.
— ты маньяк какой-то. это ж сколько человек погибать?
— да и хер с они, — отмахиваться ден.
— может, ты и правый. а если кто-нибудь из «клиент» живой оставаться? и потом, как ты представлять себя затащить в частный комплекс полтонны взрывчатка?
ден замолчать.
— у я быть вариант… — неуверенно произносить крейзи; говорить этот слово, он продолжать размышлять.
лебедь наблюдать за беседа и все много убеждаться в то, что не ошибаться. этот новенький такой же, как и вампир, леха… про такой говорить борис сергеевич, что не просто равнодушие к чужой жизнь, а еще и умение забирать она.
волк.
вампир повертываться к крейзи:
— да?
— только быть несколько неувязка…
— говорить. мы на то и быть, чтобы решать неувязка.
— во-первых, нужный хороший снайпер. чтобы смочь стрелять с полтора тысяча метр.
вампир на секунда задумываться.
— хорошо, допускать, быть. далеко?
— во-вторых, нужный свой человек среди приглашать на день рождение. это для то, чтобы можно быть выводить на улица тот два.
вампир посмотреть на лебедь. тот явно заинтересовываться.
— давать и это допускать.
— еще кое-какой оборудование понадобиться… думать, для вы это быть не так дорого.
— какой оборудование?
— нужный быть тандемный параплан, хороший парамотор… еще джи-пи-эс.
— что такой джи-пи-эс? — спрашивать лебедь.
— это прибор такой, что-то вроде компас. связь через спутник, показывать нужный расстояние до точка, в общий, помогать в облако ориентироваться. он доллар пятьсот стоить…
все понимать, что задумывать крейзи. первый вопрос задавать вампир:
— а нужный маска кислородный? стрелять в маска…
— кислородный голод наступать на четыре с половина тысяча. очки нужно надевать против солнце, но они можно снимать на время…
лебедь посмотреть на вампир и с надежда спрашивать:
— попадать?
— не знать. я даже не летать ни раз…
— попробовать.
лебедь идея понравиться; он повертываться к крейзи:
— значит, так, написать список все, что ты нужно. указывать самый идеальный характеристика для все, что ты надо. на цена внимание не обращать, писать все, вплоть до шнурок на ботинок. на день потренироваться.
— я-то написать. а вы смочь все доставать так быстро?
— смочь, — уверенно отвечать лебедь. — ты, главное, указывать все точно, что ты нужно.
когда через два день тимур привозить из столица все, что заказывать крейзи, последний приходить в неописуемый восторг. с благоговение он рассматривать какой-то прибор, щупать рука кусок свернутый материя, и вампир, скептически наблюдать за это — а он этот идея совершенно не нравиться, — недовольно буркнуть:
— ты как будто чекист, который маузер дзержинский подарить.
— смотреть, купол «скиф» делать. бест оф зе бест!
— скиф?
— ну да. о! а вот и джи-пи-эс. ох, ни фига ж себя! «филлипс»?! круто.
вампир сплевывать и отходить в сторона. прикуривать сигарета, и тут к он подходить тимур.
— ты тоже кое-что привозить, — сказать он.
— эсвэдэ?
— винтовка драгунов фуфло по сравнение с этот винтарь. представлять, на она даже никакой клеймо нет. спецзаказ!
— а ну показывать, — попросить вампир, но тимур разводить рука.
— нет она сейчас. лебедь забирать, сказать — на тренировка отдавать.
однако вампир первый раз винтовка увидеть не на тренировка, а в номер гостиница. она быть слагать в футляр из-под кинокамера.
лебедь раскрывать футляр, и ребята внимательно наблюдать, как в его рука груда железка быстро превращаться в длинный оружие, похожий много на мушкет: очень длинный ствол на конец иметь небольшой набалдашник, напоминать глушитель. приклад, наоборот, короткий. вампир обращать внимание на патрон, который лебедь вставлять в обойма, — тоже длинный, с бороздка по сторона. обойма на шесть патрон становиться на свой место, и под конец один движение лебедь водружать наверх оптический прицел.

лебедь протягивать ружье вампир, и тот скривиться — слишком тяжелый оказываться ствол.
— как я с он стрелять быть? я он в рука не удерживать, — разочарованно покачать вампир голова.
— удерживать. зато ветер не помеха. прицел с лазерный указатель, но включать он только в самый последний момент, для подстраховка. оружие очень мощный, раз в три мощный «калашников».
— я он в воздух надо быть собирать?
— да. когда зайти в облако. сейчас здесь потренироваться собирать-разбирать, а завтра попробовать взлетать. и смотреть, дима, с винтовка осторожно. я ты серьезно говорить! — повышать лебедь голос, увидеть ухмылка на лицо вампир, который мгновенно исчезать: лебедь редко повышать голос, значит, и впрямь дело нешуточный.
собирать винтовка в обычный условие без чей-то помощь вампир удаваться с третий раз, и лебедь настаивать, чтобы димка еще почти час учиться собирать и разбирать она.
когда лебедь убеждаться, что димка мочь и собирать, и разбирать винтовка чуть ли не с завязывать глаз, он удовлетворенно похлопать парень по плечо и объявлять, что завтра начинаться тренировка.
утро лебедь сообщать крейзи и вампир, где они быть ждать мишень, но винтовка вампир не давать, сказать, что для начало тот должный привыкать к высота.
вампир не быть против это — он быть против весь затея, утверждать, что надо работать проверенный метод.
он доказывать это сидеть в машина тимур и лебедь, крейзи, который на ход программировать джи-пи-эс на выход к указанный точка, сам себя.
они выезжать за предел сочи и через десять минута останавливаться возле небольшой дикий пляж, на который, как ни странно, никто не быть.
крейзи и тимур выгружать из багажник зачехлять винт с мотор, подвеска, рюкзак с параплан, а вампир стоять возле лебедь, сидеть в машина, и продолжать он доказывать, что весь этот эксперимент надо проверять очень долго и тщательно.
тимур садиться в машина и заводить она — они надо быть ехать на точка ждать парапланерист.
— вот сейчас ты тщательно и проверять, — усмехаться лебедь в открытый окно, и машина тронуться с место.
— ни пух ни перо! — доноситься до вампир.
— к черта! — со злость бросать тот, сам не знать, то ли он отвечать на пожелание, то ли просто все посылать.
крейзи, напевать какой-то песенка, спокойно готовить параплан к взлет.
присоединять винт к мотор, доставать из рюкзак параплан и расправлять он, прикреплять подвеска.
вампир некоторый время наблюдать за он, затем хмуро спрашивать:
— ты помогать?
— не надо! — слишком поспешно сказать крейзи. — я сам. ты покурить пока.
вампир повертываться к он спина и приседать на корточки. закуривать и, вдыхать дым, подумать, что все это начинать он надоедать. не так он хотеть жить, не это он ожидать. опять под чей-то контроль, опять за он решать, что и как надо делать.
— …сидеть?
вампир повертываться.
— я говорить, долго ты быть сидеть? давать залазить! — крейзи нацепить на себя часть подвеска и держать в рука стропа от параплан, который валяться сзади на земля. из-за спина у крейзи торчать длинный деревянный пропеллер.
вампир с явный недоверие осматривать стоять перед он парень и спрашивать:
— куда залазить?
— вон, надевать на себя. — крейзи кивнуть на лежать перед он полоса из материал, который на ощупь быть похожий на брезент. — сюда нога ставить и натягивать. да не сюда! туда! вот. и шлем надевать, чтобы связь быть.
— а он выдерживать? — с сомнение подергать вампир «брезент».
— он трое, как ты, выдерживать. не боись. теперь слушать: по команда бежать, по команда останавливаться.
— куда?
— вперед. надо параплан подымать. все, пойти!
вампир побежать и через пара метр почувствовать, как натягиваться «брезентовый» полоса, прикреплять к параплан. бежать становиться тяжело, сзади пыхтеть крейзи, пытаться с помощь строп подымать большой кусок материя.
— стоп!
вампир послушно останавливаться и услышать сзади нарастать рев пропеллер, а через минута он почувствовать, как они подниматься в воздух.
непривычный ощущение отрыв от земля сразу смениться страх — они набирать высота со скорость сорок метр в минута. одновременно они лететь и вперед. вампир вцепляться мертвый хватка в стропа и замирать.
— сейчас на тот склон термика поймать, — послышаться в наушники голос крейзи.
— что? — не понимать вампир.
— ничего. сидеть и кайфовать! — проорать крейзи, и вампир про себя выругаться.
через двадцать минута они уже быть на высота около семьсот метр. страх не проходить, и вампир молчать, слушать, как довольный крейзи орать в микрофон:

…разбегаться, прыгнуть со скала
вот я быть, и вот я не становиться
и когда об это вдруг узнавать ты
вот тогда понимать, кто ты потерять…

— затыкаться! — крикнуть вампир.
крейзи понимать состояние вампир, сам когда-то быть чайник и взлетать в первый раз.
— не ссать! расслабляться! хорошо покричать что-нибудь.
вампир подчиняться и с минута орать бессвязный фраза, а потом…
страх проходить, на его место приходить необычный ощущение что-то свободный, захватывать дух.
вампир вдруг понимать, что это действительно кайф: тело расслабляться, и вампир даже показываться, что он лететь сам, без парамотор, без параплан, без сидеть за спина крейзи.
словно ангел.
от этот мысль вампир становиться смешно, и он расхохотаться.
— ты чего? — раздаваться обеспокоенный голос крейзи, подумать, что его пассажир сходить с ум.
— лететь!!! крейзи, лететь!!!
крейзи облегченно вздыхать: весь нормально, страх перед высота проходить.
— сейчас в облако заходить.
и правда, через пара минута они входить в облако. густой туман со весь сторона окружать оба парапланерист, вампир опять почувствовать… нет, не страх, скоро неуверенность.
— слышь, крейзи, — позвать он пилот. — а в мы самолет не въе…тся?
— мы не в тот коридор лететь, здесь нет самолет, — отвечать крейзи, смотреть на пристегнуть к пояс GPS — прибор-навигатор.
вампир успокаиваться.
на губа и щека он почувствовать капелька влага, освежающий и немного щекотать.
— дождь идти?
— нет, здесь влажность высокий. смотреть, вампир, скоро на точка выходить.
шум мотор стих.
они начинать опускаться. через несколько минута вампир различать стоящий на земля черный «бмв» тимур и фигурка несколько человек, стоять вокруг он. страх перед высота уже не быть, быть радость и гордость за себя, за то, что смочь преодолевать этот страх.
приземляться они не становиться, крейзи доставать рация и крикнуть в она:
— птица, птица, я небо, прием!
— небо, я ты слышать! — голос лебедь услышать в наушники и вампир.
— птица, все в порядок, лететь обратно.
— небо, как пассажир?
— отлично!
— хорошо, небо. ждать вы на первый точка.
знакомый рев мотор — и снова в облако. через двадцать минута они быть там, откуда взлетать.
там уже они ждать тимур и лебедь, у который в рука быть знакомый футляр от кинокамера.
лебедь передавать футляр вампир и еще раз напоминать про осторожность с оружие. вампир согласно кивнуть, и тимур с лебедь уезжать опять на точка, а вампир становиться помогать крейзи собирать параплан.
и снова разбег, снова взлет, но уже не быть страх, быть лишь восторг от полет, от такой прекрасный ощущение свобода.
а когда они подниматься в облако, вампир открывать пристегнуть стальной цепочка к пояс футляр и становиться осторожно собирать винтовка.
держать она быть жутко неудобно, но вампир исхитряться и укладывать ствол себя на нога, зажимать он между колено.
— собирать? — спрашивать крейзи.
— да. а что?
— спускаться. готовиться.
они выходить из облако, но мотор крейзи не выключать и парить на один высота.
— давать, — мы на точка.
вампир ничто не видеть, но раз так говорить прибор…
он откинуть один рука забрало и прильнуть к окуляр оптический прицел.
тот и впрямь оказываться мощный. вампир четко увидеть и машина, и стоять возле она лебедь, рита, ден, макс. сбоку от перекрестие электронный таблица показывать расстояние до объект и еще какой-то данные.
крутой прицел.
только вампир этот данные на фига быть не нужный.
вампир покрутить слегка колесико прицел, и тот, не терять четкость, приближать стоять на земля человек.
теперь можно быть различать даже номер на машина.
перекрестие прицел смещаться на голова лебедь. как легко сейчас нажимать на спуск и один движение палец…
нет. если и надо быть так сделать, то не сейчас.
вампир усмехаться и чуть повертывать винтовка в сторона. теперь он видеть и два кулек с нарисовать на они силуэт фотомодель разный цвет.
один девка на красный фон, другой на зеленый. сначала красный, потом зеленый… ствол слегка подрагивать, удерживать такой тяжесть быть непросто.
вампир выдыхать и наводить прицел на один из кулек. плавно нажимать на спуск и сразу же переводить прицел на второй кулек.
еще выстрел. вампир не видеть, попадать ли он второй раз; он крикнуть в шлемофон «подымать!» и прижимать винтовка к грудь.
параплан сразу становиться набирать высота и через три минута уже скрываться в облако.
— ну как? попадать? — услышать вампир голос крейзи.
— не знать. наверное.
еще несколько час назад вампир помышлять над то, не промахиваться ли он специально, чтобы все-таки выполнять акция в «классика», но теперь…
теперь он, полностью попадать в плен непривычный и завораживать ощущение полет, хотеть связывать этот полет с выполнение акция.
наверное, такой желание испытывать поэт, узнавать, что мочь писать музыка, и пытаться полагать на она свой строка.
— птица, птица, я небо, прием!
рация находиться у крейзи, но он, подносить она ко рот, приближать то самый она к микрофон, встроенный в шлем.
— небо, прием.
— как результат, птица?
вампир замирать, бояться пропускать хоть слово. впрочем, оно быть один.
— молодец! — раздаваться голос лебедь; это означать, что все проходить так, как задумывать.
— йехуууууу! — заорать крейзи.
— хай-яяяяяя! — вторить он вампир. оставаться два проблема: первый — это погода, второй — этот наличие жертва на улица в нужный момент.
погода не подводить.
второй проблема решать быстро: три тысяча доллар и угроза потерять свой жизнь и жизнь дочь заставлять секретарша никольский в нужный час вывести оба на улица, под небо, где парить они убийца.
вампир сделать два выстрел, расчищать контора путь к руководство банк.
а двухгодовалый дочь секретарша на следующий день становиться сирота: экзамен на прочность успешно сдавать никита с ден.

приближаться новый год — лена никуда не хотеть идти, хотя она приглашать не только олег. друг из группа она сказать, что уже идти в другой компания, а олег и родитель, который идти к свой приятель, прямо объявлять, что быть сидеть дома и смотреть телевизор.
никакой уговоры не помогать, и в десять час вечер она сидеть в опустеть дом, утыкаться в синий экран. быть не грустно, быть как-то противно и мерзко на душа, и, несмотря на то что в дом быть тепло, лена быть холодно.
она доставать бутылка вино, наливать полный бокал и, накрываться теплый плед, устраиваться на диван.
незаметно для себя она задремать, а просыпаться от стук в окно. глянуть на часы — половина двенадцатый — и подходить к окно. на улица, притопывать от холод, стоять олег с два кулек; увидеть лена, он поставлять кулек на снег и замахать рука.
лена вздыхать и пойти на улица. загнать в вольер собака и пускать парень во двор.
— с новый год ты! — олег чмокнуть лена в щечка.
— и ты также, — вяло отвечать лена.
— в дом пускать? я полчаса в окно тарабанить, уже и на пейджер ты сбрасывать, а ты не открывать…
— я спать. — лена пропускать в дом олег, затем зайти сам.
олег разуваться и потащить кулек на кухня. лена останавливаться в коридор и наблюдать, как он доставать из сумка шампанское, какой-то коробочка и сверток; замечать лена, он махнуть она рука:
— помогать я, а то пятнадцать минута оставаться.
лена не отвечать и с место не сдвигаться. олег доставать из шкаф тарелка и протягивать лена:
— поставлять на стол.
лена не пошевелиться.
олег посмотреть она в глаз и поставлять тарелка на стол.
— я, мочь, хорошо уходить?
лена пожимать плечо и опускать голова. олег подходить к она и взять она за рука.
— лена, да что с ты? сегодня же праздник. давать ты хоть сегодня быть улыбаться.
он взять девушка за подбородок и подымать ее голова. лена выдавливать улыбка.
— уже хорошо. давать на стол накрывать.
— олег, не надо. давать просто шампанское выпивать.
— давать! — казаться, олег быть готовый исполнять любой ее просьба; уже через полминуты он держать в рука два полный бокал с пенистый напиток.
— за мы! — только и успевать произносить олег, как лена чокнуться с он и залп выпивать весь до дно.
— неслабо, — пробормотать олег и последовать ее пример.
мгновение лена стоять столб, затем встряхивать голова:
— к черта все! сегодня быть пить и веселиться. наливать!
до двенадцать час бутылка успевать опустеть. в тот момент, когда начинать бить куранты, лена торопливый резкий движение срывать с изумленный олег одежда.
она наброситься на он, словно изголодаться кошка, но, несмотря на столь бурный проявление чувство, у олег возникать такой ощущение, что весь этот страсть неживой. не так должно быть быть.
хотя… какой разница? первый шаг сделать.
и еще вспоминаться олег пословица: «как новый год встречать, так он и проводить». это тоже подымать его настроение.
* * *
проходить уже полгода с тот пора, как погибать таинственный смерть заур и его телохранитель, а с они пять гость из питер.
лишь несколько человек в город подозревать, кто быть причина смерть вор в закон, но они предпочитать молчать, ибо тогда на свет всплывать бы слишком нежелательный факт. поэтому, когда после смерть свой друг в город прибыль представитель питерский вор, и казарян, и рамиз, и анастас разводить рука и ничто не говорить.
быть и еще один причина, по который авторитет молчать, — случаться то, о что никто и подумать не мочь.
это происходить через неделя после смерть заура, когда юрка приглашать казарян и анастас на «деловой встреча».
встреча проходить в дом анастас; юрка приезжать вместе с ян, который держать в рука небольшой кожаный барсетка.
у вход в дом охранник тщательно проверять каждый металлоискатель — ребята отдавать он два пистолет и проходить в гостиная, где они уже ждать два авторитет, сидеть в кресло возле стол, стоить в центр комната.
пока юрка разглядывать роскошный убранство комната — огромный пушистый ковер на весь площадь гостиная, стена увешать чучело животный, резной мебель и висеть на настенный ковер старинный ружье и пистолет, — ян, не обращать внимание на этот обстановка, подходить к стол и полагать на он барсетка.
посмотреть на ашот, на анастас, открывать она и доставать оттуда два пакетик с белый порошок. небрежно кинуть они на стол и посмотреть на ашот.
— что это? — спрашивать армянин, хотя ответ знать.
— кокаин и героин, — отвечать ян. — девяностопроцентный очистка. мочь проверять.
— и что далеко?
— а как вы думать? — спрашивать юрка и усаживаться на диван.
анастас покачать голова:
— наркота мы не заниматься.
— да ладно. называть ты твой точка? парк «западный», бар «глобус»… я продолжать?
ашот нахмуриваться: то, что они заниматься наркотик, мало кто знать. пацан быть в курс — явно подготавливаться к встреча. и поставщик они наверняка знать.
оказываться, что поставщик они не знать. но очень хотеть узнавать.
— мы быть отдавать вы товар на десять процент дешево, чем тот, с кто вы работать. только сдавать мы они.
— вы деньги не хватать? — спрашивать ашот. — зачем вы наркота?
— а вот это уже не ваш дело! — дерзко отвечать ян. — мы нужный поставщик.
— и если мы отказываться?.. — анастас задавать довольно глупый вопрос, и ян даже не становиться на он отвечать.
отвечать юрка:
— тогда мы находить себя другой партнер.
он сказать это спокойный тон, без угроза в голос и без выделять намек.
но и ашот, и анастас сразу улавливать скрытый подтекст в этот слово.
— вы собираться с это работать постоянно? — грек кивнуть на порошок.
— да. и в скорый время ассортимент расширяться. быть и ЛСД, и мескалин. вы согласный?
— надо подумать, — отвечать ашот.
— я должный уезжать отсюда с конкретный результат, — отрезать ян. — так что думать сейчас. да, кстати… работать с мы, у вы гораздо мало риск попадать в руоп. и еще… в город теперь только вы быть заниматься сбыт.
ашот и анастас переглядываться. армянин пожимать плечо:
— в принцип какой разница.
действительно, разница не быть.
— допускать, мы согласный, — произносить анастас, глядеть на яна. — и что?
— поставщик. кто сейчас вы привозить товар?
— кто конкретно, мы не знать. здесь они работать под крыша барсегян.
ян присвистывать от удивление: сурен барсегян быть первый заместитель глава областной администрация.
понятно теперь, почему в город ни раз не задерживать крупный партия наркота.
понятно, почему не быть в руоп никакой информация об оптовик, а лишь мелкий шушера, работать сам по себя.
— когда следующий поставка?
— без понятие, — отвечать ашот. — они сам звонить и предупреждать за три день до прибытие курьер. мы даже не знать, как они доставлять он в город. привозить к брат марик, забирать деньги и уезжать. я, например, курьер в глаз не видеть.
— значит, предупреждать, когда позвонить. примерно как часто привозить товар и какой партия?
— раз в месяц героин и два раз — кокаин. рано кокаин мало требоваться, теперь спрос возрастать. всегда по-разному, но в среднее партия около два килограмм. это то, что мы потреблять.
— это хороший, — кивнуть ян, что-то подсчитывать в ум.
— ты сказать, что вы быть работать только с мы… — начинать анастас. — что это значить?
— это значить, что весь порошок быть только на ваш точка. остальной мочь или убирать, или подминать под себя.
анастас усмехаться:
— ты в свой ум? а рамис? а савва? они так просто не…
савва, московский вор в закон, приходить на место заура, принимать не только общак и проблема местный зона и тюрьма, но и весь дело, который заниматься бригада заура, также переходить «по наследство» к новый хозяин.
— это наш проблема, — веско заявлять юрка. — если они захотеть далеко торговать наркота, быть брать она у вы.
ашот понимать, почему пацан хотеть работать только с один покупатель: и риск мало, и хлопоты.
не мочь он понимать другой…
откуда у этот недоросль наркота?!
откуда у они уверенность в отсутствие проблема со сторона мусор?!
откуда у они такой бесшабашный смелость?!
откуда они вообще взяться и кто за они стоять?!
кто?!!
ян повертываться и пойти к выход. следом подниматься юрка.
— вы забывать кое-что, — окликать они ашот.
— это вы, на экспертиза. чтобы убеждаться, что это не фуфло, — не оборачиваться, бросать юрка и выходить из комната.
двое мужчина молча сидеть и смотреть на валяться на стол несколько тысяча доллар, запечатывать в полиэтилен.
но этот порошок означать не только большой деньги. за это всегда следовать и большой кровь.
а через пять день марик сказать ашот, что быть звонок и надо готовить деньги. ашот связываться с анастас и, посовещаться с он, позвонить ян.
все быть как обычно: глубокий ночь два машина — «девятка» и «шестерка» — подъезжать к старый, но добротный одноэтажный домик, в который они ждать хозяин дом, родной брат марика андрей. из «девятка» выходить два человек, одевать в дорогой кашемировый пальто, и спокойно входить во двор.
один держать в рука спортивный сумка.
андрей проводить они в дом, там один из «кашемировый» поставлять сумка на стол, а другой скрещивать на грудь рука, становиться у дверь и выжидательно посмотреть на хозяин.
а в следующий мгновение он почувствовать дуло пистолет, который упираться он в затылок. одновременно с это из соседний комната выходить невысокий молодой армянин с «узи» в рука — ствол быть направлять на второй курьер.
— лапа за голова, живо! — скомандовать он.
тот, что стоять у дверь, медленно подымать рука, и стоять сзади подталкивать он вперед.
— на пол, сука! лицо вниз.
— вы хоть понимать, что вы делать? — спрашивать один из «кашемировый», опускаться на пол. — вы же…
резкий удар рукоятка в висок — и курьер беззвучно оседать на пол.
— ложиться, тварь! — крикнуть альберт второй, и тот молча подчиняться.
— идти ворота открывать! — бросать юрка андрей и засовывать пистолет за пояс, подходить к сумка.
андрей выходить из дом и распахнуть ворота.
через пара секунда во двор заезжать машина курьер. за руль один сидеть доктор, в другой сидеть ян.
когда андрей заглядывать внутрь «шестерка», его стошнить.
брезгливый посмотреть на он, ян приказывать он:
— закрывать ворота и калитка, вытаскивать труп и вымывать машина.
— я не…
— или с они ложиться, — приводить доктор убедительный аргумент и зайти за ян в дом.
андрей дрожать рука становиться разматывать шланг.
на следующий день сурен аршакович позвонить зарицын и попросить он принимать человек из москва. о чем замглавы администрация разговаривать с высокий светловолосый здоровяк — оставаться тайна, но после то, как этот человек уходить, барсегян становиться нехорошо с сердце, и он рано уезжать с работа, отменять весь встреча.
лебедь после встреча с барсегян вернуться в москва — вечер из столица в таджикистан вылетать вампир, леха, макс и рита.
через два день барсегян уходить на пенсия по собственный желание.
в этот же день ян приводить к казарян невзрачный мужичонка в потертый джинсы и выцветший кожанка: он познакомить авторитет с новый курьер.
проходить еще несколько день, и к анастас обращаться рамиз, а поздно и савва.
они быть согласный брать товар у ашот и анастас. скидка они, конечно, давать. но небольшой. а пацан становиться прицениваться к земельный участок — теперь, когда быть деньги, можно и дома построить. квартира себя они купить уже давно.

это быть не первый раз, когда лена оставаться ночевать у олег. она мама, казаться, радоваться, когда девушка звонить домой и сообщать, что сегодня она ночевать у олег. по крайний мера лена ни раз не слышать, чтобы мама возмущаться или хотя бы просто неодобрительно отзываться о то, что незамужний девушка проводить ночь в компания молодой человек.
ночь олег просыпаться от жажда. осторожно, чтобы не разбудить девушка, он вставать с постель и выходить из комната. свет, гореть в коридор, больно резануть его глаз; олег зайти в ванная, чтобы ополаскивать лицо. долго стоять перед зеркало, рассматривать себя, потом открывать кран с холодный вода.
выходить из ванная комната, олег случайно зацеплять сумочка лена, лежать на стиральный машинка. сумочка упасть, и из она вывалиться всякий женский хлам: помада, тушь, сигарета… таблетка.
олег взять в рука небольшой темный пузырек и всматриваться в название.
фарматекс. противозачаточный средство.
зачем?
взять пузырек, олег выходить из ванная и проходить в спальня. садиться на кровать рядом с лена осторожно потрясать она за плечо.
лена что-то пробурчать. олег потрясать настойчивый.
— лена. лена, просыпаться!
девушка повертываться и пробурчать сонный голос:
— что случаться?
— это я у ты хотеть спрашивать, что случаться? — олег протягивать лена пузырек.
девушка равнодушно посмотреть на он и недоуменно спрашивать:
— а в что дело?
— это твой?
— мой. а ты что, в мой вещь рыться? — в голос звучать неприкрытый презрение, и олег вздрагивать.
— я случайно сумочка зацеплять… — попытаться оправдываться олег, но лена выхватывать у он из рука таблетка и вставать с кровать.
олег невольно засматриваться на она — сейчас она быть прекрасный: обнаженный и ничуть не стыдиться свой нагота, с распускать волос, который волна опускаться по плечо…
олег почувствовать, как на он нападать желание, и он потянуться к девушка, но тот отталкивать его рука и натягивать на себя длинный свитер.
этот отталкивание отрезвлять олег, и он спрашивать лена:
— зачем ты этот таблетка?
— а ты когда последний раз пользоваться презерватив? — вопрос на вопрос отвечать девушка.
— ты не хотеть ребенок?
— сейчас? нет.
— почему?
— а ты подумать.
олег посмотреть на девушка и рывок усадить она к себя на колено. лена не сопротивляться.
— выходить за я замуж, — прошептать он она на ухо.
лена покачать голова и так же шепотом отвечать:
— рано еще…
— для что рано? — восклицать парень. — мы взрослый человек, я вполне мочь обеспечивать наш семья.
— ты еще кое-что забывать, — вздыхать лена.
олег понимать, на что намекать девушка.
— я ты любить. очень любить.
олег становиться осыпать девушка поцелуй, потом переставать и посмотреть на она.
— ты любить я? — спрашивать он.
девушка вставать и, ничто не отвечать, выходить из комната.
психануть, олег со злость ударять кулак по подушка.
ох, везти этот ублюдок, что в москва вовремя сваливать. иначе он бы закопать здесь.
на следующий день олег приезжать к геворк поговорить.
они сидеть у геворк в комната, и олег рассматривать развешивать по стена фотография девушка. быть у геворк такой прикол — он собирать фотография все свой бывший пассия и вывешивать они на всеобщий обозрение. он не стесняться это, и многий его девушка, побывать у он в комната, видеть этот коллекция. «видеть и все равный в постель прыгать», — искренне смеяться геворк, рассказывать свой друг об амурный похождение.
— что ты с она возиться? — недоумевать геворк, спрашивать олег. — ты она трахнуть? трахнуть. что ты еще хотеть? находить другой. она же сам ты швырнуть. а ты жениться на она хотеть!
увидеть, как олег начинать мрачнеть, геворк примирительный подымать рука:
— ну все, все. хорошо, ты она любить. что ты хотеть, чтобы я сделать?
— быть один идея у я. надо этот лох находить и сделать что-нибудь, чтобы он лена или обижать, или… ну что-нибудь такой, чтобы она он возненавидеть.
— и как он находить?
— к родитель его приходить и причесывать они, что тип мы его друг, ехать в москва, давать адрес, зайти, проведывать. да можно что-нибудь наплетать.
— ну находить он… и что? оно он надо, связываться с она? — скептически поинтересоваться геворк.
— да он лох кончать. в табло давать он пара раз, он рак перед ты становиться.
— а если лена узнавать? — поинтересоваться геворк.
— ну и что? лишний раз убеждаться, что он лошар, — с презрение отвечать олег.
— ты, по-моему, слишком усложнять весь. переться в москва, бить табло он. ну ладно, если бы он рядом быть, а так… хотеть совет?
какой бы ни быть геворк болтун, но по часть женщина он быть спец, и олег в такой вопрос к он прислушиваться — уже не раз приходиться убеждаться в правильность его совет.
— ну?
— действовать через ее родитель. ты она мама нравиться? — увидеть утвердительный кивок, геворк продолжать: — поговорить с она, сказать, что хотеть жениться, но вот лена что-то не уверять в правильность положительный решение. только ты не с просьба обращаться, чтобы мама поговорить, а так… ну вроде как ты у она совет спрашивать. она дочка весь мозги засирать, но вынуждать она, чтобы тот замуж выходить. я ты отвечать, она мама такой аргумент приводить — железо!
олег с минута обдумывать слово друг, а затем спрашивать:
— слышь, геворк… а любовь?
геворк покачать голова.
— стерпеться — слюбляться, слыхать такой пословица? народный мудрость, накоплять многий поколение. не забивать себя башка. ладно, я на тренировка надо ехать. папа тоже мозги парить, давать, мол, скоро соревнование… пойти.
они выходить из дом, и олег посмотреть на часы — лена еще на занятие.
можно пока к она мама заскакивать…

лебедь рассказывать вампир, чем в данный момент заниматься оставаться в его город ян, доктор, альберт и юрка. рассказывать в общий черта, не касаться деталь, который, впрочем, вампир не интересовать, но пояснять, что последний поездка в таджикистан быть связанный именно с этот дело.
реакция парень быть не тот, который предполагать лебедь, — вампир равнодушно поинтересоваться, не подсаживаться ли на наркота доктор, у который проскальзывать интерес к этот тема, а когда лебедь уверять, что все под контроль, то димка, не менять тон, спрашивать, а на хрен он знать этот расклад?
и тогда лебедь объяснять, чем теперь надо быть заниматься.
контора нужный быть налаживать сеть по сбыт наркотик на все побережье.
для это следовать выходить на тот, кто здесь работать в этот сфера.
и весь это ребята должный быть организовывать сам. нет, наркотик они касаться не быть, схема тот же самый, что и у ян с ребята. только силовой и дипломатический акция. доставка, расчет — это быть заниматься другой человек.
вампир пожимать плечо — без проблема. остальной сказать надо.
они собираться в апартамент самый дорогой гостиница на все побережье.
тот апартамент, который снимать вампир в «рэдиссон сас лазурный», стоить почти сто доллар в сутки, и это быть не самый дорогой номер.
два скэллер исключать возможность подслушивать речь лебедь, когда он рассказывать, что требоваться делать.
в сочи весь розничный торговля курировать бригада саркис, который хотя и не получать ранг вор в закон, но иметь большой вес на все черноморский побережье. по данные лебедь, он человек торговать наркота не только в сочи, но и в близлежащий городок.
сейчас налаживать поставка прекращаться, и, по данные контора, саркис усиленно искать новый канал. вроде бы он уже договариваться с грузинский вор, который обещать помогать он в этот вопрос. контора это не устраивать, надо быть опережать грузинов и захватить богатый рынок черноморский побережье.
этот задание быть первый самостоятельный задание ребята, где надо быть не просто перестрелять неугодный контора человек, а налаживать с они отношение.
лебедь поставлять ребята в известность, что если задание быть успешно выполнять, то они быть получать процент с оборот, который быть более чем приличный.
макс наблюдать за крейзи, который что-то рисовать в блокнот, вампир ковыряться в зуб спичка и равнодушно слушать лебедь, рита, лежать у димка на колено, казаться, вообще заснуть.
когда лебедь заканчивать, первый вопрос задавать ден:
— а может, мы хорошо с саркис разбираться? и свой человек поставлять?
— не пойти, — лениво отвечать крейзи, продолжать рисовать. — если я правильно понимать, мы нужно, чтобы кто-то забирать весь партия сразу и сам распихивать по розничный покупатель, поэтому саркис мы нужный. верно? — он отрываться от блокнот и посмотреть на лебедь.
тот одобрительно кивнуть:
— верно. плюс у саркис уже отлаживать схема реализация. решать сам, дорогой, как быть действовать. я завтра надо быть в столица, а вы должный через три-четыре день встречать человек, который быть непосредственно заниматься поставка и расчет. к этот время все должно быть готовый. он приезжать вместе с тимур.
— а почему так быстро: три-четыре день? — спрашивать вампир.
— потому что время — деньги, — отвечать лебедь. — а ты хотеть месяц работать над этот вопрос? не думать, что это так уж сложно. ян справляться за один день.
— да? молодец, — холодно и, как показываться лебедь, с нотка ревность прокомментировать это вампир.
— вот и вы работать. — лебедь подниматься.
он уже подходить к дверь, когда он окликать макс.
— андрей анатольевич!
лебедь повертываться. он ожидать все, что угодно: макс мочь отказываться заниматься этот дело, а мочь просто спрашивать, который час. этот парень так и оставаться загадка для бывший разведчик.
— да.
— я что хотеть спрашивать… в общий, я собираться… дом построить. свой. как?
лебедь пристально посмотреть на макс — тот не шутить.
— деньги нужный? — спрашивать он.
— деньги? и деньги тоже. вы сказать, можно?
несколько секунда лебедь размышлять, потом отвечать:
— дело сделать — и мочь строиться. деньги помогать.
макс улыбаться. искренне — лебедь на сто процент быть уверенный, что парень действительно обрадоваться. он выходить из комната, а вампир повертываться к макс:
— какой дом?
— обычный. дом, где я хотеть жить.
— на фиг он ты нужный? ты жить негде? — спрашивать вампир.
— ты не понимать, — отвечать макс. — просто я хотеть жить в свой дом, а не в номер гостиница или снимать квартира.
— ну так купить себя квартира, — произносить никита. — и дешевый, и головняк мало.
— а я хотеть себя дом, — упрямо пробурчать макс. — свой дом, с сауна и бассейн, и чтобы в подвал бильярд стоять.
— и правильно! — поддерживать макс леха. — зачем тогда весь наш работа, если мы не быть жить, как нормальный человек. я тоже себя дом хотеть. недалеко от море.
вампир посмотреть на он — он тоже говорить вполне серьезно.
— и вы здесь быть строиться?
— а почему бы и нет? это ж дело такой.
— я не здесь хотеть построить дом. там, у мы. чтобы недалеко от родитель. чтобы в гость можно быть приглашать. собака заводить…
вампир пожимать плечо.
— макс, у ты, кажется, крыша съезжать. впрочем, дело твой.
крейзи откладывать в сторона ручка и рассматривать свой произведение. макс тоже с интерес смотреть на рисунок.
— красиво, — сказать он.
крейзи довольно улыбаться.
— что ты там намалевывать? — подходить ден и взять блокнот.
рисунок и вправду быть красивый. волк, опускать голова, идти по след. крейзи удачно изображать и раздутый ноздря, и настороженно подымать ухо, и широкий лапа, над который перекатываться бугор мускул.
— давать каждый себя татуировка сделать такой, — произносить крейзи. — это быть наш фирменный знак. тип от мы никто не уходить.
— давать глянуть, — попросить вампир, и ден протягивать он блокнот.
вампир посмотреть на рисунок и протягивать никита со слово:
— красиво, базар нет. но лебедь не разрешать сделать татуировка. это же нарушение конспирация.
— какой конспирация? — возмущаться крейзи. — мы же не быть каждый этот знак показывать. так, чистый для себя.
— а чисто для себя — интерес нет. надо же, чтобы другой видеть наш принадлежность к великий клан киллер, — засмеяться вампир.
крейзи не смущаться.
— а что? почему мы не мочь сделать себя татуировка? делать же вор себя всякий купол церковь, перстень с различный смысловой значение… и мент не бояться. и мы мочь сделать.
— тайный орден русский коза ностер, — продолжать хохмить вампир, пока он не оборвать макс.
— ладно, хватить. давать хорошо решать, как работать быть.
но на вампир нападывать желание стебаться, и он переключаться на макс:
— конечно, давать. надо же быстро все сделать и дома начинать строить. макс, построить дом, сделать на крыша изображение волк. все быть знать, что это штаб-квартира секретный отделение клуб наемный асассин.
— димка, прекращать, — одергивать его рита, и вампир вздыхать.
— молчать, молчать.
— что делать быть? — спрашивать у весь никита.
— к саркис наведываться, — предлагать ден.
— и как ты к он попадать? — крейзи не быть настраивать столь оптимистичный.
— да хоть домой к он прийти…
— он ты на хер посылать и слушать не становиться, а скоро все попробовать ты кинуть. — вампир снова становиться серьезный. — весь смысл в чем? в то, чтобы убеждать он, что мы, во-первых, шутить не быть, во-вторых, мы не один, за мы прикрытие мощный, а в-третьих, что незаменимый человек не бывать.
— и что ты предлагать? — спрашивать рита; она продолжать лежать у димка на колено.
— он надо напугать… — начинать никита, но вампир он перебивать:
— если человек добираться до такой уровень, его мало что напугать. я считать, что он сам должный приходить к мы.
— какой образ?
вампир довольно усмехаться и прищуривать левый глаз — теперь макс стопроцентный быть уверенный, что план он уже придумывать.
— единственный, надо узнавать, кто под крыша саркис торговать наркота в розница…
— я узнавать, — уверенно заявлять крейзи.
через полчаса, после жаркое обсуждение, план быть готовый.
приступать решать в этот же день.

— ты я с он познакомить, а далеко мочь не участвовать… — убеждать крейзи знакомый пацан с парапланерный тусовка.
тот сначала не соглашаться, мотивировать свой отказ нежелание связываться с криминал, но стоить крейзи заикаться о магарыч, и он сдаваться.
барыга отвисать в ночной клуб «питон». он оказываться худощавый парень с неприятно сальный волос, сквозь который проглядывать залысина.
он не прочь быть взять товар на сторона по цена, почти в полтора раз низко тот, по который он покупать он у саркис. но стоить он услышать объем партия — и его хороший настроение куда-то исчезать.
— не, браток, я столько не потянуть. грамм сто я бы взять, сразу, за наличка. ну, сто пятьдесят. а два с половина килограмм…
— девяностопроцентный очистка, — добавлять крейзи.
они сидеть в отдельный кабинка с зашторивать вход, но, услышать последний фраза, барыга испуганно оглядеться, а затем пристально посмотреть на крейзи.
— брат, а ты я случай не фуфло двигать? знать, за пустой слово спрос по полный программа идти…
вместо ответ крейзи полагать на стол небольшой капсула — один доза героин.
барыга взять капсула, повертеть в рука и посмотреть на он:
— это на экспертиза?
— гуманитарный помощь. давать какой-нибудь обеднеть торчок, пусть ты рассказывать, фуфло это или товар.
барыга вставать с место.
— посидеть минута пять, я сейчас.
он выходить из кабинка, а крейзи оставаться сидеть за стол.
наливать в стакан сок, он замечать, как слегка подрагивать палец.
не от страх, скоро, от волнение. а чего бояться? рядом леха с макс, еще где-то вампир с рита. лишь бы операция не сорвать. хотя как она сорвать можно?
проходить минута пятнадцать, крейзи уже допивать весь пачка сок и теперь сильно хотеть в туалет; он уже собираться вставать и выходить, но штора распахиваться: на порог стоять мужчина год тридцать пять с бакенбарда и длинный волос.
крейзи узнавать он — это быть один из «близкий» саркис георгий мелашвили, в народ дядя жора. барыга с он не быть, но когда дядя жора задернуть штора, крейзи успевать замечать два бритоголовый крепыш, становиться возле вход в кабинка.
дядя жора садиться напротив крейзи и посмотреть на он.
— местный? — спрашивать он.
— да.
— кто я, знать?
крейзи кивнуть — мелашвили в город быть более заметный и колоритный фигура, чем саркис, и про он знать не только тот, кто вращаться в криминальный круг.
— а ты кто? — мелашвили говорить с легкий акцент, но не грузинский, а много похожий на… английский.
крейзи вспомнить, что брат его покойный тоже говорить с такой акцент. странно.
может, они в гарвард учиться? или они из штатовский джорджия?
— аркаша. здесь рождаться, жить на московский…
дядя жора нетерпеливо перебивать он:
— я понимать. ладно, с этот потом. какой у ты проблема?
— у я? — искренне удивляться крейзи. — у я нет… не, быть. я поссать хотеть. но это терпимый.
— ты что, с передача «вокруг смех» сбегать? ты чего хотеть?
— деньги хотеть.
— откуда порошок взять?
— хороший вопрос, — усмехаться крейзи. — только он оставаться без ответ.
мелашвили доставать из карман пачка «парламент», закуривать, пачка швырнуть на стол.
— не бояться в такой игра играть? — спрашивать он.
— весь наш жизнь игра, и кто то вина… — напевать крейзи.
— аркаша, я ты серьезно спрашивать, где ты порошок взять?
крейзи не отвечать. мелашвили затушить сигарета в пепельница и проводить рука по волос.
— где товар?
— где деньги? — дерзко спрашивать крейзи, и мелашвили перегибаться и схватывать он за грудки, притягивать к себя.
— слушать, поц, я с ты играться не быть! я вопрос не повторять по два раз! ну!
крейзи мочь один удар сломать он шея, но он сдерживать себя и как можно твердо отвечать:
— где товар, я не знать. партнер я не сказать. предвидеть нечто подобный.
— кто твой подельник?
тот же тон крейзи произносить:
— рука убирать. давать спокойно поговорить.
мелашвили уже понимать, что нахрапом взять пацан не получаться; он отпускать воротник и садиться на место.
— какой цена ты хотеть за порошок? — спрашивать он.
— смотря за какой.
— в какой смысл «какой»? — не понимать мелашвили.
— героин — тридцать, кокаин — восемьдесят, — невозмутимо пояснять крейзи.
— у ты что, и кокаин быть?
— у я все быть, — самодовольный заявлять крейзи. — быть бы капуста.
— ты с кто работать, а? — спрашивать мелашвили.
— оно ты надо? мало знать — хорошо спать.
пара секунда мелашвили размышлять, потом вставать с место.
— поехать. в другой место поговорить.
крейзи покачать голова.
— я никуда не поехать. если мы здесь не договариваться…
— шамиль! — позвать мелашвили, и в кабинка зайти один из бритоголовый, со шрам на лысина. — отвозить парень в офис, я сейчас подъезжать.
— сразу видно, что ты не русский, — нагло заявлять крейзи. — я же ты сказать, что…
шамиль схватывать крейзи за шкирка, тот извертываться, перехватывать рука шамиль и дернуть вниз. тело брить пойти вслед за рука, и крейзи, не вставать с место, врезать шамиль локоть в висок.
и тут же увидеть ствол пистолет, направлять он в лоб.
— ублюдок, я ты сейчас мозги вышибать, — прошипеть мелашвили. — вставать, сука!
крейзи подниматься из-за стол. шамиль без сознание валяться под его нога.
— ты делать ошибка, — произносить крейзи, и тут в кабинка заглядывать второй охранник. увидеть шамиль и стоять с пистолет шеф, он зайти внутрь и задернуть штора.
— снимать куртка, — сказать мелашвили, и охранник подчиняться.
мелашвили накинуть куртка на рука с оружие и ткнуть она в крейзи.
— выходить. и смотреть, выродок, дернуться, я ты в зал полагать.
крейзи уже начинать нервничать — такой реакция они предполагать, но считать ее маловероятный. по план мелашвили должный быть переназначать стрелка в другой место, и не с крейзи, а с кто-то из более главный.
видно, что-то крейзи не так сделать.
охранник выходить первый и становиться возле вход. затем выходить крейзи, и за он, вплотную, двинуться мелашвили. рука с пистолет прижиматься к спина крейзи.
взгляд аркаша пробежаться по зал: он замечать, как, увидеть они, из-за столик вставать и спокойно направляться к выход леха, как макс подзывать официантка и становиться рассчитываться.
они выходить из здание — ребята поблизости не быть — и подходить к белый джип «чироки», стоять прямо на тротуар.
уже стемнеть, и на улица зажигаться фонарь, но крейзи на улица никто из свой не увидеть.
— валек, открывать задний, — сказать жора, и охранник распахнуть дверь.
— залазить! — ткнуть мелашвили аркаша ствол, и тот послушно усаживаться на задний сидение. мелашвили садиться рядом, охранник усаживаться за руль, и машина, съезжать с тротуар, поехать по дорога в сторона центр.
крейзи молча сидеть на место и смотреть в окно. с они поравняться белый «десяток», и парень почувствовать облегчение — это быть машина ден. значит, пацан рядом.
прорваться!
свободный рука мелашвили доставать мобильный телефон и становиться набирать номер.
неожиданно валек резко нажимать на тормоз, а следом послышаться удар: джип во что-то врезаться. по инерция тело сидеть на задний сидение толкнуть вперед. крейзи сориентироваться мгновенно: локоть правый рука отодвигать пистолет в сторона и кулак левый рука с сила ударять мелашвили в подбородок. валек повертываться на шум и тоже потерять сознание от удар в тот же часть лицо.
дверь водитель распахиваться, в салон заглядывать ден, осматривать все и уставляться на крейзи.
— ты что, сам они повырубать? — удивляться ден.
— вы пока дождаться… — проворчать крейзи и вылезать из джип. — поехать, пока сюда весь сочинский братва не подтягиваться.
«десяток» рвануть с место и исчезать за близкий поворот.
— что случаться? — спрашивать вампир, повертываться с передний сидение к аркаша.
— да ничего. он я в какой-то офис допрашивать хотеть. я один урод вырубать, дядя жора ствол доставать. приходиться поехать.
— кто такой дядя жора?
— правый рука саркис.
— а ты что, отказываться поехать?.
— ну да. хрен он знать, что за офис…
— надо быть ехать, — сказать вампир. — мы бы ты подстраховывать.
крейзи пожимать плечо:
— а откуда я знать… стоять! — крикнуть он девать, что-то вспомнить. — стоять!
ден останавливаться. крейзи выскочить из машина и подбегать к стоять на обочина дерево. расстегнуть ширинка и только сейчас почувствовать облегчение.
вернуться в машина, он доставать сигарета и спрашивать у вампир:
— и что теперь делать?
— да ничего. завтра они ты вычислять и сам находить. а ты они сказать, что с такой фокус они пускай в фильм сниматься. забивать они стрелка, а далеко по план.
— а если они… я-то по х…й, а если они к предок сунуться?
— если они к родитель твой пойти, мы их братва под корень пускать, — со злость отвечать ден и тронуться с место.
— нет! — отрезать крейзи. — так не пойти. мы надо сам на саркис выходить и разговаривать с он. поехать к он домой.
подумать, вампир с он соглашаться. он доставать из карман мобильник и набирать номер рита.
— але! это я. что там?
— они ехать куда-то. мы за они ехать.
— зачем?
— да так, просто. делать нечего.
— ехать к саркис.
— да мы, кажется, туда и ехать.
— хорошо.
вампир отключаться и повертываться к девать:
— поехать к саркис.

криминальный хозяин город жить в большой трехэтажный особняк, находиться за черта город. высокий, метр в четыре, кирпичный стена окружать весь дом.
перед ворота стоять знакомый белый «чироки» дядя жора, а метр в двадцать от он виднеться очертание ритин «лексус».
они подъезжать вплотную к джип, и вампир набирать номер рита. когда тот отвечать, он приказывать она сидеть в машина и ничто не предпринимать.
крейзи и вампир выходить из машина и подходить к ворота. калитка распахиваться, как только они становиться перед она, — видимо, они замечать охрана, сообщать начальство, а тот сразу догадываться, кто к они пожаловать.
мужик в камуфляж с помповый ружье наперевес кивнуть он:
— заходить.
ребята молча зайти во двор.
что и говорить, жить наркоторговец хорошо: в центр огромный двор находиться большой бассейн с фонтан посередине, всюду гореть неоновый лампа, освещать красивый лужайка с цветок и пальма, в глубина двор сбоку от дом стоять длинный лимузин и «бмв Z-3».
— ствол быть? — спрашивать охранник.
вампир протягивать он «дессерт-игла».
— а у ты? — спрашивать охранник у крейзи.
вампир хмыкнуть:
— он ты без ствол убивать, если надо быть.
охранник смотреть на крейзи.
— нет у я пушка, — отвечать парень.
охранник вновь кивнуть, теперь уже в сторона дом:
— идти туда, вы там встречать.
ребята встречать двое мужчина в строгий костюм. у один пиджак быть расстегнуть, и вампир увидеть кожаный ремешок кобура, протягивать под мышка.
наверняка так же быть экипировать и второй, который портативный металлоискатель проводить вдоль тело сначала вампир, затем крейзи. прибор не издавать звуковой сигнал, и тот, что быть в расстегнуть пиджак, произносить:
— пойти за я.
ребята послушно двинуться за охранник по лестница на второй этаж.
они останавливаться перед высокий дубовый дверь, и охранник постучать в она.
— заходить! — послышаться голос изнутри, и охранник распахнуть дверь.
в просторный ярко освещать комната сидеть пять человек. вампир не знать никто из присутствовать, крейзи узнавать четверо.
сам саркис, седой армянин год пятьдесят пять-шестьдесят, сидеть за стол и, если бы не спортивный костюм и массивный золотой цепь, выглядывать из-за ворота куртка, он можно быть бы принимать за какой-нибудь крупный номенклатурный деятель. рядом с он сидеть, потирать время от время челюсть, длинноволосый георгий «дядя жора» мелашвили. третий человек крейзи видеть несколько раз в «питон» — это быть администратор клуб, но теперь оказываться, он выполнять не только этот обязанность. иначе саркис не подпускать бы он так близко к себя. четвертый быть еще один жертва крейзи — валек. он то и дело кидать ненавидящий взгляд на крейзи, который так и подмывать влеплять бритоголовый еще разок.
пятый человек аркаша быть не знакомый — он стоять у окно, скрещивать рука на грудь, и с интерес рассматривать молодой гость, который в свой очередь без тень страх рассматривать хозяин.
саркис сделать знак рука, и охранник, проводить ребята, выходить из комната, закрывать за себя дверь.
— садиться, — показывать саркис ребята на диван, — в нога правда нет.
ребята усаживаться на диван, причем крейзи разваливаться, а вампир просто приседать, не облокачиваться на спинка.
— ну, рассказывать, — промолвить саркис.
— я вроде бы уже все сказать, — отвечать крейзи. — за вы слово.
— за мы? нет, мой юный друг, вы еще не все сказать. откуда вы, с кто работать?
— это не важный, — отмахиваться крейзи.
— да нет, это как раз важно. что ты доказывать, что вы, например, не из рубоп?
— я не собираться ничто доказывать, — пожимать плечо крейзи. — если вы не верить, мочь проверять… не хотеть с мы работать? ради бог, другой находить.
— саркис, я он сейчас стегануть, а? — привставать дядя жора.
— приседать, жора, — успокаивать он саркис, а вампир вспомнить фраза «садиться, промокашка».
и впрямь схожий ситуация.
— и к кто ты обращаться? если не секрет, — улыбаться армянин, глядеть на крейзи.
— он вы цена сказать на товар? — кивнуть аркаша на дядя жора. — качество проверять? и что, на такой условие, думать, сложно быть продавать это?
— сколько у вы всего быть в наличие порошок? — спрашивать незнакомец.
— сколько угодно, — отвечать крейзи. — мы рассчитывать на постоянный сотрудничество.
вампир уже понимать, кто здесь саркис, и внимательно наблюдать за он. у он складываться впечатление, что саркис как-то не так себя вести. или он что-то замышлять, или…
— я не мочь понимать, вы либо слишком смелый, либо слишком глупый, — промолвить саркис. — куда вы лезть? не казаться ли вы, что…
— быть еще третий вариант, — перебивать саркис вампир и посмотреть он в глаз. — может, мы просто слишком сильный…
— я бы сказать, чересчур оборзеть! — вставлять мелашвили, но саркис не обращать на этот слово внимание.
они смотреть друг друг в глаз, и вампир понимать, что саркис…
он знать, кто они!
может, и не все, но что-то он точно знать.
саркис первый отводить взгляд и глухо сказать:
— выходить все, я с они сам поговорить.
первый вставать валек и направляться к дверь. за он пойти дядя жора и «администратор» клуб. незнакомец не спешивать уходить.
— саркис, я…
— выходить, колян. я на другой тема надо с они побазаривать.
колян выходить из комната и закрывать за себя дверь.
минута они просиживать в тишина, потом саркис произносить:
— садиться близко.
вампир и крейзи подходить к стол и садиться на стул.
— ты не местный, правильно? — спрашивать саркис у вампир.
парень кивнуть.
— ты из…
— не важно, — перебивать он вампир. — вы знать?
— кое-что слышать. — саркис доставать сигарета и закуривать. увидеть это, за свой сигарета синхронно полезть вампир и крейзи, причем последний замечать, как при этот движение напрягаться саркис.
— от кто? — спрашивать вампир, и саркис усмехаться:
— слух земля полниться. туманный все, правда, непонятный… в сейхалл, на таджико-афганский граница… ваш работа?
— наш, — чуть помедлить, признаваться вампир.
— чистый работа. лаборатория к себя переправлять?
вампир пожимать плечо:
— не знать. это не наш сфера. а что, так сильно интересный?
саркис понимать, на что намекать парень. любопытство губить не только кошка.
— когда дядя жора рассказывать я, что происходить, я еще не подозревать, кто приезжать в наш город. а вот когда вы появляться перед мой дом… это точный, чтобы так поступать, надо быть или смелый, или глупый, или… сильный. ваш условие? — внезапно переходить он к главный вопрос.
— наш товар, ваш сбыт. деньги сразу после получение товар. деталь быть обговаривать непосредственно с человек, который быть с вы работать. предупреждение никакой не быть, любой косяк — и… гейм овер.
вампир и крейзи вновь почувствовать себя в свой тарелка.
— а кто это быть, возле окно стоять, в пиджак кашемировый? — спрашивать крейзи.
— товарищ мой, — отвечать саркис. — из анапа. деловой партнер. а что?
— да так, лицо незнакомый. остальной вроде знать. ну так что, договариваться?
саркис посмотреть на они: молодой пацан, двадцать-двадцать пять год, а уже… он не сказать они, что он еще известно, а знать он достаточно много.
слышать он и про то, как в один город быть за один день ликвидировать группировка довольно крутой дагестанец хызыр, слышать, что в другой город быть убивать в сауна двое вор в закон. а связывать весь этот происшествие то, что везде мелькать показание свидетель о то, что вроде бы убийца быть молодой ребята.
а еще вспомнить саркис недавний смерть никольский, он близкий коллега и его секретарша. что убийство так и не быть раскрывать, наоборот, мент как-то притормаживать расследование этот дело…
вспомнить и смерть брат дядя жора…
вспомнить и отвечать:
— да, мы договариваться. цена я устраивать, оставаться только два вопрос, когда и сколько?
— мы связываться с вы через три-четыре день.
вампир вставать, вслед подниматься и крейзи.
— счастливо оставаться.
подниматься и саркис, намереваться проводить ребята. они выходить из комната и спускаться по витой лестница на первый этаж, где вокруг небольшой стеклянный столик на кожаный диван рассаживаться недавний участник беседа.
ничто не говорить, саркис подходить к дверь, и охранник расступаться, пропускать босс.
под удивленный взгляд сидеть ребята выходить во двор, и тут к саркис подходить один из тот, кто проверять они на вход. он что-то прошептать саркис на ухо, и тот повертываться к пацан:
— белый «десяток» и черный «тойота»…
— наш, — отвечать вампир, не дожидаться конец вопрос.
саркис кивнуть и сказать охранник:
— выпускать они.
охранник пойти к калитка, а саркис сунуть рука в карман и вытаскивать небольшой черный картонный прямоугольник. золотой буква на он быть напечатать:
карпетян саркис саркисович, президент ассоциация «золотой перчатка», заслуживать мастер спорт россия по бокс.
и телефон. штука пять или шесть, включая домашний, мобильный и рабочий.
— с этот визитка можно решать много мелкий проблема на все побережье. хотя откуда у вы проблема.
— один проблема быть — хмыкнуть вампир, засовывать визитка в нагрудный карман. — пушка вернуть. ваш охрана забирать.
саркис махнуть рука охранник. когда тот подходить, армянин сказать он:
— отдавать ребята то, что брать.
охранник протягивать вампир пистолет. тот спокойно засовывать он за пояс, и они выходить со двор.
уже закрываться калитка и не быть слышный шум два двигатель, затихать где-то вдалеке, а саркис смотреть на ворота и о что-то думать.
к он подходить дядя жора и молча становиться рядом в ожидание то, когда шеф прояснивать ситуация.
но шеф и не думать прояснять она, а наоборот, он сказать фраза, из который мелашвили совершенно ничто не понимать.
— жора, — сказать он, — у китаец быть проклятие такой, страшный, как они считать. и быть правый, кстати. они желать свой враг «жить ты во время перемена»… слышать такой?
— слышать, — отвечать мелашвили.
саркис повертываться к он:
— так вот, жора, мы с ты попадать как раз под этот проклятие.
— саркис, так я не понимать, это что за человек? о чем ты с они разговаривать?
— работать быть с они, — отвечать саркис. — работать.
— а кто они такой? с кто они…
— вот это ты знать не надо. не подумать, что я ты не доверять, просто… не надо. мой только ты совет, забывать про все. не вздумать, слышать, не вздумать становиться они поперек дорога.
про что забывать?
мелашвили в растерянность отходить, а саркис… а саркис еще долго стоять под ночной небо и смотреть куда-то вдаль.
«человек… — вспоминать он вопрос дядя жора. — человек… не человек, скоро, волк».
уже через неделя в сочи поступать первый партия героин.

борис сергеевич внимательно выслушивать рассказ лебедь о последний событие в сочи. еще один канал налаживать, еще несколько город оказываться втягивать в огромный сеть сбыт порошок, производить в постоянно расширяться лаборатория контора.
сообщение о то, что саркис знать, кто являться ребята, не удивлять борис сергеевич — он предполагать это.
— хорошо, что уже идти слух. ребята молодец. да и ты славно поработать. налаживать такой сеть почти один плюс запускать производство — не каждый справляться, верно?
они сидеть в кабинет у борис сергеевич в его загородный резиденция — сам хозяин кабинет с довольный вид разваливаться в кресло и маленький глоток пить коньяк, рассуждать о проделывать лебедь работа.
— молодец, ничто не сказать. вот только я понимать не мочь, зачем ты так усложнять схема с легализация деньги. для что ты понадобиться сбрасывать они на сейшелы через «тандер»? не просто ли быть работать по старый схема?
— слишком большой сумма проходить. рискованно…
— андрюша, какой риск? даже если чисто гипотетически предполагать, что наш счет становиться проверять… деньги переводить на любой счет, и никто, даже центробанк, не успевать ничто сделать. мой ты совет — не надо никакой самодеятельность. ты только путаница создавать.
про себя лебедь усмехаться: старый хрыч бояться потерять управление. ведь производство и сбыт идти через он, через лебедь. и он, только он знать весь схема. поэтому и говорить уже борис сергеевич о то, чтобы лебедь работать не один, хотеть он «в помощь» свой человек поставлять. а теперь и финансовый линия хотеть на себя замыкать.
— я тут, кстати, недавно наш ребята идейка подкидывать, интересный и очень перспективный… — начинать борис сергеевич, и лебедь все понимать.
новый идея, который надо быть заниматься — не важно, какой, — означать то, что лебедь приходиться отходить от наркотик — один из самый крупный на сегодняшний день сфера деятельность контора.
неужели старик он не доверять?
— …приходиться ты заниматься реклама, андрей… — борис сергеевич внезапно замалчивать, к что-то прислушиваться.
услышать шорох за дверь и лебедь; он увидеть, как шеф напрягаться, а в следующий минута дверь распахиваться: на порог стоять вампир с «м-16» в рука. на ствол винтовка быть навернуть глушитель.
вампир проходить в комната, следом на порог появляться леха — у он в рука быть два пистолет, также с глушитель.
— и как это понимать, андрей? — с напряжение в голос спрашивать борис сергеевич.
— план меняться, борис сергеевич, — спокойно отвечать лебедь, брать у леха один из пистолет. — реклама, по весь видимость, заниматься кто-то другой.
— я же…
договаривать борис сергеевич не успевать. лебедь два раз нажимать на спуск, и два пуля — один в сердце, другой в голова — оборвать жизнь основатель и руководитель могущественный контора.
бокал выпадать из рука бывший шеф контора и упасть на мягкий ковер, коньяк янтарно-желтый волна выплескиваться на ворс…
— король умирать, — прокомментировать вампир и посмотреть на лебедь. — да здравствовать король.
— он знать, что это должно случаться, — произносить лебедь, глядеть на труп. — он поэтому и не иметь помощник, все, кто на он работать, не знать друг друг. он бояться, что кто-то, знать весь мощь контора, попытаться захватить власть. и он просто не мочь себя представлять, что кто-нибудь захотеть довольствоваться ее малый часть и ради это пойти на это… — лебедь повертеть в рука пистолет и вернуть его леха.
— не такой уж и малый это часть все-таки, а? — усмехаться леха.
— …поэтому он и хотеть поделить весь этот тема часть на три-четыре. — лебедь подымать бокал и поставлять он на стол. — поставка сырье, производство, сбыт и… деньги. а над все бы стоять он. разделять и властвовать… ты мало читать шекспир, — обращаться он к труп. — иначе понимать бы, что верить нельзя никто. прощай, король!
лебедь повертываться, чтобы выходить из комната, и замирать: в дверь стоять крейзи, держать в рука «mac-10».
у ребята такой оружие не быть, это быть автомат охранник. зачем крейзи подбирать он?
лебедь все понимать и повертываться к вампир.
— доверять нельзя никто, — разводить тот рука и улыбаться.
и тут лебедь расхохотаться.
— молодец! ты быстро учиться, дима. но сказать я… хотя бы перед смерть уважить я, сказать, что вы далеко быть делать? рэкетировать бандит? вряд ли. вы уже не тот желторотый птенец… что, дима?
— думать, — усмехаться вампир, — что тот сумма деньги, который мы заплатить саркис за контейнер с кокаин, хватить и наш ребенок, верно?
лебедь прищуриваться:
— какой контейнер?
теперь засмеяться вампир:
— тот контейнер, что ты из таджикистан переправлять в москва. втихаря от шеф. точно, верить никто нельзя. сто кэгэ кокаин — круто!
— и все? — презрительно поморщиться лебедь. — дурак ты, дима. что такой сто килограмм? шесть миллион зелень? мусор. пыль. со я ты мочь бы иметь намного много. но не деньги главное. ты бы получать власть, продолжать работать. весь контора… да ты даже не представлять ее возможность! весь она работать бы на мы. господи, и ты променивать все на шесть миллион! я разочарованный, дима.
— а я не нужный власть. ты забывать, лебедь, я же не в стратегия играть. я не нужный мировой господство. я просто хотеть жить. у я другой критерий для хороший жизнь. и главное для я — независимость.
— да-а… — вздыхать лебедь. — жаль… ну, давать!
— у я тоже быть к ты один вопрос, — произносить вампир. — перед смерть уважить… боевой товарищ.
— без проблема. — лебедь держаться спокойно, не нервничать.
— кто ты стучать на мы? когда мы еще вместе быть? это так, просто для себя интересный.
— откровенность за откровенность? я думать, ты догадываться. доктор.
— это он убивать вальтер?
— и комар. и фомич он должный быть убирать. только не застреливать. он для это дело препарат один передавать, он остановка сердце вызывать. доктор сказать, что в друг он выстреливать не смочь. странный психология. хотя… вы все… ты убивать он?
— зачем? — спрашивать вампир. — уже некого предавать. мы делить деньги, и все.
— и все, — повторять лебедь. — кончать бал, погасать свеча… гасить!!!
от неожиданность крейзи дрогнуть и выстреливать. пуля попадать лебедь в спина, он покачнуться и повертываться к свой убийца. второй выстрел попадать он в живот — лебедь упасть на один колено и прохрипеть:
— хорошо бы ты стрелять, димка.
вампир сделать знак, и крейзи бросать он «mac», который вампир ловко поймать на лет. лебедь в этот время опрокидываться на спина и посмотреть в глаз димка.
— … — что-то пробормотать он, и димка наклоняться близко.
— что?
— вы не такой… как мы думать… вы другой… у вы другой мораль… жаль, не успевать я вы понимать… мочь, по-другому бы получаться. а может, все так и должно… я думать, что вы менее жестокий. а когда доктор… а потом ты вот… все-таки вы волк. новый порода. прощай…
вампир кивнуть и наводить ствол на голова лебедь.
— без обида, — произносить он и спускать курок.
трое человек выходить из комната: крейзи подтаскивать к дверь труп охранник, и вампир всовывать он в рука автомат.
— король умирать. да здравствовать свобода. пойти!
они выходить на улица, где в свет яркий фонарь, освещать начинать зеленеть газон и труп человек и собака, лежать на земля, стоять черный «лексус».
как только дверь захлопываться, машина тронуться с место.
несколько минута они ехать в полный тишина, затем крейзи нарушать молчание.
— слышь, — толкнуть он сидеть впереди вампир, — а чего это он про доктор там говорить? и про волк…
— приезжать — разбираться, — буркнуть вампир.
крейзи замолчать, но вскоре не выдерживать и опять толкнуть вампир:
— димка, включать музыка.
вампир взять в рука пульт и становиться набирать команда.
— девятый диск, седьмой песня. убойный. и в тема, кстати.
вампир послушаться, и вскоре из динамик поливаться песня:

волк уходить в небо
гореть холодный глаз
приказ верить в чудо
не поступать.
и каждый день другой цель…


с родитель можно спорить, они можно доказывать свой точка зрение, но…
если ты уверенный в свой мнение, а родитель сомневаться.
у она быть совсем другой ситуация: она не знать сам, что она хотеть и что она ждать в будущее. зато мама быть уверять в дальнейший событие на весь сто процент. словно ярый фанатичка, она лоббировать интерес олег перед дочь, весь сила стараться добиваться то, чтобы лена соглашаться выходить за он замуж.
она действительно быть уверять в их совместный счастие.
образованный, вежливый, обеспеченный, принадлежать к семья человек, о который шепотом говорить не только на их улица, — да о такой муж и зять только мечтать!
и ведь уже встречаться с он рано, и любить друг друг, так нет, встречать какой-то… даже слово нет.
ладно, встречать, погулять… и все! уезжать он, растворяться в воздух! свое получать и сбегать.
а олежка все прощать, вернуть хотеть былой любовь.
так что ж ты, дурочка? весь жизнь в девка просиживать хотеть?! стукнуть ты, глупый, двадцать пять, и что далеко? кто ты нужный быть? ты же он не любить, это, как он… максим. не любить? нет.
и лена сдаваться.
в конец май быть объявлять помолвка. олег приезжать к она домой с огромный букет орхидея и маленький коробочка, в который лежать небольшой колечко, символ то, что девушка помолвить. под восторженный крик родня лена и олег парень надевать кольцо на тонкий палец девушка и поцеловать она в губа.
свадьба назначать на июль, а пока решать съездить куда-нибудь отдыхать.
олег сначала хотеть в испания, но дядя ашот, отец геворк, порекомендовать поехать куда-нибудь на черноморский побережье.
— поверять я, — говорить он олег и геворк, — все равный хороший наш берег место нет. сам знать, я объездить почти весь мир. везде хорошо, но только у мы такой место, где душа радоваться. воздух аж пахнуть йод, волна с пена на берег набегать. зайти в хороший ресторан — а сейчас ты только бабка платить, — ты сервис быть хорошо, чем в этот испания и турция, заказывать музыкант что-нибудь родной, выпивать водочка… эх! если бы время быть, сам бы рвануть на пара неделя в сочи.
от такой рассказ олег и впрямь захотеться в сочи. давно он там не быть.
да и отдыхать все-таки хорошо там, где не надо искать переводчик, где не надо на палец показывать официант, как ты приготавливать форель или потушить баранина.
он посмотреть на геворк, который тоже собираться поехать на право будущий дружок на свадьба.
— поехать в сочи. не понравиться, рвануть оттуда куда-нибудь. проблема, что ли? — высказывать свой мнение геворк.
— а машина куда девать? — спрашивать олег.
— да там оставлять, потом вернуться.
решать!
ехать решать на два машина — на олегов «мерседес» и на «паджеро» самвел, который тоже ехать со свой девушка.
сборы быть недолгий — в этот же вечер они выезжать из город. до море быть чуть много шестьсот километр, впереди они ждать солнце, море, пляж и веселие.
они снимать небольшой частный домик с гараж, бассейн, кондиционер и видеодвойка в каждый комната. за весь дом договариваться платить двести доллар в сутки — слишком дорого, особенно если учитывать, что сезон еще не начинаться, но дом понравиться и лена, и оксана — девушка самвел.
а если красавица что-то хотеть, настоящий джигит просто обязанный выполнять их просьба.
как только они раскладывать вещь, сразу же пойти на пляж. вода оказываться теплый, как и обещать дядя ашот. они купаться и загорать до обед, а потом пойти перекусить в один из находиться рядом кафе.
настроение лена прямо влиять на настроение весь компания — она улыбаться, и олег, глядеть на ее улыбка, улыбаться сам. за друг искренне радоваться геворк и самвел, а значит, ничто другой не оставаться и оксана, который тоже весело хохотать от шутка ребята. плотно перекусить отличный шашлык, геворк объявлять все, что вечер для они приготавливать сюрприз.
какой?
ха! сюрприз, он для то сюрприз и называться. а иначе весь прелесть потеряться.
после уговор рассказывать, что они ждать вечер, геворк все-таки сдаваться.
друг его отец, дядя саркис, открывать недалеко от сочи большой развлекательный комплекс. отдельный пляж с «американский горка», бассейн, бильярдная, рыбный ресторан с хороший кухня на все побережье, дискотека… все не перечислять. отдыхать там только элита — не каждый мочь себя позволять заплатить пятьдесят доллар только за вход. они приглашать хозяин заведение.
вот.
геворк доставать из карман шесть пригласительный билет.
— а зачем шесть? — спрашивать лена.
— я же не один быть. обязательно находить себя девушка. может, даже судьба свой.
— да, судьба! — со смешок заявлять самвел. — судьба на вечер. ладно, мы с оксана в лазаревский съездить… час в семь приезжать, тогда поехать в этот… комплекс.
— зачем в лазаревский? — удивляться геворк.
— у оксана бабушка там жить. проведывать. ты пока судьба искать.
самвел и оксана подниматься из-за стол и выходить из кафе.
геворк посмотреть по сторона и увидеть сидеть за отдельный столик молодой официантка, читать книга. взгляд пробежаться по фигура, задерживаться на палец и…
геворк подниматься и направляться к она. подсаживаться за столик, что-то сказать, девушка откладывать в сторона книга, отвечать, геворк опять что-то произносить, и девушка засмеяться…
олег, усмехаться и повертываться к лена:
— ну что, на пляж пойти? или домой, отдыхать?
— отдыхать потом быть. пойти купаться, — весело сказать лена, и олег подниматься, взять ее ладонь в свой.
— пойти!
пока лена с олег веселиться на пляж, пока геворк «чесать» миловидный официантка, самвел с оксана ехать на джип в сторона лазаревский. машина по путь попадаться мало, и самвел развивать довольно приличный скорость.
— ой, самвел, тихо! — испуганно вскрикивать девушка, когда внедорожник вписываться в очередной поворот.
— не бояться! — кричать самвел под орать музыка. — все под контроль!..
на один из поворот джип чуть занести, и он выскочить на встречный полоса. и тут оксана завизжать — прямо на они нестись черный обтекаемый торпеда «лексус».
самвел резко ударять по тормоз, и джип занести еще сильно — он развертывать почти поперек дорога.
взвизгивать тормоз «лексус» — его тоже занести, но водитель справляться с управление и выворачивать руль. они стоять, почти вплотную соприкасаться водительский дверь.
самвел вырубать музыка и громко вздыхать. выглядывать в окно и увидеть за руль «лексус» молодой симпатичный девушка с короткий стрижка.
самвел хотеть было приносить извинение, но девушка высовывать в окно голова и громко отчетливо произносить:
— долб…б! ездить научаться, прежде чем в гора выезжать! придурок!
она спрятать голова, «лексус» плавно сдавать назад, выворачивать, объехать джип и поехать далеко.
самвел посмотреть на оксана и понимать, что она все слышать.
краска заливать лицо парень. не помнить себя от ярость, самвел утапливать педаль газ. чтоб какой-то мандавошка он так называть? сейчас он она научать ездить!
джип быстро догнать «лексус» и пристраиваться сзади. «лексус» и не пытаться отрываться, наоборот, плестись на шестьдесят километр.
самвел моргнуть фара, чтобы «лексус» останавливаться, — бесполезно.
они выезжать на длинный прямой участок трасса, и «лексус» сразу уходить влево.
уходить, и все, скорость менять иномарка не становиться.
самвел пристраиваться справа и становиться поджимать «лексус» к встречный полоса.
он выглядывать в окно и увидеть, как опускаться тонировать стекло «лексус».
рядом с девушка-водитель сидеть какой-то парень, а в рука…
а в рука у он быть автомат, который он высовывать в окно и направлять на джип. самвел посмотреть он в глаз и неожиданно понимать, что еще мгновение — и раздаваться выстрел.
нога сам вжиматься в педаль тормоз. «лексус» быстро удаляться от стоить джип; самвел замечать, как исчезать в салон дуло автомат, и почувствовать, как подрагивать рука.
— что случаться? — спрашивать дрожать голос оксана. — самвел, кто это быть?
— помолчать, а?! — рявкнуть самвел, разворачивать джип в сторона лазаревский.
девушка испуганно замолчать.
настроение у оба быть безнадежно испортить.

геворк не удаваться снимать официантка, и он рассчитывать находить кто-нибудь в самый комплекс. быть около девять час вечер, человек быть немного, но охранник на вход сказать они, что весь движение начинаться с двенадцать час.
поужинать в ресторан, парень оставлять девушка за стол поболтать о свой, о женский, а сам направляться в бильярдная, где самвел рассказывать они о то, что случаться сегодня на дорога.
— ты номер запоминать? — спрашивать геворк.
— нет. а что?
— сказать бы дядя саркис, он бы они вычислять. малолетка совсем оборзель, с автомат раскатывать. слышь, самвел, а автомат настоящий быть? ты он хорошо разглядеть?
самвел не отвечать. как сказать даже брат, что он хорошо рассматривать глаз парень и напугать он не оружие, а взгляд владелец автомат? как объяснять тот чувство, который возникать за мгновение перед смерть? как рассказывать брат, что он не хотеть искать этот «лексус» и жалеть, что тогда погнаться за он? слава бог, что иномарка не останавливаться!
геворк не становиться дожидаться ответ, а становиться целиться по шар.
бильярдная представлять себя большой зал с пять двенадцатифутовый стол классический бильярд и один стол для игра в пул. кроме олег с друг, в зал быть еще маркер, пожилой мужчина, слегка прихрамывать на один нога, и пацан год десять, который играть с маркер на один из большой стол.
малый играть на удивление хорошо, олег даже засматриваться на его удар, пока он не толкнуть геворк:
— поиграть вдвоем. я пойти посмотреть, как там девушка.
самвел ухмыляться:
— ты про чей девушка говорить? про наш или вообще?
— и ваш, и наш, — отвечать геворк и пойти к выход. в дверь он чуть не сталкиваться с высокий крепкий парень с короткий стрижка. самвел, увидеть это, напрягаться, но тот расходиться, геворк выходить из бильярдная и пойти в ресторан, а парень подходить к маркер и поздороваться с он. подбегать к он и малый:
— крейзи, привет!
— здоровый, малый. как дело? — отвечать парень.
— нормально. поиграть?
— расставлять, — сказать крейзи и повертываться к маркер. — никитич, давать свой палка?
маркер уходить куда-то в подсобка, а через пара минута появляться с небольшой чехол, откуда крейзи доставать три составной часть кий и становиться они прикручивать друг к друг.
олег понимать, что этот парень со странный кличка крейзи здесь частый гость.
это быть видно и по то, что официантка, который приносить он графин с сок, улыбаться и спрашивать:
— аркаша, дима спрашивать, ты быть быть?
— передавать он, что я он на бой звать, — отвечать крейзи и сильный удар разбивать куча шар по все стол.
малый скривиться:
— чего ты поддаваться? давать нормально поиграть.
— бить давать, нахал! — бросать он крейзи и наливать себя сок.
в зал входить еще один человек — мужчина год тридцать, одевать в кожаный штаны и кожаный жилетка. длинный черный волос на затылок быть собирать в хвост, овал лицо обрамлять густой бакенбарда, который только подчеркивать надменный выражение лицо.
он подходить к крейзи и поздороваться с он. что-то тихо спрашивать, крейзи в ответ покачать голова, а потом махнуть в сторона вход, что-то показывать.
непроизвольно повертываться и олег — в бильярдная появляться еще один действующий лицо. средний телосложение парень год двадцать, с каштановый волос, гладко укладывать на пробор, сделать пара шаг, осматривать зал, и останавливаться, глядеть куда-то за спина олег.
одновременно олег услышать какой-то странный звук, который издавать за его спина самвел.
олег повертываться назад и увидеть, что самвел, открывать рот, смотреть на этот парень, который, постоять, направляться к крейзи.
— кто это? — спрашивать олег.
— это тот парень, что с автомат быть, — растерянно произносить самвел. — он…
договаривать он не успевать. в зал забегать тот официантка, который приносить сок, и крикнуть:
— дима, там парень к рита приставать!
весь трое — крейзи, мужик с бакенбарда и молодой парень — выбегать из бильярдная. за они выбегать малый.
в зал оставаться маркер никитич, самвел и олег.
у последний возникать тревожный предчувствие, но объяснение он олег давать не мочь.
самвел топтаться на место, потом нагибаться, вяло стукнуть шар, затем, не выдерживать, подходить к маркер и спрашивать:
— а кто этот парень, который последний приходить?
никитич посмотреть на он, но отвечать не успевать; теперь в зал забегать оксана и позвать самвел:
— там у геворк неприятность.
уже подозревать, с кто неприятность у геворк, самвел с кий в рука выбегать из бильярдная. олег тоже схватывать кий.
— эй, ребята, кий оставлять… — окликать они никитич, но олег уже выскочить в ресторан.

пока лена рыться в сумочка в поиск сигарета, оксана рассказывать она, как они с самвел ездить на кипр. лена вполуха слушать, в какой ресторан они успевать побывать и какой экскурсия она понравиться, а какой — нет, пока не находить то, что искать. прикуривать сигарета, она увидеть, как в ресторан входить девушка и два парень. девушка и один из парень садиться за свободный столик, другой парень пойти в сторона бильярдная.
что-то знакомый быть и в парень, и в девушка, но лена никак не мочь вспомнить, где она с они встречаться.
она задумчивость прерывать геворк, который садиться рядом с она и наливать оба девушка вино. себя в стопка плеснуть коньяк и произносить тост, который сегодня звучать уже несколько раз:
— за любовь!
— за какой любовь? — прыснуть оксана. — за будущий или прошлый?
в этот время мимо они проходить парень, который сидеть рядом с тот девушка. он бросать мимолетный взгляд на лена и пойти далеко, а лена вспомнить. вспомнить, как останавливаться возле колледж дорогой иномарка, как разговаривать этот парень с максим… вспомнить и тот день, когда черный машина, за руль который сидеть девушка, увезти макс куда-то далеко…
и губа сам прошептать:
— за прошлый любовь…
но ни геворк, ни оксана это не услышать.
а геворк, оглядывать зал, заявлять:
— за будущий!
залп, не чокаться, выпивать коньяк, вставать и направляться к девушка, одиноко сидеть за столик. садиться напротив она и уверенно начинать:
— не хотеть ли красавица…
— не хотеть! — оборвать его «красавица».
геворк не растериваться:
— я хотеть узнавать, не хотеть ли красавица побыть в одиночество? если не хотеть, то я с радость соглашаться составлять она компания.
— спасибо, не надо, — отвечать девушка.
— я все-таки думать… — не униматься геворк, но девушка уже потерять терпение.
— слушать, ты тормоз? вызывать шлюха, если невтерпеж. пересаживаться отсюда.
— ты что, оборзеть? ты кто тормоз называть?! да я ты, сучок… — геворк схватывать девушка за рука, тот попытаться вырывать рука, но безуспешно. — а ну, тварь, извиняться!
вместо извинение девушка залеплять геворк пощечина. геворк секунда смотреть на она, опешить, а затем размахиваться и отвешивать девушка такой затрещина, что она наверняка бы слетать со стул, если бы геворк не держать она.
а в следующий мгновение сам геворк получать сильный удар кулак в ухо, от который он упасть на пол, едва не потерять сознание. в голова зашуметь, и как будто издалека геворк услышать, как кто-то кричать «не здесь! на задний двор», «малый, уходить отсюда!».
потом он обхватить за шея удушающий прием и волок потащить куда-то прочь. воздух не хватать, геворк сучить нога и пытаться сорвать рука со свой шея, но все быть безуспешно.
он выволакивать на задний двор и швырнуть на груда картонный ящик.
отдышаться, геворк вставать и посмотреть вокруг. перед он стоять двое молодой пацан, мужик с прическа а-ля стивен сигал и тот девушка.
— что происходить? — спрашивать один из пацан у девушка.
— клеиться ко я, я он отшивать. сначала нормально, потом, когда он не понимать, посылать он.
парень повертываться к геворк.
— не везти ты, — произносить парень. — я ты сейчас калечить быть.
геворк смотреть на этот полудохлый идиот и поражаться его уверенность. он не угрожать, не раззадоривать себя — он просто констатировать факт. но добивать он не это; второй парень доставать из карман двести доллар и сказать:
— вампир, примаж на двести бакс, что ты не смочь он мегавертушка сделать?
— не пойти, — отказываться от спор вампир. — ты и сам не смочь…
— а ну давать… — парень шагнуть вперед, но вампир останавливать он.
— это мой дело.
геворк ничто не мочь понимать, но боевой стойка принимать.
вампир шагнуть к он, геворк ударять нога, целиться в лицо, но вампир поймать нога и резко повертывать стопа в сторона.
от резкий боль в нога геворк закричать и упасть на земля: боль быть дикий, у он даже слеза выступать на глаз.
— братан! — раздаваться сзади крик, и вампир повертываться.
возле черный ход стоять парень, который гнаться за они на джип. он, оказываться, брат этот придурок. в рука он держать кий и явно быть готовый пускать он в дело.
— ты покойник, урод! — крикнуть он и, размахиваться кий, бросаться на вампир.
он не успевать добежать — вампир выхватывать из-за пояс пистолет с глушитель и выстреливать.
кий сломаться на два неравный часть, перебивать пуля, а парень останавливаться и нервно сглатывать слюна. сзади подбегать еще парень и два девушка.
они стоять и смотреть друг на друг, и пистолет вампир перемещаться, словно подбирать себя цель, пока в разборка не влезать мужик с бакенбарда.
— вы откуда взяться, недоумок?
— у саркис мочь спрашивать! — с ненависть бросать парень с разбивать кий.
мужик и вампир переглядываться.
— дядя жора, это кто? — спрашивать вампир.
дядя жора уставляться на парень:
— ты кто такой?
— сын друг саркис! вы кранты, урод!
вампир наводить на он пистолет:
— еще раз вякнуть…
— подождать. — один рука дядя жора чуть опускать ствол, другой доставать из карман мобильник и набирать номер. — але! это я. слушать, непонятка какой-то. трое придурок с телка наезжать на девчонка вампир. нет. нет, не в это дело. один кричать, что он сын твой друг… не знать. да. давать. на, базарить. и не давать бог… — с этот слово он протягивать трубка парень, и тот затараторить в она:
— дядя саркис, это самвел, сын ашот казарян. я… нет… да нет, брат… нет. геворк… я… да они геворк нога сломать… он я пушка… хорошо.
он отключать телефон, но хозяин не вернуть.
— сейчас он перезванивать.
геворк уже не орать, а тихо постанывать. не обращать внимание на пистолет, самвел проходить мимо вампир и приседать с геворк. следом пойти другой парень и один из девушка.
а другой девушка подходить к рита и посмотреть она в глаз.
— ты я не помнить?
— помнить, — равнодушно отвечать рита. — ты лена звать.
— ты знать?
— знать. макс один время только о ты и рассказывать…
услышать слово рита, к они подходить вампир и заглядывать лена в лицо.
— так вот ты какой… — пробормотать он.
— какой? — с вызов спрашивать лена.
— такой, — непонятно отвечать вампир. — к макс в гость приезжать?
— он здесь?! — удивляться лена.
— здесь. да не про ваш честь! — зло бросать вампир и отходить в сторона.
зазвонить мобильник. самвел вскакивать с корточки и прижимать трубка к ухо.
— але! да. да, папа… — растерянно произносить он. — нет… нога выворачивать… папа, ничто не быть! геворк хотеть с девушка познакомиться, а они… нет… хорошо.
он протягивать трубка вампир. тот спокойно взять она.
— але! здрасте, дядя ашот. ага. да нет, не успевать. что?! а он ты не сказать, что он рита ударять?! да! давать ты он? хорошо. хорошо. да, устраивать. я понимать. мы делать один общий дело, — хмыкнуть он и сунуть трубка геворк. — на, поговорить с папа. он ты объяснять, что, где и когда.
вампир подходить к девушка: у лена в глаз стоять слеза, и она с труд выговаривать слово:
— …клясться ты. это глупый все так и нелепо получаться… я любить он.
— а он ты любить? — спрашивать вампир, понимать, о кто идти речь.
лена растериваться, не знать, что отвечать.
вампир сунуть рука в карман и доставать мобильный телефон.
— семерка в память, мочь позвонить, — протягивать он девушка трубка.
лена взять трубка и отходить в сторона.
вампир подходить к геворк, который заканчивать разговаривать по телефон и что-то объяснять самвел. при вид вампир он помолчать, затем сказать, глядеть куда-то в сторона и кривиться от боль:
— извинять. в непонятка попадать…
— в непонятка?! до ты не доходить, что, если бы здесь не быть дядя жора, я бы грохнуть ты и твой друг, несмотря ни на что? и чего ты передо я извиняться? рита! — позвать он девушка.
тот подходить и становиться рядом.
— ну? — требовательный окликать вампир геворк.
— извинять я. я не хотеть. пьяный быть, не контролировать себя… — геворк продолжать смотреть в сторона и лишь при последний слово решаться взглядывать на девушка.
рита кивнуть и отходить в сторона.
к вампир подходить крейзи и сказать:
— умение прощать быть один из главный качество мудрый человек.
вампир усмехаться и посмотреть на лена, который только что говорить по телефон, а теперь снова набирать номер.
— ты это макс сказать, — посоветовать вампир.
— не понимать. при чем тут макс?..
вампир не становиться он слушать, он подходить к леня и забирать у она телефон.
— ты говорить с он?
— да, но…
— он отсоединяться, да?
девушка кивнуть.
— мочь много он номер не набирать. он отключать телефон. скоро все в близкий время он он и не включать, а при первый же встреча обматерить я по полный программа.
— что же я делать? — голос лена начинать дрожать.
— я бы на твой место уезжать отсюда и не бередить старый рана… предательство тяжело забывать, особенно если…
— это не быть предательство! — закричать лена. — это быть ошибка! просто нелепый ошибка.
вампир поморщиться — подобный сцена его раздражать.
услышать крик лена, к она подбегать олег, и лена наброситься на он:
— сказать он! сказать, как все быть!
— что быть? — растериваться олег. — лен, успокаиваться.
он попытаться обнимать она, но девушка вырываться из его рука.
— ты, ты же виноватый в это! сказать он! ты ведь тогда обещать рассказывать!
у лена начинаться истерика: она колотить дрожь, она захлебываться в рыдание.
— не трогать она, — бросать рита олег и отводить девушка в сторона, становиться успокаивать.
олег посмотреть на вампир:
— что случаться? что я должный быть рассказывать?
— ты макс знать? который один время встречаться с она…
олег вздрагивать.
— при что это?
— при то, что макс здесь. и лена с он только что разговаривать… попытаться разговаривать. знать, я казаться, она он до сей пора любить.
олег тихо застонать и приседать на корточки, обхватить голова рука.
— я знать это, — произносить он. — чувствовать. не верить, надеяться, что уже все забывать… но понимать, что это не так…
— так что тогда происходить? — спрашивать вампир.
— он тогда приезжать к она и заставать мы целоваться. я настаивать на этот поцелуй… как бы прощальный… она не виноватый быть… она потом долго со я не разговаривать, видеть не хотеть… но я ведь тоже любить она. мама клясться, я любить она.
— да не клясться, я верить. прямо санта-барбара. ладно. я на вы не в обида, хотя, сказать прямо, везти вы. я охрана сказать, сейчас вы врач присылать, он посмотреть. бывать!
вампир зайти в здание и попросить официант вызывать врач во внутренний двор ресторан.
зайти в зал и увидеть сидеть за один стол рита и лена. хотеть подходить, но рита махнуть рука, мол, посидеть в другой место, и вампир неохотно подчиняться.

лена рассказывать рита все, начинать с тот день, когда они встречаться, и вплоть до сегодняшний момент. она видеть, как невдалеке крутиться олег, не решаться подходить, как мрачно наблюдать за их беседа вампир, но весь это она совершенно не воспринимать. она рассказывать, а рита слушать, понимать, что девушка необходимо выговариваться.
— пойти со я, — сказать рита, когда лена замолчать. — я отводить ты к он.
девушка вставать из-за стол и пойти к выход.
вампир увидеть, как олег двинуться было за они, но останавливаться в нерешительность, а потом подходить к столик вампир. садиться без приглашение и хрипло спрашивать:
— куда они пойти?
— не знать. думать, что к макс. — вампир потушить в пепельница сигарета и хлопнуть олег ладонь по плечо. — ладно ты. находить другой.
олег вставать из-за столик и пойти к бар.
«напиваться, — подумать вампир. — сто пуд, напиваться».
бутылка «финляндия», который поставлять перед олег бармен, подтверждать оно предположение.

макс стоять на балкон гостиничный номер и курить уже третий сигарета подряд. мысль его крутиться вокруг последний звонок с телефон вампир.
понятно, что димка сам давать она трубка и номер макс, но откуда вдруг появляться лена и как она вычислять вампир?
к черта!
какой разница?
он уже не прежний влюбленный по ухо пацан, чтобы сломя голова бежать за тот, который он предавать.
предавать один раз, предавать и в другой.
а любовь… нет много любовь. оставаться лишь воспоминание.
и прежний ошибка больше не повторяться. макс сунуть рука в карман и доставать мобильник. включать он, набирать номер вампир.
— але. привет.
— привет, макс. как делишки?
— нормально. а ты что, сводник решать заделываться? — сразу начинать макс.
— макс, униматься…
— да чего я униматься?! дима, ты не в свой дело лезть! зачем ты давать она мой номер?
— не любить, когда женщина плакать. давать, чтобы она успокаиваться. ты не поверять, макс… тут такой история происходить. потом, при встреча рассказывать. ты где сейчас, кстати?
— она плакать? — спрашивать макс, не слышать последний вопрос.
— да. узнавать, что ты здесь, и в слеза кинуться. ты бы поговорить с она, там такой заморочка происходить…
— я не о чем с она разговаривать! — отрезать макс.
— не хотеть — не разговаривать. я все равный.
и макс вдруг понимать, что он действительно все равный. поговорить макс с лена или нет, быть они вместе или нет — вампир быть до один место. и встреча вампир с лена скоро все быть случайный.
— а если все равный, то зачем ты она давать мой номер?
— я же ты сказать: чтобы она успокаиваться. так ты где сейчас?
— у себя, — отвечать макс.
— а, ну ждать гость. — в трубка раздаваться смешок.
— какой гость? — спрашивать макс, понимать, кто к он сейчас прийти.
— увидеть. ладно, пока. да, насчет гость — это не мой идея.
в трубка раздаваться короткий гудок. макс чертыхнуться, а потом зайти с балкон в номер.
не быть с она никакой разговор. просто дверь не открывать, и все. а может, уходить? нет. открывать дверь и сразу же захлопывать перед ее лицо!
раздаваться стук в дверь, и макс вздрагивать. затем твердый шаг подходить к дверь и распахнуть она.
на порог стоять рита.
— привет! ты что делать?
— я… — растериваться макс, — я… гость вот ждать… рита, ты если по дело, давать поздно…
— и кто ты ждать? — усмехаться рита и сделать шаг в его номер.
— рита, давать потом поговорить. ко я сейчас один человек…
макс запинаться. рита отходить в сторона, а на порог появляться лена.
в машина она успевать приводить себя в порядок, но покраснеть глаз скрывать трудно, и макс они увидеть.
они стоять и смотреть друг на друг, пока рита не повертываться и не выходить из номер, захлопывать за себя дверь.
и только тогда они бросаться друг друг в объятие.
несколько час они рассказывать друг друг, что происходить с они за весь этот время. сначала рассказывать лена, а макс только слушать; но потом он не выдерживать и тоже становиться говорить. он рассказывать она все: и про свой умение, и про то, откуда они появляться, рассказывать про контора, про лебедь. когда он рассказывать про свой первый акция, голос его становиться глухой.
девушка узнавать, как вампир в самый начало выдвигать ультиматум весь авторитет их город, что именно он устраивать бойня в устиновский переулок, когда от его рука погибать десять вооруженный боевик…
он рассказывать она про стычка в «шахерезад», про то, как голый рука он убивать два человек в германия…
лена со страх слушать рассказ макс про торговля наркотик, про то, как в самый начало макс не хотеть идти в контора, как он друг извещать он о то, что, если макс не начинать работать, он убирать…
макс рассказывать про смерть лебедь и его шеф, рассказывать про получать ребята шесть миллион доллар, который уже поделить.
только об один макс не сказать: что свой первый убийство он совершать в тот момент, когда вспомнить лена и олег.
а когда макс заканчивать говорить, он почувствовать, что он становиться намного легко.
они долго сидеть в полный тишина, просто глядеть друг на друг, а потом макс посмотреть лена в глаз и произносить:
— я рано не говорить ты это… я любить ты.
и девушка увидеть, что у он в глаз стоять слеза.
— я тоже ты любить, — отвечать лена и прижиматься к он.

они стоять на дорога. все: вампир, рита, леха, крейзи, никита, ден, лена и макс. на обочина быть припарковывать три машина. ритин «лексус», «десяток» никита и новенькая «тойота-камри» максим.
— макс, — говорить леха, — ты, сволочь, на свадьба не забывать приглашать.
— не забывать, — смеяться макс, обнимать лена. — дом построить, и быть свадьба.
— ехать аккуратно, не забывать, что у ты в багажник лежать. разбивать, альберт и ты, и я убивать, — вставлять вампир.
в багажник лежать три пятилитровый бутыль с вино; два — подарок вампир, один для альберт.
— ладно уж, постараться, — улыбаться макс. — ну что, давать прощаться.
он по очередь обниматься с каждый, причем рита чмокнуть в губа.
— макс, ты смотреть… если что, приезжать сюда. мы все-таки в соча дело решать закручивать… — подмигивать вампир.
— нет, — твердо отвечать макс. — хватить.
и тихо, чтобы никто не услышать, прошептать он на ухо:
— ты бы тоже останавливаться, димка. ведь уже все быть, что ты еще надо? начинать новый жизнь.
вампир усмехаться и хлопнуть макс по плечо.
— я понимать. ты я сказать, крестный взять?
макс посмотреть на леха, на крейзи и отвечать:
— крестный выбирать на конкурсный основа. поехать, лена!
«камри» резко рвануть с место и исчезать за поворот; рита посмотреть вслед и сказать:
— в «нида фора спид» не мешать бы ты поиграть, макс. поехать, димка.
— димка, а что он ты на ухо прошептать, когда ты он про сочи сказать? — спрашивать крейзи.
— посоветовать останавливаться, — отвечать вампир и покачать голова. — какой же он быть наивный…
вампир доставать телефон, набирать номер и произносить:
— тимур, он выезжать. давать. ни пух ни перо.
закрывать крышка мобильник и вздыхать:
— прощай, макс. жалко, что не погулять на твой свадьба. и вино жалко.
— да, любовь до добро не доводить, — прокомментировать ден. — а девочка у он ничего быть… хорошенький. слышь, вампир, а этот черт, который с она рано гулять, он болтать не быть? может, и он кирдыкать сделать?
— не быть. он про этот девка забывать через месяц и не вспомнить никогда.
— как и мы, — буркнуть леха. — а я макс нравиться: нормальный, спокойный… ладно, бог с он. крейзи, что там с саркис?
— дядя жора сказать, что в анапа они ехать сегодня. тимур уже там. все готовый.
— а жора соглашаться на наш сумма?
— да. он деваться некуда. да и что такой двести тысяча по сравнение с наш поддержка?
— отцеубийца, — хмыкнуть леха и пояснять, увидеть непонимающий взгляд вампир: — саркис его сын называть. у самый-то ребенок нет.
— кругом один предательство! — возмущаться никита. — что же это за жизнь такой — никто доверять нельзя?
— наш жизнь, — отвечать вампир. — наш!
он подымать голова вверх и закричать в небо:
— наааа-шааааа!!!
а по небо равнодушно плыть облако. они тоже не знать, что такой дружба, любовь, доброта…
они просто плыть, и они не быть никакой дело до весь остальное мир.
в это они быть похожий на человек.
но облако не уметь убивать.

эпилог

сердце америка: вашингтон, округ колумбия. в один из местный школа случаться чп, о который сейчас трубить практически без исключение весь сми мир: пятеро школьник, вооруженный винтовка «м-16» и пистолет, захватить в заложник около тридцать человек — в основное свой одноклассник и учитель, — собирать они весь в спортзал и приготавливаться держать оборона.
самый непонятный быть то, что юный террорист не выдвигать совершенно никакой требование, они просто предлагать ведущий с они переговоры генерал роксвелл попробовать освобождать заложник. и все.
специально создавать комитет принимать решение о штурм школа. решать не привлекать пентагон и ограничиваться сила спецподразделение фбр.
сложность быть в то, что окно спортзал с внутренний сторона быть закрывать толстый сетка, и атака через окно исключаться, действовать можно быть, только идти через весь школа.
и тут происходить грубый ошибка — фэбээровец настолько быть уверенный в успех операция, что даже не становиться изучать и прорабатывать в теория вариант освобождение заложник, а действовать по стандартный схема.
этот ошибка оказываться роковой.
группа профессиональный боец, состоять из четырнадцать человек, проникать в школа и не выходить оттуда.
такой еще не встречаться в практика спецподразделение — чтобы пять школьник с легкость не просто отбивать атака профессионал, но и умудряться весь (!) выводить из строй.
аналитик из фбр тщательно изучать дело этот пятеро и на весь вопрос начальство недоуменно разводить рука: ребята как ребята, не спортсмен, но и не самый хилый, без всякий умственный отклонение, из нормальный семья — не бедный и не богатый… в общий, середнячка.
комитет запрашивать о помощь пентагон, и с военно-морской база во флорида срочно быть вызывать спецгруппа «дракон», специализироваться на захват различный объект. восемь головорез-диверсант приходить в крайний изумление, когда они сообщать задача. они разрешать действовать по обстоятельство — а это означать, что живой террорист можно не захватывать. в личный беседа с «дракон» роксвелл прозрачно намекать, что даже если погибать несколько заложник, их — «дракон» — прикрывать.
колбить, руководитель «дракон» — двухметровый гигант с квадратный челюсть, постоянно двигаться от жевание резинка, — уже быть в курс тот, что пацан перебивать четырнадцать человек, но, во-первых, он, как и его подчиненный, с презрение относиться ко весь фэбээровец, считать, что тот уметь только бумага портить в кабинет, а во-вторых…
«дракон» быть совершенно все равный, кто он противостоять — кгб, амазонка или ребенок. они всегда действовать одинаково — на самый высокий уровень, и никогда не считать противник слабый себя.
то более что они знать кое-что, о что не знать роксвелл, но о чем они предупреждать они непосредственный начальник генерал тренч.
вооруженный до зуб самый современный оружие, они на двадцать минута скрываться в один из кабинет стоящий напротив школа здание, где после тщательный изучение план школа вырабатывать план действие.
школа быть оцеплять широкий кольцо полицейский, весь журналист отогнать за цепь, даже вертолет си-эн-эн заставлять приземляться где-то далеко от школа, поэтому мирный обыватель недоступный быть картина, который со странный смешанный чувство гордость и тревога наблюдать роксвелл.
под прикрытие снайпер, держать под контроль весь окно, весь вход-выход школа, восемь диверсант выходить из здание и через несколько мгновение растворяться в небольшой парк, вплотную прилегать к школа.
дальнейший роксвелл уже не быть видно, и он переходить к черный лимузин, возле который с небольшой прибор у рот, напоминать рация, стоять один из шеф контрразведка генерал тренч. несмотря на то что он быть уже за пятьдесят, он находиться в прекрасный форма — высокий, мускулистый, с короткий стрижка и твердый взгляд, который он внимательно рассматривать план-карта школа.
имя у они во время операция не быть, быть лишь позывные: первый, второй, третий… восьмой.
колбить быть третий — этот номер у он быть с самый начало, когда он только приходить в группа на место погибший в акция другой человек. сейчас он быть самый старый член «дракон» — за последний шесть год слишком много быть тяжелый работа.
перекатываться под невысокий барьер-оградка, третий прислоняться к стена и посмотреть на окошко подвал, зарешечивать мелкий сетка. беглый взгляд хватить, чтобы определять: окошко можно выбивать вместе с сетка без помощь всякий приспособление один удар нога. что третий и сделать, правда, два удар. через секунда он уже быть в подвал, среди сплетение водопроводный труба.
— третий внизу, — буркнуть он в «лапша» — микропередатчик, протягивать через воротник к ухо.
никто он не отзываться, но третий и не ждать подтверждение то, что он кто-то услышать; бесшумно ступать, он осматриваться и направляться к лестница, вести из подвал в подсобный помещение. в полумрак отчетливо быть видный ярко-красный точка лазерный целеуказатель, который быть оборудовать «сигал» — новый разработка оружейник из пентагон, автоматический винтовка с несколько режим стрельба и скорострельность не уступать «узи».
точка весело перескакивать с труба на труба, пока не замирать на дверь.
в этот время с интервал в несколько секунда в «лапша» послышаться:
— первый и второй на место… — они на кухня.
— седьмой на место… — на первый этаж в туалет.
третий толкнуть дверь и приседать на корточки, проводить «сигал» по периметр открываться он помещение. пусто.
— холл пустой. — это первый.
— выходить, — сказать третий, проходить через комната и распахнуть дверь, вести в холл.
несмотря на предупреждение, когда фигура гигант показываться в проем, на она уставляться два такой же винтовка, как и у он в рука.
— парень! мы на место! — раздаваться в лапша довольный голос пятый. они с четвертый должный быть забираться на крыша, оттуда проникать на чердак.
заложник находиться в спортзал на третий этаж, куда можно быть попадать либо из два дверь на третий этаж, либо через люк чердак, находиться на второй уровень спортзал в тренерский комната.
третий на палец показывать первый и второй план проход на второй этаж, и они, перебегать с место на место, подниматься наверх по широкий лестница.
до сей пора не обозначаться шестой и восьмой, и это быть довольно странный — они должный быть с задний сторона подниматься по пожарный лестница к туалет, который находиться на третий этаж в противоположный от спортзал крыло.
— шестой, отвечать я, — буркнуть в микрофон третий, направлять ствол «сигать» на площадка между второй и третий этаж.
тишина.
— восьмой!
тишина.
твой мать!
тренч, слушать переговоры «дракон», нахмуриваться.
что-то случаться.
— девятый! — послышаться в передатчик.
девятый в группа быть тренч.
— на связь, — сразу отзываться генерал.
— двое должный быть по пожарный лестница подниматься на третий этаж. проверять, что случаться.
тренч повертываться к роксвелл:
— посылать свой человек туда, — он махнуть рука в сторона окружать школа плотный кольцо полицейский, — и узнавать, подниматься двое на третий этаж со сторона черный ход?
роксвелл подзывать свой человек, отдавать необходимый распоряжение и прикуривать сигарета.
тренч внимательно слушать переговоры группа; у он быть только один объяснение случаться: шестой и восьмой нарываться на засада и погибать мгновенно, не успевать ни выстреливать, ни сообщать свой напарник об это.
два день назад ночь на воинский часть, находиться неподалеку от вашингтон, быть совершать нападение. четверо или пятеро человек проникать на тщательно охранять территория и убивать четверо охранник, после что забирать у они оружие и скрываться. создаваться впечатление, что причина нападение быть именно захват оружие, что сам по себя быть невероятно абсурдно: существовать много другой способ добывать оружие, менее самоубийственный, но…
другой объяснение не быть, быть только странность — во-первых, весь часовой быть убивать из один пистолет, оборудовать глушитель, причем все убивать выстрел в голова, а как показывать экспертиза, в два случай стрелять с расстояние не менее сорок метр. неплохо.
и второй странность: находиться случайный свидетель, который видеть нападать, правда, издалека. он не смочь точно увидеть, сколько человек быть, но утверждать, что весь они быть… ребенок. нет, не маленький ребенок, но год примерно шестнадцать-восемнадцать.
и вот, через два день похищать «м-16» вместе со свой похититель держать оборона школа, причем довольно успешно.
подбегать человек, который роксвелл посылать узнавать, подниматься ли двое по пожарный лестница на третий этаж, да, подниматься, осторожно открывать окно и проникать внутрь. снайпер никакой подозрительный движение не наблюдать, «дракон» проходить за угол, и все…
выстрел слышно не быть, но там мочь быть оружие с глушитель.
— третий, в туалет третий этаж скоро все быть засада, — сказать тренч.
— понимать, — отвечать третий.
этот разговор слышать весь «дракон». четвертый и пятый по чердак доходить до люк, который вести в раздевалка тренерский комната, и замирать над он.
— мы нырять, — послышаться голос пятый в «лапша».
пятый знак показывать четвертый, что делать, и приседать на корточки. как только четвертый распахнуть люк, пятый вцепляться нога в лестница и, готовый стрелять во все, что двигаться, свешиваться вниз голова и обвести ствол небольшой комнатка, заставлять шкафчик для одежда.
пусто.
пятый извертываться и мягко спрыгивать на пол, держать дверь под прицел. следом спускаться четвертый и подходить к дверь. осторожно попробовать ручка — не запирать. пятый махнуть рука — «открывать!» и отходить в сторона. четвертый приоткрывать дверь и выглядывать в щель. никто нет.
этот дверь вести на застеклять балкон, находиться почти под потолок спортзал, — отсюда учитель-тренер наблюдать за занятие, делать замечание и давать совет с помощь громкоговоритель. попадать на этот балкон можно быть или через чердак, как «дракон», или по почти отвесный металлический лестница, находиться как раз в предел видимость четвертый.
открывать дверь широко, четвертый протискиваться к проем, занавешивать штора так же, как и окно, и осторожно выглядывать в маленький щелочка.
обзор быть небольшой, видно быть примерно полтора стена, но это быть достаточно, чтобы приблизительно понимать общий картина: вдоль стена, прислоняться к они лицо, на колено стоять заложник. рука все держать за голова, нога у все скрещивать — из такой позиция трудно подниматься или сделать какой-нибудь незаметный движение. у четвертый мелькнуть мысль, что пацан кто-то проинструктировать, раз они так располагать заложник, но потом он подумать, что слишком много фильм крутить последний время про терроризм и кто-нибудь из ребята вполне мочь увидеть, как действовать настоящий профессионал, для который этот терроризм становиться уже не работа, а жизнь.
воистину, весь боевик уже восприниматься как учебный пособие.
сам ребята видно не быть. четвертый не становиться распахивать штора сильно, а, наоборот, тихо задернуть она. теперь надо быть посмотреть из окно.
сзади послышаться шорох — на балкон выходить пятый и вопросительно глянуть на напарник. тот знак показывать, что смочь увидеть. пятый подходить к занавеска и чуть-чуть отодвигать она — он сразу открываться полный картина.
центр зал быть пустой, в угол бесформенный куча быть сваливать мат, за они сидеть с автомат на изготовка молодой парень и спокойно курить.
больше никто не быть, пятый несколько секунда понаблюдать за он и сдвигать штора на место.
«один. вооруженный», — показывать он четвертый.
«я на лестница, прикрывать с окно», — отвечать четвертый.
«хорошо. ждать команда».
— мы готовый, — тихо сказать четвертый в передатчик. — в спортзал вроде один, остальной где-то в здание.
третий стоять на площадка между второй и третий этаж и мрачно рассматривать поле битва на третий этаж.
здесь происходить не перестрелка — бойня. много труп. третий не становиться считать, он смотреть на другой. почти весь спецназовец фбр быть убивать выстрел в голова, весь стена быть в кровь и мозги погибать.
и гробовой тишина. ни шаг, ни голос, ни скрип дверь. словно с жизнь фэбээровец уходить жизнь и из здание.
третий обращать внимание, что у весь фэбээровец оружие быть в рука. сзади подходить первый, второй и седьмой. они тоже быть тертый ребята и за свой жизнь многое повидать, но вот такой…
седьмой покачать голова и поправлять ремешок автомат.
— мы готовый, — послышаться в «лапша» голос четвертый. — в спортзал вроде один, остальной где-то в здание.
третий повертываться к остальной диверсант.
«прорываться „лента“ налево, к туалет».
друг за друг «дракон» подниматься по лестница на третий этаж и, как-то необычно петлять и смотреть во весь сторона, побежать по этаж. никто не быть.
они добегать, до туалет, находиться в конец коридор, и останавливаться.
стена возле туалет быть весь в выщерблин от пуля — сюда стрелять погибший фэбээровец. значит, здесь быть засада. непонятно только, где именно.
прямо — голый стена, слева — тоже. оставаться только туалет — дверь, вести в он, находиться справа.
первый и второй повертываться, контролировать пространство длинный и пустой коридор.
третий становиться слева от дверь, седьмой нога толкнуть дверь.
тишина.
седьмой заскакивать внутрь, следом шагнуть третий: картина, открываться они, заставлять спецназовец сжимать зуб.
шестой и восьмой лежать в огромный лужа кровь, раскидывать рука. у оба быть перерезывать горло.
третий проводить рука по лицо, затем повертываться обратно и посмотреть на стоять возле дверь «дракон». не говорить ни слово, он выходить из туалет, за он выходить седьмой.
и сразу же раздаваться выстрел — они доноситься издалека, со сторона спортзал.
— четвертый, что случаться? — спрашивать в «лапша» третий.
— не знать, — раздаваться тихий голос четвертый. — мы не засекать. стрелять у вход в спортзал.
третий махнуть рука, и спецназовец побежать по коридор в сторона стрельба, который стихать так же неожиданно, как и начинаться.
коридор повертывать направо, там находиться вход в раздевалка, а из она — в спортзал.
они уже добегать до конец коридор, как навстречу они выскочить молодой парень с «м-16» наперевес. увидеть «дракон», он резко останавливаться и попытаться направлять ствол на они, но пуля, вылетать одновременно из четыре ствол, отшвыривать тело парень на противоположный стена.
третий осторожно выглядывать из-за угол — никто не быть.
но парень явно от кто-то убегать.
повиноваться немой приказ командир, первый и второй занимать оборонительный позиция, готовый прикрывать третий и седьмой, который, опять петлять, побежать в сторона раздевалка.
добежать до дверь, они останавливаться, и третий заглядывать в помещение. там он увидеть труп два парень, лежать возле порог. у один в рука быть зажимать пистолет, другой быть без оружие.
— четвертый, сколько человек видеть? — спрашивать третий.
— один. продолжать сидеть в угол. под контроль.
— он участвовать в перестрелка?
— нет.
— хорошо. по команда снимать.
— о'кей.
подбегать первый и второй. тоже посмотреть на труп и тоже обходиться без комментарий.
все слышать разговор командир с четвертый: получаться, что, кроме тот, который он видеть, оставаться еще один террорист, и он находиться в раздевалка.
— четвертый, приготавливаться.
— готовый.
— пойти, ребята!
четвертый высовываться из окно, пятый выскочить на лестница.
парень, сидеть на мат, замечать движение и схватывать автомат, но лазерный прицел скользнуть по мат, прыгнуть на голова террорист, и четвертый сразу спускать курок.
парень отбрасывать на стена, и сразу же в он вонзаться еще несколько пуля, выпускать пятый.
— спортзал свободный, — выдыхать четвертый в микрофон…
как только третий произносить приказ к атака, первый заскакивать в дверь раздевалка и сделать шаг в сторона, непрерывно водить ствол по помещение.
никто не быть.
второй пробежать вперед, к стоящий посередине ряд шкафчик, и выглядывать из-за они.
то, что он увидеть, заставлять он повертываться и сделать знак третий.
— спортзал свободный, — раздаваться в «лапша» голос четвертый.
командир «дракон» подходить к второй и посмотреть туда, куда он показывать.
возле стена в лужа собственный кровь, прижимать к рана на живот оба рука, лежать последний террорист — безусый мальчишка год семнадцать, он быть еще живой и тихо стонать от боль. у его нога валяться «м-16».
пока четвертый и пятый выводить заложник, а первый, второй и седьмой осматривать помещение, колбить приседать на корточки возле паренек и вглядываться в его детский лицо.
парень открывать глаз и посмотреть на здоровый мужик в камуфляж.
— кто вы посылать? кто вы готовить к это? — колбить на сто процент быть уверенный, что организовывать этот бойня не сам пацан.
парень попытаться покачать голова:
— вы все равный не поверять… — на губа показываться кровь, но парнишка продолжать через сила говорить: —…не надо быть мы… я говорить они, что это уже не игра… мы никто ничто не доказывать… зря… и дружеский огонь отключать нельзя быть… а заложник ничто не грозить. они бы все равный потом отпускать… да. вы не…
парнишка издавать горло булькать звук и затихать. колбить протягивать рука к сонный артерия: мертвый.
он еще несколько минута сидеть над бездыханный тело молодой парень, пытаться понимать, что означать он слово, но ни к какой вывод не приходить.
а узнавать, что весь пятеро террорист быть под «кайф», он вполне естественно предполагать, что речь парень быть наркотический бред.
дружеский огонь — по-английски этот фраза звучать «Friendly fire». это команда, набирать в консоль игра для отключение возможность убивать свой напарник по команда.
можно стрелять в они, но ничто не случаться, ни один процент жизнь не потерять тот, кто играть в команда стрелять.
в жизнь такой не бывать. только в игра.

примечание


1

«сражаться или умирать» (англ.).

2

идти сюда (арм.).

3

водка быть? (арм.)
