каббала!
  (пустой, ничто не заполнять пространство)
  
   я знать, что земля вращаться и что я вращаться
   вместе с она, и сено-мартен-де-шана, и весь париж
   со я, и весь мы вращаться под маятник,
   который действительно нисколько не изменять
   ориентация свой план, потому что наверху,
   где он к что-то быть привязывать, на другой конец
   воображаемый бесконечный продолжение нить,
   в высота и вдаль, за предел отдаленный
   галактика, - находиться недвижимый и непреложный
   в свой вековечность мертвый точка.
   умберто эко. "маятник фуко".
  
   этот работа кладовщик не предполагать ночной бдение. но на служба все знать, что я не пить и застолье считать глупый времяпрепровождение. и жить один. а охранник петя припекать отпраздновать новый год дома, вот он я и позвонить.
   я садиться в метро и доезжать до станция "вокзальный". тут сходиться поезд дальний следование и пригородный электричка. быть уже темновато, я пойти, сунуть рука в карман пальто, оно у я длинный и темно-синий, купить в секонд-хэнд, а выглядеть дорого. солидно. черный шарф и вязаный шапочка с помпон довершать картина.
   снег не скрипеть, слишком тепло, но ощущение все равный новогодний. мочь быть, из-за елка, водружать в центр вокзал. я пересекать он и спускаться в длинный, изгибаться подземный переход.
   у стена продавать апельсин, перчатка, семечко, тарань, лук, сало, картошка и кофе на разлив. спереди доноситься гармошечный подвывание и молодой голос: "обязательно, обязательно, я лично на рыженький жениться..." голос-то молодой, а вот дядя-гармонист, который здесь на пост каждый вечер, седой и вислощекий.
   я останавливаться, отдавать гривень, и продавщица из большой двухлитровый термос нацеживать кипяток. сыпануть туда гранула, сахар, перемешать и протягивать я. "обязательно, обязательно, подбирать себя на вкус..." на вкус - дерьмо кофе, растворимый пакость. "но шоб быть она симпатишный, и слегка курносый нос..." обжигаться, я выпивать кофе почти залп, сминать стаканчик, бросать и пойти далеко. "но обязательно, обязательно..." пожилой дядя с гармонь и молодой голос, у нога он прямо на снег стоять щербатый тарелка, в который мелочь, заканчивать припев: "но обязательно, обязательно рыжеватый цвет волоооо..." я повертывать голова, заслышать немилосердный фальшь. он падать, гармошка расходиться, распахиваться, издавать исступленный, неестественный звук. она визжать и вместе с она хрипеть гармонист: "...осссс..." - заваливаться на бок.
   дядя упасть, брызги грязный снег разлетаться из-под он, и торговать рядом сморщивать яблоко бабешка в невообразимый есенинский зипун ахнуть.
   гармонь, издавать умирающий аккорд, смолкать. дядя лежать, широко раскидывать нога в ватный штаны, подгибать под себя один рука, а второй вытягивать в мой сторона. я поспешно шагнуть далеко, уходить с направление, в который указывать его рука, слышать за спина возбужденный голос и причитание: "подымать он", "тот скорый трэб", "мож, сердце?".
   что за черт? уже сотня раз я это дядя здесь видеть. надо же, именно в тот момент, когда я мимо проходить...
   за переход остановка троллейбус, и как раз один подъезжать. на горка, до площадь. я выходить на соломенка, здесь большущий бетонный здание институт, в который мой контора арендовать полуподвальный помещение.
   совсем стемнеть и сделаться как-то неприкаянный. людишки мимо топать, кое-кто еще даже с елка, хотя до новый год оставаться всего ничто. два раз дед мороз проходить, а один раз - пожилой снегурочка. а дядя с гармонь-то? упасть - и нет он. странно как-то, даже дикий... приходиться подымать воротник пальто, потому что снег пойти сильно. сквозь он фонарь светиться, как какой-нибудь фосфоресцировать медуза в мутный океанский толща. обходить институт, я спускаться по узкий бетонный лестница и попадать в забросить угол внутренний двор, за который уже ржавый, покинутый гараж и свалка. офис наш находиться в другой, более обживать часть, а производственный цех с ворота, оббивать полоса белый пластик, здесь. я приостанавливаться, вытирать нос перчатка и глянуть по сторона. громада институт, где светиться всего пара окно (это в наш офис, там еще мастер руслан сидеть, скоро все) возвышаться слева, а справа - ржавый стенка гараж за пелена снег. я вдруг увидеть на близкий гараж какой-то фигура, приглядываться: е-мой, дед мороз! он стоять, упирать рука в бок - темный силуэт на фон размытый свет фонарь. стоять и смотреть вниз, на внутренний двор институт. пьяный, что ли? что он там делать, на гараж?
   нет, совсем муторно становиться на улица. и одинокий фигура на гараж производить такой тоскливый впечатление, что я быстро открывать ворота и входить в цех.
  
   ...коридор, слева дверь туалет, душевая, потом склад, потом просторный ниша, где охрана сидеть. я ждать это. ждать, чтобы убеждаться еще раз: настоящий причина, по который я припираться сюда в новогодний ночь, не выдумывать я. между дверь туалет и душевая расстояние метр пять, а сам помещение - метр два ширина каждый. не много. я вставать и глянуть на стена коридор между они. нет, не в порядок тут что-то, я правый таки. давно я это мучить, а теперь вот как раз быть возможность разбираться.
   охранник петя уже нет, смываться, эгоист, домой, не дождаться я. вот он, цех - все стена в белый пластмасса. справа клеть подъемник и закуток наладчик. слева железный лесенка на второй этаж, копировальный комната и четырехсекционный печатный машина немецкий производство "гейдельберг друкмашинный остевропа Гмбх", который я так и называть - друкмашина. стол, где раскладывать календарь с последний заказ, поддон с бумага, стеллаж с краска и тюк с ветошь. здесь все пропахнуть полиграфия, густой химический миазмы висеть в воздух. из радиоприемник играть музыка.
   тепло. я снимать шапка, почесать лоб. за друкмашина - а она большой такой, три на восемь и два с половина в высота - кто-то ходить, доноситься голос. я подниматься на второй этаж.
   собственно, второй этаж - это всего лишь доходить до середина цех широкий бетонный плита в два метр под потолок. она сверху закрашивать и сделать ограждение, на который я сейчас и облокачиваться. внизу загудеть, включаться компрессор. из-за друкмашина появляться печатник витя, повертывать один из рубильник на щит. компрессор умолкать, а витя уходить обратно.
   я спускаться на первый этаж, повесить пальто, доставать пачка "LM", из она - сигарета, и проходить за друкмашина. там помощница печатник людочка в синий комбинезон и ярко-зеленый резиновый перчатка полировать тряпка жестяной пластина печатный форма, а витя сидеть на край стол. быть он пузатый, толстолицый и в круглый очки. мы с он один возраст, хотя он выглядеть куда старший, год на сорок. а я не пить, хорошо сохраняться.
   - а ты чего тут? - спрашивать витя.
   я не успевать отвечать. людочка, дунуть на челка, разъяснять:
   - петро ж домой отпрашиваться.
   - так ты вместо он на весь ночь?
   я улыбаться люда и кивнуть витя.
   - вы долго еще?
   - я муж прибивать, - пожаловаться людочка плаксивый. - я ж почти ничто приготавливать не успевать.
   - да нет, мы заканчивать уже этот календарь. сейчас идти.
   - а, ну ладно... - я стоять, все еще разминать сигарета и вспоминать, где спичка. сунуть она в зуб, хлопнуть по карман джинсы - а спичка-то в пальто, кажется. собираться было подходить к вешалка, но витя доставать розовый зажигалка и щелкнуть она.
   - когда заходить, грохот там не слыхать?
   - вроде, нет...
   людочка уже заканчивать с форма и снимать перчатка. от она пахнуть ацетон.
   - какой грохот?
   - не грохот, там шуметь что-то, - произносить людочка.
   - ха, шуметь... - витя грузно слезать со стол. - там гараж, ты ж видеть? кто-то закричать...
   - мент, - убежденно сказать людочка.
   - какой ж мент? что б это они шуметь? какой-то звук, потом побежать кто-то...
   - да, и вроде стекло разбиваться.
   - так вы б сходить, посмотреть, - предлагать я, только сейчас замечать по неверный движение витя и блестящий глаз людочка, что оба они подвыпить. праздновать, наверное, тут, не отрываться от трудовой процесс.
   - тот ну он на хуй! - с чувство сказать витя. - нет, я к это относиться негативно.
   - а чего? давать сходить, витечка.
   - а, может, и сходить... - соглашаться он.
   я вернуться в коридор и вставать между туалет и душевая. ворота в конец коридор приоткрываться и внутрь заглядывать мастер руслан. посмотреть на я - мы с он друг друг никогда не любить отчего-то - и поморщиться.
   - ну, что у вы? - крикнуть он. - а ты чего здесь?
   - задерживаться, - пробурчать я.
   - календарь они заканчивать?
   - ага.
   он помолчать, внимательно глядеть на я. губа у он быть африканский - коричневый и пухлый. а нос вроде римский, сломать. и шрам под правый глаз.
   - на тираж календарь хватить?
   - витек, люд, календарь на тираж хватить?
   - хватить, - доноситься из цех.
   - хватить, - передавать я руслан.
   - значит, я завтра рано утро постараться заезжать, - сказать он и уходить, прикрывать ворота.
   я вернуться в цех. за друкмашина свет загораться яркий, они там включать переноска, лампочка на длинный шнур. раздаваться шелест ветошь, скрип жесть, потом приглушать голос:
   - негативно.
   я подниматься на второй этаж и включать электрочайник. пока вода закипать, пока я делать кофе и пить его, проходить минута двадцать. в окрестный контора, да и во все институт, наверное, уже никто не оставаться. шум проезжать по площадь автомобиль теперь почти не доноситься. по радио кто-то кто-то поздравлять. я отходить вглубь второй этаж, бесцельно послоняться там, потом спускаться вниз. переносок за друкмашина все еще гореть. я клацнуть рубильник, и половина светильник погасать, становиться сумеречно. от друкмашина, от стол и поддон с бумага, из угол цех протягиваться тень.
   - эй, вы скоро? - громко сказать я, пересекать зал и заглядывать за друкмашина. никто там не быть, а на пол валяться розовый зажигалка. я приседать на корточки, подымать она, закуривать и выпрямляться. когда это они уходить, я и не замечать.
  
   ...такой стена. оббивать пластиковый полоска, но сейчас это неважный. в стена два дверь, за один туалет, за другой душевой. ширина туалет метр два, а душевой и то мало, но пусть тоже быть два. получаться четыре, плюс толщина перекрытие между они, то, что перпендикулярно стена коридор. сколько там? десять сантиметр, ну, двадцать. пусть даже перекрытие полуметровый, хотя такой не мочь быть. все равный выходить четыре с половина метр, это максимум. а между дверь - пять. куда деваться полметра пространство? это я уже давно доставать.
   спустя полчаса, который уходить на то, чтобы находить старый рулетка и еще раз все промеривать, я забираться на поддон с бумага и усаживаться там по-турецки. семьдесят, примерно, сантиметр пространство куда-то подеваться на фига. и что с это делать?
   совсем тихо быть в цех, только радио играть. площадь, вроде, и рядом, но по другой сторона институтский шестнадцатиэтажка, а здесь глухой внутренний двор, ржавый остов автобус, гараж и свалка. зимний ночь и пурга. я сунуть в зуб сигарета, доставать зажигалка и чиркнуть. совсем куцый огонек, газ заканчиваться. наполнять запах краска и лак, бумага и машинный масло, теплый тьма сгущаться, будто стягиваться к огонь зажигалка. только-только успевать прикуривать, как он погасать, тьма - пыхх! - расступаться, рассредоточиваться по весь цех. шлеп-шлем, это я пойти в коридор, собираться там сорвать со стена кусок пластика в тот место, где по мой расчет должно быть находиться недостающий пространство между туалет и душевая.
  
   ...ладно бы, оно широко быть, метр два хотя бы - допускать, там старый лифтовой шахта, забросить. но семьдесят сантиметр, ни туда ни сюда. ого! - подумать я, приглядываться к стена. один из пластиковый полоска быть искривлять, вспучиваться волна. словно она кто-то снимать.
   я приподымать край соседний полоска, не выходить, так я сходить за стамеска и поддевать она. палец просовывать в образовываться щель и сильно потянуть. со скрип пластик отделяться от стена, упасть на пол, и один за другой я снимать еще шесть полоска. под они - кусок фанера. я наклоняться, приглядываться.
   весь остальной фанера быть сбивать аккуратный ряд гвоздь, а на этот виднеться только один шляпка. попробовать сдвигать - и она сдвигаться очень легко, почти свободно качнуться на гвоздь, на мгновение приоткрывать...
   так, приоткрывать. я выпрямляться, уставляться на фанера. все же я ожидать увидеть там бетонный стена, но там быть оно. пустой темный пространство.
  
   ...быть в твердый ум и трезвый память. трезвый, это точно. сколько год уже не пить, трезво некуда, а потому не сомневаться, что видеть, то и видеть.
   видеть ниша между два стенка, туалет и душевая, темный и глубокий. и пыльный - я чихнуть.
   ну и просовывать внутрь рука. ничто, пустота. пустой узкий пространство, зачем он здесь оставлять, вот интересно... какой-нибудь тело-обличитель там, черный кот и маска красный смерть. и ворона.
   - невермор, - сказать я, просовывать внутрь голова.
   ни хрен не видать, запах никакой, ни тепло, ни холодно внутри, воздух неподвижный.
   я поставлять туда нога и до половина втискиваться в ниша. нет, не ниша, быть отныне так это и называть: пространство. все страно и страно, говорить она, падать в колодец. вообще, там пока мочь находиться что угодно, пока я он не освещать и не увидеть.
   проникаться этот мысль, я поспешно шагнуть назад и вставать возле стена коридор, глядеть в пустой пространство. как раз умолкать радио, и после пауза диктор сказать, что сейчас быть новогодний поздравление президент. заглядывать тут, когда внутри такой темень! то быть, дело вот в чем: когда заглядывать, ничто ведь интересный не увидеть. бетонный стена, и все. но пока не заглядывать, там все, что угодно. там собор парижский богоматерь, или необитаемый остров с сокровище, или раскидываться город дублин...
   или эйнштейн с джойс сидеть там в пивная, поджидать кролик в жилет и с часы.
   я подходить к друкмашина, взять переноска и вернуться в коридор. из радио доноситься бравурный музыка, потом знакомый голос. темный широкий щель между белый полоска зиять. нет, не так. зиять не щель, а пустота за она. зиять пустота, да. я поискать взгляд, обнаруживать розетка, втыкать туда вилка, но лампочка плохо держаться в патрон. я в она тыкнуть палец, и она загораться, а как убирать палец, она погасать.
   "дорогой хохляндец!"
   я приседать на корточки перед пространство, нагибаться вперед, просовывать в он голова, и сказать:
   - ы!
   такой тишина быть внутри, что хоть ухо отрезать, как ван гог. и во все цех тоже стоять тишина, только знакомый голос вещать: "я незнайка и неумейка, но вы сам избирать я..." в голова тонко звенеть, а посвистывание ветер за стена, который отделять мир белый пластик и теплый химический полумрак от мир снежный новогодний ночь, слышно не быть.
   я поставлять в пространство левый нога и становиться протискиваться бок вперед, удерживать переноска в правый рука. надо посмотреть, убеждаться, что там ничто нет, а потом спать. влезать в пустой пространство целиком, только правый рука с переноска оставаться еще снаружи. голос по радио призывать не робеть и крепиться, невзирая на трудность.
   когда я целиком оказываться в пространство, то сам же и загораживать весь свет, который мочь проникать сюда из коридор. и когда становиться окончательно и бесповоротно темно, поползти круг, всякий тусклый пятно и узор.
   и начинать бить часы по радио. новый год, а я тут стоять в... пространство.
   теперь этот пространство заполняться я. ха! - нет, оно и рано быть что-то до некоторый степень заполнять - когда я сделать еще шаг, то наткнуться нога на что-то внизу. что-то мягкий, вроде куча тряпье. часы бить по радио. отсчитывать удар, не оборачиваться, я щелкнуть палец по лампочка, она на секунда загораться, но тут же опять погасать. приседать, я бросать переноска на пол коридор, вытягивать оба рука вперед и осторожно, с заранее рождаться брезгливость касаться то, что весь этот время лежать в пространство.
   и ладно, никакой дублин, собор и джойс с эйнштейн - действительно куча обычный тряпье. я вцепляться в она и потянуть, тяжелый на удивление, сгибаться, пятиться - а час бить, восемь, девять, десять - вытаскивать она наружу, тянуть и тянуть и тянуть, пока проникать сюда из цех совсем тусклый свет не озарять край воротник и дужка очки, пробивать двенадцать, а я тянуть, да как заорать, и выпадать наружу, глядеть на голова печатник витя, торчать из пространство, непустой, заполнять он труп.
  
   ...не тот коридор, из который шагнуть в пустой темный пространство, другой. все позеленеть и ссыхаться, стена много не сиять белизна, а тишина становиться подземельный. радио молчать. печатник витя лежать на спина, нижний часть тело весь еще в пространство, верхний - снаружи. голова запрокидывать.
   у он шея быть разрезать от ухо до ухо, кожа расходиться и вверх торчать красный кадык. я что-то глухо промычать и вставать на колено. хлопнуть дверь, шаг, фигура в вихор снежинка, чей-то голос:
   - клык прибывать. - я пихнуть в плечо, и я упасть лицо вниз.
   схватывать за волос и поволочь, наподдавать предварительно нога по копчик. топот нога, неразборчивый голос, тянуть-потянуть, и вытягивать в угол цех, за друкмашина. там отпускать.
   сначала я повалиться на пол, но тут же садиться, прижиматься спина к шкафчик печатник.
   они быть пятеро, не печатник, конечно, а этот тип, трое из который оказываться низкорослый близнец. на близнец - белый колготки, шортик, белый рубашечка с манжета, весь этот покрывать блестка. снежинка. остальной двое, высоко рост, дед мороз и снегурочка.
   у дед мороз под красный халат с белый опушка виднеться сине-зеленый дешевый спортивный костюм, а на нога - кроссовок "найк", несоразмерный большой, какой-то совершенно небывалый, карикатурный размер и на толстенный подошва. снегурочка быть молодой парень, высокий и худой, наряд он служить синий дубленка тоже с белый опушка, такой же, как у я, голубой джинсы и остроносый штиблета. верхний пуговица дубленка расстегнуть, под она виднеться голый розовый грудь. трое близнец держать под мышка и за волос людочка.
   - младший клык лицо.
   - младший клык оса.
   - младший клык мамон.
   - средний клык проворный вредитель.
   - старший клык деятельный экзорцис.
   - вежливость прежде все, - пояснять я тот, что напоминать снегурочка, и который представляться старший клык деятельный экзорцис. - но она не оправдывать жестокость, понимать? - и как садануть я тонкий носок туфля между глаз. в голова взвизгивать, я повалиться назад, ударяться затылок о шкафчик с краска.
   - а тут хорошо, чем в гараж, - произносить дед мороз проворный вредитель. - тепло, уютно. призывать он здесь.
   деятельный расстегнуть дубленка и звонко хлопнуть себя по грудь. они с вредитель переглядываться и громко засмеяться, а потом вредитель скомандовать остальной:
   - так, малышня, организовывать здесь все.
   снежинка лицо, оса и мамон засуетиться, первый два поволочь людочка на середина цех, а третий подскакивать к шкаф с краска. низкий морщинистый лоб, розовый нос, круглый оттопыривать ухо и маленький подбородок он напоминать обезьянка. весь пятеро клык выглядеть похоже, только близнец - моложавый и вертлявый. я начинать приподниматься, и мамон, чтоб я он не мешать, широко разводить рука и резко сводить они, очень сильно хлопнуть я твердый как дерево ладонь по ухо.
  
   ...на бок, левый щека прижиматься к пол и правый глаз пытаться искоса разглядеть, что происходить. мамон с банка краска и кисть в рука ходить по середина цех туда-сюда, низко нагибаться. людочка, кажется, начало потихоньку приходить в себя. она вяло шевелиться в лапа лицо и оса, но пока еще не издавать ни звук.
   проворный вредитель скрываться за друкмашина и вскоре выходить оттуда с дюбельный пневмо-пистолет. а деятельный экзорцис говорить он:
   - вы погодить. мертвый точка определять, что, уже и не надо?
   - а, бля! - восклицать вредитель и всплескивать рука, в один из который быть пистолет. - забывать!
   - забывать-забывать... - передразнивать его деятельный. - и где ж тогда узор рисовать?
   вредитель спрашивать:
   - а маятник? маятник-то я где вы взять?
   тут они оба уставляться на я. я в который раз попробовать вставать, открывать и закрывать рот, пытаться хоть что-нибудь произносить. они оскаливаться и побежать ко я.
  
   ...но уже почти на верхний ступенька. а перед это обманывать они все-таки. они-то бежать по один сторона друкмашина, а с другой сторона между она и стена - узкий проход, заставлять канистра с изопропиловый спирт. я услышать сзади быстрый шаг, в ужас оглянуться, тут же, конечно, перевертывать канистра, и сразу второй. запахнуть спирт, я поскальзываться, упасть, вскакивать, опять чуть не упасть, но выбираться весь же из-за друкмашина и затопать каблук по ступенька вести на второй этаж железный лесенка.
   - и вот свет простираться в качество прямой линия в вышеупомянутый пустота, не простереться и не распространяться сразу же до самый низ, - возбужденно орать сзади приближаться экзорцис, - а распространяться медленно и постепенно, а именно!..
   вредитель бежать за он, а лицо с оса и мамон на мы внимание не обращать, заниматься свой узор и людочка.
   и экзорцис я настигать, но уже почти на верхний ступенька. ухватывать в прыжок за нога, вопить:
   - а именно: луч свет, начинать распространяться в сокровенный качество линия, простереться, вытягиваться и сделаться что-то вроде колесо, единый, круглый и замкнутый со весь сторона!
   я повалиться на ступенька, а он упасть ниже, выворачивать мой ступня. подоспевать вредитель перешагивать через он и наклоняться, протягивать рука. но я он пятка в нос ткнуть.
   если б я так прикладывать, так кровь брызнуть бы метр на два. а у он нос словно резиновый, вминаться в лицо, и потом сразу назад выскочить.
   но все же он упасть. экзорцис, держаться за я, подтягивать свой тело вверх. я становиться выворачивать нога из его палец, другой нога молотить по плечо и голова. он, зажмуриваться, неистовствовать:
   - и сжиматься свет и удаляться! - и не отпускать. - оставлять свободный, ничто не заполнять пространство! и равномерно быть...
   но я он весь же отпихивать, вползать на второй этаж и вскакивать. место здесь мало, с три сторона стена, с четвертый - ограждение, за который открываться цех. я метнуться вправо, влево, и слышать сзади требовательный вопль:
   - и равномерно быть сжатие свет вокруг центральный точка?!
   а вредитель он успокаивать:
   - поскольку таковой быть сокращение свет.
   - и вот после сжатие это в центр заполнять свет пространство?..
   - образовываться круглый пустота.
   я повертываться - они идти ко я, проворный вредитель с деятельный экзорцис, озабоченно улыбаться и речитатив убеждать друг друг:
   - и луч спускаться свет?
   - к мир, в черный пространство пустой находиться вне.
   я пятиться от они сколько мочь, и наконец ткнуться зад в угол. они приближаться, причем вредитель по дорога успевать где-то раздобывать длинный лохматый веревка, весь в машинный масло, вонючий. я приседать, сжиматься, накрывать голова рука, и над себя слышать:
   - и круг каждый от каждый мир и близкий к свет важный, пока не находить мир материя наш в точка центральный.
   - внутри весь окружность в центр зиять пустота.
   потом они я толкнуть на пол, накинуть веревка на шея и выворачивать рука за спина. очень больно - я всхлипывать.
   - и так удалять от бесконечный, далее весь мир, и потому материально так окончательно низкий, ведь внутри окружность все находиться он...
   теперь больно становиться так, что я начинать уплывать куда-то, в грудь потеплеть и в пах. они я приподымать и перебрасывать через ограждение второй этаж, напутствовать слово:
   - в самый центр зиять пустота!
  
   ...потемнеть, становиться тусклый и неестественно глубокий тень залегать у друкмашина, по угол, за ограждение второй этаж. ограждение я, конечно, не видеть, потому что с он свисать веревка, на который я болтаться - она конец оборачивать вокруг шея и пропускать подмышка так, что рука выворачивать за спина. я чуть покачиваться, а сквозь пластик, в тот место, где темно, что-то проглядывать, то ли камень, то ли череп, мокро-блестеть и осклизлый, с пятно не то лишайник, не то лишать - из они складываться стена угрюмый подземелье, где весь мы теперь находиться. клык проводить сложный измерение, подвешивать я, и на пол, точно под мой нога, деятельный приказывать рисовать узор, и мамон уже почти заканчивать он - потому что там, куда указывать мой нога, и быть мертвый точка. людочка лежать с закрытый глаз, и лицо с оса сноровистый раздевать она. а я покачиваться и смотреть на они, пытаться понимать, что происходить. да, мамон уже заканчивать узор, а лицо с оса уже почти раздевать людочка, когда кто-то сказать: "давать попользоваться?". у я выворачивать рука болеть так, что в голова звенеть. изогнутый линия узор гипнотически кружиться внизу, так что я решать, это я почудиться, но все же пробормотать сквозь зуб: "кто тут?". "ты не кричать. это гипер. давать попользоваться твой тело?"
  
   ...проникать в я сзади, через затылок. я заорать. клык подымать голова и деятельный ухмыляться.
   - качаться, маятник!
   "не шуметь, не то они соображать. я гипер. сейчас воспользоваться твой тело, о"кей?"
   "нет! - это я уже взвизгивать молча, про себя. - что происходить?!"
   людочка теперь быть совсем голый. узор вращаться под мой нога. младший клык подхватывать людочка и перенести она в центр узор, в мертвый точка.
   "да это ж банда клык, - сказать гипер внутри мой голова. - хулиган они. шастать по искривление, веселиться. то быть, рано шастать, а сейчас уже нет. они хотеть призывать верховник." "кто это, кто призывать?". "один из верховник мир. вообще-то, верховник жить в искона. но если пробивать в искривление мертвый точка, то можно сквозь она втягивать сюда верховник. а любой искривление для он слишком нежный, понимать? это ж недомир, полупространство. клипат. он себя здесь чувствовать как толстяк на тонкий лед. начинать нервничать, ворочаться, и пробивать искривление, разрушать он."
   голый людочка лежать уже в центр узор. деятельный с дюбельный пистолет в рука вставать над она, и тут людочка открывать глаз и сразу же завопить.
   "не хотеть ты огорчать, но вообще-то ваш искривление - это тюрьма, ссылка. клык сюда отправлять в наказание. календарь у вы неточный, понимать? ошибочка выходить, смена тысячелетие как раз сегодня. только в этот час мертвый точка открывать и можно. они верховник искривление сломать и выбираться. я собираться они останавливать."
   людочка попытаться вставать, но деятельный быстро прицеливаться и всаживать она дюбель в запястье и нога, пригвождать к пол.
   - что вы... что вы... что вы... - беспрерывно голосить людочка, извиваться и плакать.
   "откуда ты?" - молча прокричать я.
   "из негатив. я попросить разбираться с клык, мы это запросто. так что я все-таки взять твой тело."
   в голова закручиваться мельничный жернов, перемалывать вместо мука мой мозги. я почувствовать, как гипер проникать глубоко, растворяться и обволакивать...
   хотя я не делать сейчас никакой движение, но тело начинать раскачиваться сильно. а у людочка глаз уже закатываться, кровь из запястье и ступня становиться растекаться по узор. веревка затрещать, я широко разевать рот и резко захлопывать, прикусывать язык. боль проходить волна, и этот волна вынести гипер обратно - он зависать где-то на самый край сознание, удивленно ворочаться. "откуда ты знать этот прием?"
   клык расходиться, снимать одежда и вставать на четвереньки вокруг узор.
   "э! - сказать гипер так, словно к что-то приглядываться. - это ты?"
   "что?"
   клык одновременно взвывать. кровь ручей бежать из людочка, но не растекаться по пол, а повторять изгиб узор. клык наклонять голова, вытягивать губа и всасывать кровь прямо с пол.
   "да ты ж один из мы, - сказать гипер. - нет? ты весь забывать..."
   "не понимать!"
   "ты ссылать сюда за превышение полномочие. ты чересчур жестоко с нарушитель расправляться. помучить они любить, то-се... ну и, конечно, память отсекать, потому что иначе ты бы в два счет сбегать отсюда."
   "как сбегать? куда?"
   "сбегать бы из искривление, вернуться на станция негатив. для это достаточно умирать."
   их тело становиться меняться. они разом подымать морда кверху - глаз быть теперь густо-красный и бесформенный, без зрачок.
   "не понимать! - повторять я. - как умирать?"
   "да просто убивать себя. это называться скорый смертный экспресс. суицидальный поезд, понимать я? но, насколько я помнить, твой срок скоро заканчиваться. они присылать кто-то, он ты убивать, и ты свободный."
   "но почему клык не мочь убивать друг друг и освобождаться?"
   "э нет, они ж, по суть, и так развоплощенный. они опасно лишний раз умирать. ладно, до скорый встреча. пойти, взять другой тело, хоть оно и мертвый. смотреть, сейчас все быть происходить очень быстро."
   он исчезать. внизу людочка выгибаться дуга, а кровь растекаться уже по весь узор. клык дергаться в припадок, мотать голова, выть и хрипеть. коготь на волосатый лапа оставлять в пол глубокий след. над обнаженный живот людочка вскипать розовый смерч, густой пелена расходиться от пупок вместе с лоскут кожа. сквозь пелена что-то начинать вырастать, выпячиваться наружу, бесформенный, весь в кровавый потек и струп. вокруг верховник действительность искажаться, натягиваться тонкий пленка и лопаться - появляться прореха, за который бушевать и переливаться нездешний краска что-то, скрытый до сей пора. клык выть и биться в исступление лоб о пол, когда мамона подходить сзади труп витя схватывать за поясница и за шея.
  
   ...приподымать мамона, перевертывать и становиться возить голова по пол, стирать линия узор. клык взвизгивать, остальной задирать морда, обращать к труп кровавый глаз. линия узор исчезать один за другой, и верховник начинать опускаться обратно, уменьшаться, исчезать. клык бросаться на гипервитя и сбивать с нога.
   куча тело подо я. труп выпрямляться, сжимать подымать над голова рука сломать пополам проворный вредитель, и швырнуть он через весь помещение. лицо, затем мамон откатиться в сторона и исчезать. потом внизу оставаться только гипервитя и деятельный экзорцис, который вдруг подскакивать и вцепляться в я, повисать, как обезьяна на лиана. веревка затрещать громко. снизу гипервитя поманить деятельный, а тот оскаливаться. гипервитя привставать, ухватывать клык за пятка и потянуть. тот жалобно и обиженно заверещать.
   гипервитя стягивать клык на пол, они вцепляться друг в друг и покатиться по почти стереть узор прочь от тело людочка с разворачивать живот. ударяться о ножка стол и останавливаться, сжимать шея друг друг. раздаваться громкий хруст, глаз деятельный вылезать из орбита и лопнуть крупный красный сгусток. они замирать, а потом их тело начинать исчезать, медленно растворяться в воздух. я качнуться - раз, другой - и веревка порваться.
  
   ...все тот же полутьма, а чувствоваться, что скоро утро. ничто не болеть, тепло и тихо. я садиться, протирать глаз. цех как цех, все хорошо знакомый - друкмашин, железный стол, шкаф с краска, вешалка.
   я сидеть, поджинать под себя нога. посмотреть вверх - что-то свешиваться с ограждение второй этаж, посмотреть вниз - темный пятно на пол. я отводить взгляд, но потом вздрагивать и опять вверх посмотреть. там болтаться обрывок кабель, который электрик, сволочь, еще позавчера обещать убирать. я аж передергивать все, и я снова вниз посмотреть. на пол быть пятно красный краска. я вставать, оглядываться.
   тень все еще лежать в угол цех, но они быть утренний, синеватый. и курить хотеться просто мучительно - весь ночь не курить. я похлопать по карман, выуживать сминать пачка сигарета и сунуть один в зуб. спичка-то у я быть? опять похлопать по карман и находить витин зажигалка. почиркать она, но она только сухо клацать. шагнуть к вешалка и доставать коробок. постоять, а потом так сжинать зуб, что почти перекусить фильтр сигарета. повертываться, начинать понимать, что весь это я привидеться, присниться, и увидеть с этот место коридор и черный щель.
   ниша в стена. пространство. я пойти туда, и край взгляд замечать его: труп, бесформенный куча у ножка стол. в голова рывок провертываться мельничный жернов, я охнуть, развертываться, прищуриваться.
   тюк с ветошь лежать у стол.
   глубоко вздыхать, я пойти в коридор, не спешить, выуживать новый сигарета.
   узкий ниша в стена, рядом стоять лист фанера. и ничего.
   поставлять в ниша левый нога и заглядывать туда. темно, но можно разглядеть бетонный стена и пол. пустота. то быть, один полоска я таки снимать и внутрь заглядывать, а вот все, что быть после то, как я попадать в пространство...
   я четко знать один: для то, чтобы окончательно доказывать себя тот факт, что действительность единственный и стабильный, я надо влезать туда, в этот ниша. в самый центр, так сказать, зиять пустота.
   ну и влезать.
   ворота приоткрываться и появляться мастер руслан, в пуховик, теплый шерстяной брюки и армейский ботинок. он стягивать вязаный шапочка и, отряхивать с плечо и грудь снег, пойти ко я. я как раз стоять бок, один половина тело в коридор, а другой в ниша, и открывать коробок, чтобы наконец закуривать.
   - о! - сказать я. - ты что так рано?
   руслан быть пьяный, он слегка покачивать.
   - да календарь этот... - проворчать он, расстегивать пуховик. - сейчас еще и такси где-то находить. заказчик потребовать первый число до обед этот календарь он приводить. я прямой из-за стол. слушать... - он останавливаться рядом, глядеть на я с пьяный удивление. - а чего это ты тут? а стенка что раскурочить?
   - ремонт делать, - отвечать я, закуривать.
   - еще кроме ты здесь кто-то быть?
   - не-а. кто ж сюда припираться в такой рань? вот ты разве что...
   я садиться спина к ниша, так и не заглядывать в она. если бы сейчас, допускать, он бы я толкнуть, или бы я сам откидываться назад, то упасть бы как раз в ниша.
   - точно никто больше нет?
   - не.
   - это хороший.
  
   ...подымать взгляд на руслан, который доставать из-под пуховик ножик с короткий узкий лезвие. он он всегда с себя таскать и вечно они поигрывать, хоть он уже не раз говорить, что это опасный. лезвие очень острый. он вставать рядом, внимательно глядеть на я. словно примериваться.
   но я только один раз быстро взглядывать на он, а потом отводить взгляд. я на он не смотреть много, что я на он смотреть? не хотеть. что-то я беспокоить в этот ситуация, только я пока не мочь понимать, что.
  
