   -- коктейль? -- спрашивать иск-бармен.
   -- кофе, пока только кофе.
   я устраиваться за близкий столик, и через мгновение передо я опускаться отправлять по антиграть-луч чашечка кофе. отхлебывать из она, я закуривать сигарета.
   бар быть пустой и в другой время я бы не становиться в он надолго задерживаться, но сегодня я приходиться просиживать в он не мало час. сегодня -- ночь охота на чудик, особенный ночь.
   это что-то вроде хобби, истинный прелесть который мочь понимать лишь другой -- такой же, как и я, -- охотник за необычный информация. я устраивать такой ночь нечасто. только если у я не так уж плохо с деньги, если нет срочный работа и, конечно, если быть желание слегка поразвлечься.
   вообще-то, положе рука на сердце, я мочь признавать, что охота за чудик приносить я по крайний мера три добротный сенсация, но тут же обязательно добавлять, что на этот три удача приходиться огромный количество "попадание в молоко". слишком малый процент попадание не давать возможность разрабатывать данный жила в промышленный масштаб, но иногда, для собственный удовольствие, для пополнение коллекция...
   самый главное в охота на чудик в то, что ты не мочь даже примерно сказать, с кто в очередной раз сталкиваться. ты просто приходить под утро в какой-нибудь полупустой, а хорошо -- совершенно пустой бар, заказывать себя что-нибудь и ждать, иногда час, два. рано или поздно дверь бар открываться, и в он вваливаться некто, в рубашка не первый свежесть и сильно помятый костюм, заказывать себя самый дешевый выпивка, садиться за столик, находиться в дальний угол и погружаться в размышление. как правило, невеселый.
   мочь себя поздравлять: это он -- твой объект. теперь ты оставаться только подсаживаться за его столик, заказывать он выпивка и выслушивать его история. что-то там об обманывать доверие, растаптывать любовь, благой намерение, фатальный неудача... вообщий, вполне стандартный история, содержающий в себя единственный изюминка -- некий необычный деталь, некий чудесный элемент. допускать, знакомый призрак, старый, поесть мышь инкунабула с заклинание на неизвестный язык, друг, уметь читать запечатывать письмо, а то и тетушка, умудряться выскочить за марсианин.
   именно этот рассказ чудик отличаться от банальный байка любитель, хлопнуть рюмочка, тут же за стойка, поплакаться кто-нибудь в жилетка о свой несчастный жизнь. причем, если ты надоедать слушать очередной чудесный история, ты беспрепятственно мочь утопать в другой бар. чудик не попытаться ты удерживать, не становиться реветь как насасываться пиво бабуин, и не сделать попытка разбивать твой голова о стойка. все быть чинно, благородно.
   чудик... три сенсация, почерпать я из их история, быть действительно бесподобный и, случаться это год на сто рано, возможно, мочь бы потрясать мир. в наш же время они хватить всего лишь на несколько вечерний выпуск.
   впрочем, их ценность ничуть не уменьшаться. как и у каждый настоящий коллекционер, у я быть свой система оценка оригинальность тот или иной история, и всякий чепуха я свой коллекция не пополнять. дешевый вранье в она нет. дешевый врун я видеть за десять метр и к себя не подпускать. нет, только качественный, действительно необычный история, способный не просто удивлять, а еще и заставлять себя сказать: " черт взять, мочь, в это что-то быть?"
   я полагать окурок сигарета в пепельница и допивать кофе.
   чудик... почему они приходить именно в этот время?
   вот так вопрос. а почему олень ходить на водопой лишь ночь? потому, что так безопасно. и предутренний бар -- водопой чудик. а я охотник, устраивать себя схрон возле вода.
   подумать об это, я не удерживаться, улыбаться.
   а потом входить он, и я становиться не до посторонний мысль, поскольку я почти мгновенно определять он как добыча.
   по правда говорить, на чудик он походить не очень, и не производить впечатление человек, нуждающийся в деньги, но некий, вырабатывать за многий год чутье подсказывать я, что добыча все-таки на водопой приходить.
   одевать он быть вполне прилично, можно даже сказать -- с шик. в правый ухо у он поблескивать модный и жутко дорогой разговор-серьга. я, по крайний мера, смочь позволять себя купить такой только где-нибудь через полгода, когда они, как это водиться, резко подешеветь. еще он быть для чудик слишком молодой и иметь непозволительный уверенный вид, но все равный -- я мочь бы поклясться, что это мой клиент. несколько не такой, к какой я привыкать, но мой.
   сделать иск-бармен заказ, чудик окидывать я равнодушный взгляд и усаживаться за самый дальний столик.
   это я приободрять.
   я давать он допивать коктейль и садиться рядом. возражение не последовать, и это обнадеживать. я заказывать два коктейль, и когда они появляться на столик, один пододвигать чудик.
   взять или нет? ну же...
   чудик немного поколебаться, но потом все-таки взять бокал, и я облегченно вздыхать.
   ну вот, трап перебрасывать. теперь оставаться только восходить на борт и выслушивать очередной история загубить жизнь.
   -- вы желать со я поговорить?
   -- утро еще не приходить, -- сказать я. -- и бас пустой. почему бы не поразговаривать? быть же что-то в этот жизнь, интересовать вы особенно. я не ошибаться?
   -- нет, не ошибаться, -- признаваться он -- а вы -- собиратель история, рассказывать в бар в предутренний час?
   -- а если и так?
   я улыбаться.
   он быть проницательный. что ж, это неплохо. шанс получать интересный история, похоже, несколько увеличиваться.
   -- и вы не бояться услышать вещь, знание о который сам по себя мочь являться угроза ваш здоровье, а то и жизнь?
   ну, подобный говорить все. такой заявление я не напугать.
   -- нет, не бояться.
   -- вы я не верить? -- он невесело улыбаться. -- ваш право. я вы предупреждать.
   я слегка встревожиться. такой улыбка я видеть немало. как правило, они предварять зловещий повесть о козни "проклятый пришелец", вознамериваться, к пример, похищать здание великий на планета квадротеатр, и для начало лишать разум мой собеседник.
   нет, вот такой история я не интересовать. они стоить дешевый, чем бумагопластик, на который они мочь бы записывать какой-нибудь начинающий сборщик информация, опрометчивый вознамериваться сделать сенсация из абсолютно некондиционный материал.
-- так не верить?
   -- нет, -- я покачать голова. -- не верить. впрочем, иметь ли это большой значение?
   -- иметь, -- сказать он. -- вы угадывать, я действительно хотеться бы кто-нибудь рассказывать о себя. вот только, я казаться, мой слово нуждаться в доказательство.
   я заглядывать он в глаз.
   особый блеск, присущий все этот тип, свихиваться на паранормальный явление, в они не быть. обычный, серый, спокойный глаз состоятельный, уверенный в завтрашний день человек.
   я усмехаться.
   -- и доказательство этот приводить... -- незнакомец на мгновение задумываться, но вдруг радостно встрепенуться. -- да, я мочь они приводить прямо сейчас. к счастие, у я быть с себя один вещица. полчаса назад она принадлежать некий отморозок. он захотеться изьять у я денежный карточка и... в общий, теперь этот вещица у я. сам не знать, для что я она прихватывать.
   -- хорошо, -- сказать я. -- предъявлять ваш доказательство. я с нетерпение их ждать.
   -- кстати, я звать сдос, -- сообщать он. -- если наш разговор обещать быть долгий, то быть бы неплохо узнавать имя друг друг. не так ли?
   я представляться.
   -- ну вот, -- сказать сдос. -- а теперь -- доказательство.
   он вытаскивать из карман и полагать передо я на стол пистолет, похожий на "дамский пукалка", на один из безделушка, который таскать с себя излишне романтичный девица. вот только я знать толк в оружие. то, что лежать передо я, дамский игрушка не являться. это быть очень точный и надежный оружие. называться оно "тигробой" и название свой полностью оправдывать. к пример, пробивать обычный бронежилет стража порядок из он можно быть запросто.
   я вопросительно взглядывать на сдос.
   тот улыбаться.
   -- как я уже говорить, этот оружие не мой и попадать ко я всего лишь полчаса назад, при весьма любопытный обстоятельство. впрочем, к наш разговор они не иметь никакой отношение. достаточно уже то, что воля случай у я оказываться очень надежный оружие. вы знать, что оно славиться свой безотказность?
   я кивнуть.
   -- отлично, -- промолвить сдос. -- теперь я просить вы взять в рука пистолет и убеждаться в то, что он заряжать. смело. тут нет никакой подвох. не стрелять же я в потолок, чтобы вы это доказывать? я бы не хотеться потом объясняться со страж порядок. они, насколько я знать, стрельба в бар не одобрять. кроме то, их появление мочь помешать я рассказывать свой история до конец.
   -- хорошо, -- сказать я. -- пусть быть так.
   я ни на мгновение не поверять в то, что он способный исполнять свой угроза и открывать пальба. просто, он быть нужно, чтобы я осматривать пистолет. что ж, почему бы не сыграть в его игра?
   надежда мой услышать занимательный история несколько поблекнуть, но еще не исчезать окончательно. мочь быть, в сила присущий я от природа оптимизм, не уничтожать даже тот история, в который я случаться влипать, делать свое дело. что стоить, к пример, один видеть в красноярск, вознамериваться объявлять себя суверенный территория.
   я взять пистолет, вытаскивать обойма и убеждаться в то, что она и в самый дело битком набивать оранжевый прямоугольник патрон.
   все -- честь по честь.
   -- убеждаться? -- спрашивать сдос.
   -- да, -- сказать я.
   вставлять обойма на место, я полагать пистолет на стол и отхлебывать из свой бокал.
   -- в такой случай -- смотреть, -- промолвить сдос.
   он быстро -- так что я не успевать он помешать, -- схватывать пистолет, досылать патрон в ствол, а потом подносить дуло к висок.
   -- вы собираться застреливаться? -- меланхоличный спрашивать я. -- ничуть не бывать, -- сказать сдос, -- ни в кой случай.
   -- тогда полагать пистолет обратно на стол. не стоить играть с он такой образ.
   вместо ответ сдос нажимать на курок.
   я прекрасно видеть, как он это делать, поскольку как раз в этот момент следить за его указательный палец. вот он сгибаться, курок сдвигаться, и сухо щелкнуть боек. я ясно слышать щелчок, прозвучать вместо выстрел.
   -- еще раз? -- спрашивать сдос.
   вид у он быть предовольный. словно у маленький мальчик, который удаваться стаскивать из соседский сад десяток яблоко.
   -- почему бы и нет? -- сказать я.
   -- у вы железный нерв, -- промолвить сдос.
   -- ничуть не бывать. просто я уметь логически мыслить.
   -- в самый дело?
   он еще раз нажимать на курок, и снова случаться осечка.
   я это не сильно удивлять. честно говорить, я видеть фокус и хлесткий. тут же все быть очень простой. да, конечно, пистолет заряжать, но кто сказать, что качественный патрон? вот только говорить об это не стоить. если сдос понимать, что его маленький фокус раскрывать, он мочь и не рассказывать свой история. а я хотеться она услышать. значит...
   -- неплохо, -- сказать я. -- а теперь, когда доказательство правдивость ваш история получать, мочь быть, наставать время ее послушать? как я понимать, она касаться оружие?
   -- она касаться удача, -- поправлять я содс. -- самый настоящий, великий удача.
   я кивнуть.
   ну что ж, это хорошо чем умение блокировать действие любой механизм простой усилие мысль, но несколько плохо, чем, к пример, умение насылать сон эротический содержание.
   впрочем, не торопиться ли я? ведь история еще не рассказывать.
   -- значит, осечка происходить не случайно? -- спрашивать я.
   -- безусловно. тут вмешиваться мой ангел-хранитель.
   я слегка выдвигать вперед правый рука и нажимать большой палец на основание указательный. крохотный точка, едва заметно мигнуть на кончик указательный палец, показывать я, что микрофон квадромагнитофон включать.
   вот теперь можно брать бык за рог.
   -- рассказывать, -- сказать я, -- обещать дослушивать ваш рассказ до конец, о что бы в он не говориться.
   -- то быть, несмотря на мой предупреждение, вы решаться? -- спрашивать сдос.
   -- да, -- подтверждать я. -- решаться.
   -- прекрасно. в такой случай я должный заказывать еще по один коктейль, и можно приступать. причем теперь мой очередь оплачивать выпивка.
   -- согласный.
   сдос сделать заказ и после то, как на наш столик опускаться бокал, сообщать:
   -- у я быть ангел-хранитель. он начинать опекать я еще до рождение и быть заниматься этот до самый смерть. если, конечно, она наступать. впрочем... она наверняка наступать, поскольку человек не рассчитать на вечный жизнь. и значит...
   -- но то ведь человек... -- привычно подыгрывать я.
   он улыбаться.
   -- нет, нет, я обычный человек. я не уметь ходить по вода и читать мысль, я не способный видеть сквозь стена дом, и я не посещать пришелец. однако, как я уже сказать, у я быть ангел-хранитель, а это немало. во всякий случай, много чем вы мочь себя представлять.
   -- и именно благодаря его вмешательство пистолет давать осечка, -- промолвить я, -- причем два раз подряд.
   -- конечно.
   я кивнуть.
   -- я казаться, теперь наставать время объяснять, какой образ вы этот ангел обзаводиться.
   -- да, с это, видимо, и следовать начинать.
   -- итак?..
   -- я получать он еще до рождение. точно, я и родиться-то благодаря он.
   -- как же это происходить?
   -- генетика. год тридцать назад, она быть в мода. все, буквально все проводить эксперимент по улучшение человеческий род. вы знать об это?
   -- знать, -- подтверждать я. -- однако, насколько я известно, ни один из эксперимент по выведение сверхчеловек не увенчиваться успех. до сей пора.
   -- верно. ни один. сверхчеловек сделать так и не получаться, но по крайний мера один результат эксперимент приносить. появляться я.
   вот тут у я в голова и прозвенеть звоночек, предупреждать любой охотник за сенсация о то, что он обнаруживать нечто интересный. теперь требоваться лишь слушать, да время от время задавать наводить вопрос. туго наполнять бурдюк все же порваться, и его содержимое быть литься -- независимо от то, нужный это кто-нибудь или нет, -- пока он не опустеть.
   -- так чем вы отличаться от обычный человек? -- спрашивать я.
   -- еще раз говорить -- ничто, -- разводить он рука. -- к пример, я так же, как и они, в принцип мочь бы что-нибудь заболевать. но на самый дело это никогда не происходить. до тот пора, пока со я мой ангел-хранитель. а он, я казаться, быть опекать я до самый смерть. хм... смерть? знать, вот сейчас, вспомнить о она второй раз за последний несколько минута, я вдруг усомниться... а умирать ли я когда-нибудь?
   -- вы в это сомневаться? -- подкидывать реплика я.
   -- никогда об это не задумываться всерьез. я казаться, есть какой-то шанс... -- задумчиво сказать он.
   -- шанс?
   -- ... в тот случай, если старение являться болезнь... -- пробормотать он. -- наверное, у я должный быть от она иммунитет. стоить подождать... неизбежно.
   -- что именно?
   я попытаться вернуть он на грешный земля, и, кажется, я это удаваться. тряхнуть голова, словно пытаться такой образ избавляться от ненужный мысль, сдос рассеянно улыбаться и уже немного другой голос промолвить:
   -- итак, после то как вы получать неоспоримый доказательство существование мой ангел-хранитель...
   ну, это уже слишком.
   -- любой доказательство можно оспаривать, -- мягко сказать я. -- любой. я не хотеться бы вы обижать...
   отхлебывать из бокал, сдос сказать:
   -- хорошо, допускать, вот сейчас, в данный момент, другой у я нет...
   -- что совершенно не мешать я выслушивать ваш история, -- подсказывать я.
   -- да, конечно. впрочем... -- он кинуть на я задумчивый взгляд, и я на мгновение почудиться, будто он знать о то, что я наш разговор записывать. -- я казаться, доказательство быть. но сначала...
   -- да, да, конечно, сначала...
   -- прежде все, я должный еще раз напоминать имя мой ангел-хранитель, -- промолвить он. -- он звать -- великий удача. не просто удача и даже не просто большой удача, а именно -- великий.
   -- принимать, -- сказать я. -- причем теперь мой черед заказывать выпивка.
   -- пусть быть так, -- соглашаться он.
   я заказывать еще по коктейль и приготавливаться слушать далеко.
   -- теперь, -- продолжать сдос. -- я должный вернуться к рассказ о то, как я они обзаводиться. я уже говорить, что это случаться еще до мой рождение и, кажется, уточнять, в какой именно время. теперь необходимо объяснять, как это быть сделать. среди энтузиаст, тридцать год назад с голова погружаться в генетический эксперимент, быть один, наткнуться на любопытный идея, и не просто любопытный, а -- достаточно безумный...
   -- кто именно? быть у он имя?
   -- конечно, -- заявлять сдос. -- и, наверное, вы он даже слышать. это быть ульрик сосновский.
   -- ага, тот самый...
   -- именно. -- подтверждать сдос.
   я хмыкнуть.
   кто из охотник за информация не знать сосновский? вот только...
   -- но, я казаться, он погибать в воздушный катастрофа как раз год тридцать назад, -- сказать я. -- тот самый, удостаиваться титул "летать бойня". нет?
   -- ничто подобный, -- заявлять сдос. -- он умирать всего пять год назад, естественный образ, от старость. а насчет "бойня"... ну, просто сосновское к этот время так одолевать журналист, и не только они, что он становиться подыскивать способ надолго избавляться от их внимание. к то же он страшно не хотеться афишировать эксперимент, в результат который появляться я.
   -- почему? -- спрашивать я.
   -- они мочь посчитать... вообщий, в тот время быть целый куча общественный организация, ратовать за "чистота ген", и не только на слово. сосновский совсем не хотеться дразнить гусь.
   -- хорошо, -- сказать я. -- приниматься. идти далеко.
   по правда говорить, это объяснение я несколько разочаровывать. версия о то, что ульрик сосновский на самый дело не погибать в авиакастрофа и что он видеть там-то и там-то, быть за минувший десятилетие так обсасывать мой коллега, что из она нельзя быть выжимать не то что репортаж, но и пара строка, способный заинтересовывать потребитель свежий информация.
   -- он воспользоваться подвертываться случай, -- продолжать содс. -- давать кое-кто взятка, и его фамилия появляться в список погибать в летать бойня. после это он удаляться в заранее приготавливать убежище в один их страна третий мир и вплотную заниматься свой теория. думать, я нужно объяснять, в чем она заключаться. ... в общий, он догадываться, в какой направление идти эволюция человек.
   -- гм... -- сказать я.
   -- я не собираться читать вы лекция, -- улыбаться сдос, -- но очень вкратце объяснять суть теория сосновский обязанный, для то чтобы вы понимать, о чем идти речь. прежде все, я хотеть обращать ваш внимание на то, что человек, с древний время физически ничуть не изменяться. к пример, какой-нибудь древний грек ничто не отличаться от современный человек.
   -- что в это удивительный? -- спрашивать я. -- со время древний греция проходить так мало время...
   -- зато как изменяться окружать мир, -- перебивать я он. -- и человек суметь к он приспосабливаться. в тот время как больший часть другой живой существо -- нет.
   -- но ведь этот мир он сам же и построить.
   -- совершенно сознательно? -- ухмыляться сдос. -- знать, к что это приводить, планировать сделать он наиболее удобный для собственный выживание?
   я крякнуть.
   вот тут он я срезать.
   да и стоить ли спорить? разве я за это сюда являться?
   -- хорошо, -- промолвить я. -- выкладывать далеко.
   -- в общий, сосновский предполагать, что человек все же изменяться, приспосабливаться, просто никто это не замечать.
   -- какой образ?
   -- в область везение. он приходить к вывод, что наш средний современник более везучий, чем, например, тот же древний грек. ситуация, в который этот везение мочь бы проявляться, встречаться гораздо часто. скажем, древний грек не приходиться ежедневно переходить запружать машина улица. и болезнь тогда быть мало. о больший часть тот, от который в наш время страдать человек, они и не слышать. а еще -- стресс, а еще -- работа. попробовать представлять сколько раз за смена, рабочий, работать на штамповочный пресса, играть в орлянка с судьба, рисковать лишаться рука? а водитель мобиль? каков вероятность, что он во время полет на работа сталкиваться с неумелый водитель и погибать, рухнуть со стометровый высота? в общий, если это весь прикидывать, становиться ясно, что почти любой наш современник каждый день рисковать во много раз часто, чем тот, кто жить пара тысяча год назад. при это какой-то образ средний продолжительность его жизнь гораздо высокий, чем все у тот же не раз уже упоминать древний грек.
   -- так то -- средний, -- сказать я.
   -- вот именно, -- многозначительный промолвить сдос. -- средний. кто-то умирать достаточно быстро. а кто-то -- жить и жить, умудряться счастливо избегать тысяча напасть, ничуть не превышать средний древний грек по ум или быстрота реакция. благодаря что?
   -- ну, тут можно поспорить, -- буркнуть я.
   -- можно, -- кивнуть сдос. -- а стоить ли? то более что правота высказывать сосновский тезис подтверждать сам мой существование.
   -- это как? -- спрашивать я.
   -- очень просто. сосновский, как я вы уже говорить, на теоретический рассуждение не останавливаться, он переходить к эксперимент. он жаждать вывести человек, обладать просто безграничный везение.
   -- какой образ он это собираться сделать?
   -- я не углубляться в сам технология. знать лишь принцип. сосновский постараться сделать так, чтобы зародыш, появляться в результат генный хирургия, еще до рождение подвергаться испытание, переживать который можно только благодаря не просто удача, а настоящий, большой удача. вы я понимать?
   -- скоро все, это не требовать большой затрата, -- замечать я.
   -- ну да, -- соглашаться сдос. -- так ли трудно проверять потенциал удача очередной зародыш? достаточно в компьютер, управлять его жизнеобеспечение, вводить особый программа и она, через небольшой промежуток время быть определять, стоить уничтожать этот зародыш или нет. причем ответ на этот вопрос находиться случайный образ. это что-то вроде бросок монета, при который "орел" означать жизнь, а "решка" -- смерть. он называть свой программа "дамоклов меч".
   -- но ведь с точка зрение гуманность...
   -- о, нет, -- улыбаться сдос. -- никто, по закон, не смочь объявлять личность недельный зародыш.
   -- а потом, когда он немного подрастать?
   -- как оказываться, время подрастать быть только у один зародыш. представлять сколько раз до тот момент, когда покидать автоклав и фактически рождаться, он подвергаться риск быть уничтожать?
   -- это быть вы.
   -- ну да. весь остальной уходить в брак. профессор как-то я сказать, что быть несколько зародыш, продержаться под "дамоклов меч" от один день до неделя. но до конец, весь девять месяц, продержаться один я.
   я мысленно сделать галочка.
   подробность некогда проводиться бесчеловечный опыт. время срывать покров. и прочее, прочее... вот тут можно быть что-то накопать, тут уже быть материал для небольшой сообщение.
   -- любопытно, правда? -- поинтересоваться сдос. -- от я требоваться всего лишь выживать в течение девять месяц. кстати, я иногда казаться, что сам мысль о возможность подобный эксперимент, приходить профессор в голова совсем не случайный. мочь быть, мой ангел-хранитель действовать уже тогда?
   -- или даже -- рано, -- подсказывать я.
   -- насколько? -- задумчиво спрашивать сдос. -- насколько рано?
   похоже, этот мысль он понравиться.
   -- я бояться, узнавать это невозможный, -- сказать я.
   -- конечно, -- соглашаться сдос. -- а жаль...
   -- мочь быть, тогда, вы продолжать свой рассказ?
   -- продолжать. хотя что тут, собственно, продолжать? если я уцелеть еще до рождение, то после он, с точка зрение обычный человек, жизнь мой являться сплошной праздник.
   -- а на самый дело?
   он пожимать плечо.
   -- в какой-то мера, так оно и быть. после то как я вырастать и покидать лаборатория сосновский...
   -- покидать? -- перебивать он я. -- как вы удаваться это сделать? неужели знаменитый ученый не попытаться вы помешать? я казаться...
   -- он приходиться давать я свобода. после то как я заявлять, что хотеть бы посмотреть мир, он как умный человек, осознавать, чем грозить попытка я удерживать, в тот же день отпускать я на весь четыре сторона.
   -- угу, -- хмыкнуть я. -- да, действительно, тут все ясный.
   -- с тот пора как я уходить из лаборатория сосновский, -- продолжать сдос, -- никакой неприятность у я не быть. даже с деньги. поначалу, едва у я появляться нужда в наличка, я наносить визит в близкий игорный дом или покупать лотерейный билет. правда, некоторый время спустя я соображать, что это не так уж и хорошо. еще немного, и на мой невероятный удачливость начинать обращать внимание. как вы знать, корпорация владелец казино вести собственный картотека особо удачливый игрок, справедливо предполагать, что некоторый часть из они схватывать судьба за ус не совсем честный образ. а на тот, кто слишком часто выигрывать в общегосударственный лотерея, по тот же причина рано или поздно начинать обращать внимание страж порядок. осознавать это, я решать поставлять небольшой эксперимент и становиться сознательно избегать ситуация, в который мочь какой-то образ получать деньги. соответственно, наставать день, когда я потратить последний купюра.
   -- любопытно, любопытно, -- пробормотать я. -- и что?
   -- мой ангел-хранитель находить выход и из этот положение, -- сдос покачать голова. -- спустя несколько час после то, как я оставаться без деньги, в дверь мой гостиничный номер постучать посыльный. оказываться, что я становиться наследник миллионер -- сумасброд, составлять завещание такой образ, чтобы весь его состояние доставаться то, кто быть проживать в определенный номер, определенный гостиница, в определенный день. понимать?
   -- о, да, -- промолвить я. -- неужели вы пытаться сказать, что ваш ангел-хранитель так могучий?
   -- я казаться, -- слегка улыбаться сдос. -- он мочь и не такой. учитывать, он не только организовывать ситуация, он она предвидеть. как я потом выяснять, завещание миллионер быть составлять примерно за неделя до то, как он умирать. я тогда еще только додумываться поставлять свой эксперимент, только лишь до он додумываться. понимать, что это означать?
   я хмыкнуть.
   ну, сенсация из это не выжимать, но что-то любопытный, некий пополнение мой коллекция явно получаться. если я правильно оценивать направление, в который двигаться мой собеседник.
   -- другой слово, -- сказать я, -- у вы быть теория, с помощь который вы мочь объяснять, почему наш проклятый мир время от время лететь в тартарары. вы утверждать, что ваш ангел-хранитель являться настоящий причина весь этот идиотский неприятность, совершенно невозможный с точка зрение теория вероятность. взять то же "большой субботний крушение гигантобус", происходить месяц назад. как показывать расследование, оно случаться только благодаря то, что старший штурман курить определенный сорт бездымный сигарета.
   -- теория быть, -- соглашаться сдос. -- и действие мой ангел-хранитель, конечно, влиять на окружающий мир, но что значить один, пусть очень сильный ангел в сравнение с гораздо мало могучий, но очень многочисленный ангелочка другой человек?
   -- а... -- сказать я.
   -- вот именно. теория сосновский верный. эволюция идти полный ход и на смена человек обыкновенный приходить человек везучий, очень везучий. у я всего лишь этот везение неизмеримый большой, чем у мой современник. не быть опыт сосновский, возникновение такой, как я, происходить бы, так сказать, естественный путь , мочь быть год через триста, пятьсот. кстати, попробовать представлять мир будущий, мир очень везучий человек, мир, в который вымирать все, кто не удаваться с первый раз кинуть обычный кубик для игра в кость так, что он выпадать нужный образ.
   я попытаться это сделать и невольно хмыкнуть.
   вот кто действительно сегодня улыбаться удача, так это я. и конечно, мой собеседник безумный, но теория он я выдавать неплохой. такой еще в мой коллекция не быть. а надо сказать, она раздел, в который храниться объяснение на тема: "почему в этот мир так плохо жить", весьма обширный.
   -- наверное, -- предполагать я. -- это быть мир очень счастливый человек.
   -- не думать, -- отвечать сдос. -- умение работать с компьютер не сделать современный человек более счастливый, чем его предок, жить в средневековье.
   я улыбаться.
   -- вот это напрасно, -- промолвить сдос. -- если вы улыбаться, значит, представлять этот мир не такой, какой он на самый дело быть. мир, в который процветать не тот, кто уметь что-то делать, а тот, кто просто раз за раз везти, независимо от их ум и способность. мир, в который этот способность не обязательно развивать, мир, в который они просто не нужный. зачем? ведь быть великий везение.
   -- вы слишком пессимистичный, -- возражать я. -- представлять мир, в который каждый человек воля случай находить себя настоящий любовь, находить свой второй половина. сколько человек сейчас оставаться несчастный в личный жизнь, поскольку не мочь это сделать? если конечно, теория сосновский верный.
   -- а вы слишком оптимистичный и принципиально не желать посмотреть на наш будущее с реальный точка зрение.
   -- неужели? -- удивляться я.
   вот такой я слышать не приходиться давненько.
   -- конечно. в любой дело быть свой плохой сторона. что происходить с ненужный, неиспользуемый орган? они постепенно исчезать. нужный ли ум удачливый человек, способный получать что угодно без малый усилие, весь лишь благодаря великий удача? понимать?
   я кивнуть.
   вот тут что-то быть.
   -- значит, эволюция...
   -- весь верный. кто сказать, что разум являться вершина эволюция? мочь быть, он всего лишь промежуточный этап, благодаря который возникать истинный ее вершина -- человек везучий? он быть более приспособлять к выживание, а значит, с точка зрение эволюция более совершенный. мочь быть, даже, человек будущее быть обладать большой, чем у я, везение... представлять я это трудно, но кто знать?
   он задумываться.
   я взглядывать на пятнышко микрофон на палец. цвет его не изменяться. это означать, что разговор записываться.
   гм... а мочь быть, в это действительно что-то быть? человек везучий, идти на смена человек разумный. многий читатель этот мысль приходиться по душа. она очень хорошо объяснять, почему в этот мир частенько преуспевать тот, кто не обладать ни ум, не талант, ни трудолюбие. один лишь наглость, беспринципность и везение... везение... а если еще предполагать, что теория сосновский и в самый дело иметь под себя какой-то основание...кстати...
   -- между прочее, -- улыбаться, сказать я. -- если ваш удача так большой, то кто вы мешать становиться, например, президент наш страна, а потом, если так это захотеться, и весь мир? причем от это все только выигрывать. кто отказываться иметь свой правитель чертовски везучий человек?
   -- хороший мысль, -- сказать сдос. -- вот только в данный случай неосуществимый. я уже говорить, что каждый наш современник более удачливый, чем его предок. понимать? каждый житель наш страна обладать крохотный ангел-хранитель. по сравнение с мощь мой защитник, сила они ничтожный, но все вместе... вы понимать, что я иметь в вид?
   -- кажется, понимать.
   -- да, да, быть политик являться особый талант. а я они не обладать. и если согражданин не поверять в я как в политика, то они ангел-хранитель сделать все, чтобы я с этот пост убираться, как можно быстро, любой способ. самый быстрый и надежный -- неожиданный остановка сердце или пуля сумасшедший террорист.
   я щелкнуть палец.
   молодец, все схватывать и объяснять. не придираться.
   впрочем, за время охота на чудик я попадаться теория, гораздо более безумный, но то не менее построить ничуть не плохо. дело в то, что у чудик, как правило, быть время на их обдумывание, на "доводка и шлифовка материал".
   а ну-ка, еще вопрос...
   -- очевидно, этот положение существовать и рано?
   -- ну да, -- сказать сдос. -- тот же александр македонский... не потому ли он так везти в его завоевание, что он помогать тысяча ангел-хранитель его воин, безоговорочно верить в удача свой предводитель?
   -- а как же быть с ангел-хранитель политик, вызывать отрицательный эмоция во все мир? вот гитлер, к пример? почему ангел-хранитель больший часть житель европа не помешать он они завоевывать?
   он пожимать плечо.
   -- а ангел-хранитель германия? она-то в он верить, по крайний мера, достаточно долгий время. у гитлер, кстати, к начало второй мировой война, быть идейный союзник не только в германия. может, он потому и проигрывать, что умудряться настраивать против себя большой часть человечество и с этот момент быть обрекать? количество ангел-хранитель его противник значительно превышать число тот, кто в он верить
   я крякнуть.
   да, не подлавливать.
   хотя...
   -- значит, -- уточнять я. -- сосновский невольно подталкивать эволюция человек везучий год на триста, пятьсот?
   -- нет.
   -- почему? -- искренне удивляться я. -- ваш ребенок...
   он вздыхать.
   -- у я не быть ребенок.
   -- почему?
   -- ну, это же просто. великий удача охранять я от весь невзгода и опасность. кстати, заодно и от конкурент. понимать?
   -- далеко, -- потребовать я.
   -- вы так и не понимать?
   -- нет.
   он еще раз вздыхать.
   -- ну, хорошо, я вы объяснять. конкурент становиться ребенок. у они быть такой же, как у я, а то и более сильный способность. в любой случай, они быть представлять для я опасность.
   -- и этот великий удача...
   -- ну да, она делать весь, для то чтобы они никогда не появляться. а учитывать ее всемогущество...
   -- значит, вы... -- сказать я.
   -- нет, нет, -- грустно улыбаться он. -- у я все нормально. я стопроцентный мужчина. но весь женщина, с который я случаться разделять ночь...
   -- они умирать, -- мрачно сказать я.
   -- о, нет, -- усмехаться он. -- к что такой крайний мера? великий удача предпочитать действовать более простой, требовать меньший энергетический затрата путем. к пример, неподходящий для зачатие день... убивать она лишь в самый крайний случай. впрочем, пара раз, прежде чем я до конец осознавать, что именно происходить, случаться и такой.
   -- значит...
   -- да, -- резко перебивать я он. -- именно так. у я слишком сильный ангел-хранитель. я просто не находить женщина, обладать такой же. как у я. удача, способный нейтрализовать действие мой ангел-хранитель и позволять она зачинать от я ребенок. помнить, вы говорить о то, что большой удача помогать находить свой второй половина? а как быть, если она еще нет на свет? что делать, если она появляться на свет не рано, чем год через триста, пятьсот? понимать? возможно, именно сейчас где-то в мир, в такой же как у сосновский лаборатория, некто пытаться повторять его опыт. если один человек приходить в голова какой-то идея, то всегда находиться и другой, способный до она додумываться. и, возможно, в результат этот опыт мочь бы возникать мой пара, тот женщина...
   он замалчивать, горестно взмахивать рука и пригубливать из бокал.
   я кивнуть.
   -- понимать. до тот пора, пока вы живой, никто повторять опыт сосновский не смочь. великий удача охранять вы и тут.
   -- верно, -- тихо промолвить он. -- так оно и быть. никакой конкурент, никакой опасность.
   мы немного помолчать.
   потом я заказывать еще по коктейль.
   сдос глотнуть из свой бокал и с горечь сказать:
   -- много все я убивать даже не это. вы попадать в точка, когда сказать о теория, объяснять, почему наш мир лететь в тартарары. я вы возражать и рассказывать о маленький ангел-хранитель другой человек. и все же иногда я казаться... иногда я пытаться представлять, как мой великий удача в конечный итог отражаться на состояние мир. не сам прямой она воздействие, поскольку оно, как правило, касаться лишь окружать я человек, а последствие этот воздействие, расходиться подобно волна от бросать в пруд камень. я не мочь знать, на какой мера идти великий удача, чтобы защищать я, к пример, от попадание в водопроводный система, из который я пить вода, какой-нибудь отравлять вещество или от аварийный взрыв близкий атомный станция. а если учитывать более глобальный опасность, вроде война.... кто знать, мочь быть, подоплека большинство происходить в мировой политика процесс в действительность иметь цель лишь ограждение я от какой-то неведомый я глобальный опасность?
   -- но даже если и так, -- сказать я, -- то стоить ли думать о процесс, за который вы не смочь прослеживать, узнавать их реальный подоплека?
   -- вот это и печально. кто знать, мочь быть во имя мой благополучие, уже умирать такой количество человек, что я надо судить как нацистский преступник?
   мы еще немного помолчать.
   я никак не мочь придумывать, что еще он можно сказать. в самый дело...
   сочувствовать? стоить ли сочувствовать то, кто мочь получать все, что пожелать, и достаточно быстро? у он никогда не быть ребенок? да, скверно, но на земля проживать великий множество его собрат по несчастие, лишенный привилегия, даровать обладание великий удача. он -- одинокий? ну и что? я вот тоже в данный момент одинокий. только, он мочь себя позволять прямо сейчас отправляться в какой-нибудь клуб для богатый и весело там проводить время. я же быть до утро кочевать из бар в бар в поиск следующий чудик, поскольку более дорогой развлечение я не по карман. причем, кроме все прочее, он надежно ограждать от всякий там неприятный случайность, от целый сонмище страшный болезнь... да от что угодно... в тот время, как я...
   я вздрагивать.
   зависть? о нет, это не она. можно ли завидовать идти за окно дождь, кошка, наделять даром получать кайф оттого, что она гладить по мягкий шерстка, лорд, получать свой титул от рождение?
   лорд...
   он получать свой великий удача тоже от рождение, не прикладывать к это ни малый усилие. можно ли тут что-то завидовать? хотя быть же человек, жаждать дворянский титул.
   я ухмыляться.
   а все-таки, наверное, правый утверждать будто часто общаться с сумасшедший , рисковать сам слетать с катушка. вот и я...
   с что я надумывать воспринимать фантазия этот чудик всерьез? и вообще, стоять ли сейчас о что-то раздумывать? надо попытаться выжимать из сдос еще что-то, какой-то подробность его мнимый жизнь. еще хоть капелька... деталь, важный мелочь. что они быть много...
   -- благодарить, -- нарушать молчание сдос. -- вы я не только выслушивать, но еще и подкидывать я парочка неплохой мысль... это ценный, очень ценный подарок.
   -- я счастливый, если смочь вы помогать.
   -- а теперь я пора, -- сказать сдос. -- думать, я надо вернуться домой и этот мысль хорошенько обдумывать.
   он вставать.
   -- подождать, -- промолвить я. -- у я к вы еще столько вопрос. неужели вы позволять я оставаться в неведение...
   теперь я чувствовать себя игрок, суметь наконец-то запускать лапа в касса игорный дом, вернуть себя некий толика проигрывать деньги, игрок, который вдруг объявлять, что заведение уже закрываться и более никакой игра не быть.
   -- я пора уходить, -- жестко сказать он. -- и если вы попытаться я удерживать... кто знать, мочь быть, великий везение расценивать это как попытка причинять я зло...
   я он, конечно, не верить ни капля, но почему-то в этот момент у я по спина пробежать холодок. именно поэтому я так и не задавать уже готовый срываться с губа вопрос.
   а он идти прочь, к выход из бар. он уходить, гордо вскидывать голова, не глядеть по сторона, словно король, шествовать впереди свой свита.
   я подумать, что так оно в его представление и быть. только, вместо свита, за он шествовать великий удача. так ли это плохо? может, несмотря ни на что, -- хорошо?
   еще я подумать, что уже почти поверять и в рассказывать они история жизнь, и в теория сосновский.
   наверное, это и помешать я начинать действовать. а ведь по идея, я мочь попытаться за он прослеживать. узнавать, кто он, откуда, выведывать его настоящий история, истинный имя. мой, год отрабатывать инстинкт требовать от я именно это. но я не решаться.
   нет, только не я и не сейчас.
   что, если в его слово иметься хоть какой-то толик правда? стоить ли связываться с самый великий удача? с она шутка плохой.
   в общий, он уходить, а я оставаться. и заказывать себя еще один коктейль, а как только бокал появляться, жадно из оно отхлебывать. а потом приходить в себя окончательно, поскольку жидкость в бокал являться все то же, давно я знакомый коктейль "рафаэль", и, значит, я снова быть в реальный мир, в который чувствовать себя словно рыба в вода, в который можно быть не опасаться...
   я сделать еще один глоток и ухмыляться.
   а что, собственно, опасаться? все уже позади, все заканчиваться. у я появляться кое-какой материал, и кто мешать я накатать очередной статейка, например для "бюллетень паранормальный событие" или "мир непознаваемый тайна", а может, она даже стоить толкнуть в "отчет грядущий армагедонна"? сенсация, конечно, не получаться, но что-то из разговор с сегодняшний чудик, я выжимать смочь.
   и вообще, пора заканчивать с коктейль. наступать время работать.
   на этот раз я заказывать кофе и, после то, как ко я от стойка приплывать чашечка, становиться прикидывать, какой образ выстраивать текст. скоро все, в он приходиться вставлять какой-то прогноз, попытаться придумывать интересный возможность использование великий удача.
   какой, например? да сколько угодно. сдос не способный быть президент, но страна, на территория который он жить, мочь смело начинать ядерный война с кто угодно. ни один вражеский ракета на ее территория не упасть. великий удача справляться с они надежно "космический щит".
   хотя нет, это не годиться. ограждать свой подопечный от опасность, великий удача, мочь вообще уничтожать любой ядерный оружие.
   как? ну, кто знать, какой путь она выбирать? как я мочь это предугадывать? самый простой вариант -- тот, при который ни один ракета просто не взлетать. а еще просто, если тот, кто быть пытаться открывать военный действие, становиться умирать от инфаркт, один за другой.
   я взять чашечка, задумчиво повертеть в палец и поставлять обратно на стол.
   кофе...
   нет, надо трезветь, надо приходить в себя, надо начинать работать...
   я снова протягивать рука к чашечка и замирать, увидеть, как по ее бок, медленно, словно нехотя, пробежать тоненький трещинка. вот она становиться широкий, бокал тихонько звякнуть и распадаться на два половинка. по стол расплыться коричневый цвет лужица, разделяться на тоненький ручеек и вдруг застыть, образовывать слово "беречься".
   я протирать глаз.
   ну да... весь верный. все как в старый детский книжка. "деньги драть, а корица -- жалеть. беречься."
   как в детский книжка...
   -- просить прощать, -- послушаться голос иск-бармен. -- некачественный посуда. вы сейчас подавать новый кофе, за счет заведение.
   тотчас на мой столик, ловко переставлять длинный, суставчатый ножка, спускаться паук-уборщик. выпускать из брюшко плоский хоботок, он всасывать проливаться жидкость, собирать осколок, проводить по стол дезинфицирующий тряпочка и возноситься по свой паутинка обратно под потолок.
   передо я очутиться другой чашечка, но я почти не обращать на это внимание.
   я думать о то, что за прикосновение к тайна надо платить, и весьма дорого. за некоторые -- даже не деньги.
   кстати, вот еще неплохой вопросец. что именно великий счастие рассматривать как возможность нанесение вред свой подопечный? входить ли в этот список мой с он интервью? как оно мочь он повреждать?
   я покоситься на чашечка, но взять она не решаться. кто знать, мочь быть, у иск-бармен случаться сбой в программа, и он добавлять в кофе какой-нибудь гадость, способный я отправлять на небо не плохой цианистый калий?
   а интервью... да, огласка мочь сдос и повреждать. и значит...
   медленно, невыносимый медленно, чувствовать, как воздух вокруг я становиться вязкий, словно сироп, и, кажется, даже слегка нагреваться, я опускать рука в карман, в который у я лежать коробочка квадромагнитофон, и на ощупь находить нужный кнопка. теперь для то, чтобы уничтожать сделать запись, хватить бы и легкий нажатие палец. однако как трудно быть он сделать.
   вообще-то, я уже приходиться уничтожать записывать материал. очень редко, но такой в жизнь каждый профессионал случаться. как, например, сейчас, когда сам факт наличие записывать разговор, уже являться смертельный опасность.
   и все-таки я колебаться.
   мочь быть, я слишком рано испугаться? возможно, лопнуть бокал следовать относить в разряд совпадение? такой случаться и в обычный жизнь. внутренний напряжение... и надпись... мочь же, по идея, четыре обезьяна, если случай так быть угодно, напечатать на четыре писать машинка пьеса шекспир? так почему бы жидкость из лопнуть...
   а потом на стенка стоять на мой столик чашечка возникать трещина, и прежде чем она расширяться, прежде чем на столик упасть первый капля, я нажимать кнопка.
   чашечка весь же разваливаться. правда, надпись на этот раз не быть, но это уже не иметь никакой значение.
   иск-бармен извиняться передо я еще раз и посылать я третий чашечка кофе. как весь искусственный создание, он быть лишенный любопытство, и, наверное, сейчас это быть неплохой. с потолок снова спускаться паучок и становиться приводить стол в порядок, а я сидеть, как я в этот момент казаться, в полный тишина, и я вовсе не хотеться думать о то, что через триста или пятьсот год человечество превращаться в толпа, ну, просто очень везучий идиот. гораздо важный для я сейчас быть другой: удовлетворяться ли великий удача только предупреждение?
   она не являться живой существо, не обладать разум, неспособный мстить. значит, после то, как я уничтожать запись, она должный оставлять я в покой. я более не смочь приносить вред ее подопечный. или смочь? мочь быть, для это достаточно всего лишь знать? а поскольку избавляться от воспоминание нельзя, получаться, я обреченный?
   нет, нет, не надо впадать в паника. хорошо попытаться прикидывать, где пролегать граница, за который великий удача рассматривать мой действие как вред ее подопечный. как далеко простираться ее возможность? суметь ли она ликвидировать причина его скверный настроение? что рисковать тот, кто он, пусть даже невольно, вызывать?
   кстати, входить ли в этот список скверный настроение, напасть на подопечный по причина случаться с утро плохой погода? и что в такой случай мочь сделать великий удача? разгонять облако? а что быть, во время прогулка на пляж -- возникать риск, что он обгорать? включать ли великий удача наш солнце в число объект нежелательный воздействие на подопечный и чем это мочь заканчиваться?
   я тряхнуть голова.
   ну да, конечно, тут я хватить. она не мочь быть настолько всемогущий. а насколько? кто знать, мочь быть действительно значительный часть происходить в мир событие случаться лишь для то чтобы уберегать подопечный великий удача от какой-либо неприятность? война по совершенно надуманный причина, крушение космический корабль, обвал фондовый биржа и прочее, прочее... может, и в самый дело весь этот бедствие являться лишь ход огромный, разыгрывать на территория весь планета шахматный партия, вестись для то, чтобы уберегать сдос от любой опасность, в тот число и от риск подхватывать тривиальный насморк?
   машинальный взять чашка, я отхлебывать из она и тут же осознавать, какой глупость совершать. а что если бы в он действительно оказываться яд? впрочем, он не быть. и не являться ли это признак, что я уже находиться вне сфера внимание великий удача? мочь быть, стоять просто отправляться домой и ложиться спать? сегодня ничто интересный уже не быть.
   вот только не мочь я это сделать, поскольку нога у я быть как ватный, а по спина течь холодный пот. и еще я с большой труд удерживаться от то, чтобы не начинать озираться, пытаться прикидывать, какой образ я мочь доставать ангел-хранитель сдос. .
   если даже в кофе не быть яд, это ничто не значить. кто мешать великий удача обрушивать на мой голова один из вон тот декоративный колонна, когда я быть проходить мимо она? а может, ловушка оказываться дверь? что-то в она разлаживаться, и, попытаться выходить из бар, я оказываться между два сходиться створка, который сломать я шея? а еще что-то мочь сгорать в управлять бар комп, и паучок, спрыгивать с потолок, вместо то чтобы протирать мой столик, запросто мочь вцепляться я в горло. причем даже если я удаваться благополучно выбираться из бар, это еще не быть означать, что я оставлять в покой. на улица возможность покончить со я быть еще много.
   и как только этот мысль я приходить в голова, я почти успокаиваться. в самый дело, все, что мочь происходить -- уже случаться. и куда бы я не пойти, что бы не заниматься, если великий удача это захотеть, она я сделать. причем тянуть кот за хвост не в ее правило. наверняка, если я суждено умирать, это случаться в течение близкий час.
   а пока я оставаться лишь сидеть, задавать себя вопрос, ответ на который я вряд ли когда-нибудь суметь узнавать, и ждать. ждать и надеяться на хороший, мочь быть, на собственный удача.
   что там говорить сдос? у каждый человек быть свой маленький ангел-хранитель. мочь быть, мой помогать я выпутываться и на этот раз? отводить же он пуля снайпер в мятежный красноярск, помогать выбираться живой из очистный сооружение варшава и избегать линчевание в лос-анджелес, свихиваться во время крах долларовый система...
   сила он по сравнение с самый великий удача -- ничтожный, но все же... по крайний мера, сейчас он оставаться единственный мой надежда, и более рассчитывать я быть не на кто.
