   первый луч солнце скользнуть по крона дерево, пробежать по ветвь, вспыхивать искра в капля роса. зазвучать голос птица. лес просыпаться, тянуться навстречу солнце. сердито фыркать, завозиться еж среди лист. бельчонок спускаться с есть на земля, прислушиваться. впереди, на голый, черный земля лежать шишка. зверек помедлить, быстро пересекать открытый участок, приближаться к она, подхватывать. замирать, снова прислушиваться.
   звук, который испугать бельчонок, нарастать. доноситься весь отчетливо, стремительно приближаться. упасть на земля шишка, бельчонок огромный скачок нестись обратно, в сторона лес, пытаться как можно быстро покидать голый место. далекий гул превращаться в рокот бушевать вода. через миг после то, как зверек оказываться на ветка дерево, внизу, прямо под он, покатиться бурлить поток. пенный водоворот выбрасывать на поверхность старый ветка, лист, мусор. поток катиться по кромка лес, выныривать откуда-то из-за поворот дорога и устремляться вдаль. притихать лесной обитатель. смолкать птица. еж-непоседа пропадать из вид.
   неожиданно раздаваться громкий рев, заставлять лес вздрагивать еще раз. шум могучий двигатель заглушать весь звук. даже плеск бесноваться вода становиться казаться несерьезный, смешной, рядом с этот мощь. из-за поворот дорога появляться самосвал, они везти тонна песок и щебень.
   вот уже огромный камень падать в стремительный поток, перегораживать он. вода упираться в тяжелый валун, бессильно разбиваться на ручеек. расходиться многочисленный язык по сторона, стремиться находить обходной путь. но машина тянуться в сторона река нескончаемый цепь. образовывать большой полукольцо, сгружать песок, и вот уже на путь бурлить поток возникать плотина. все! вода останавливать. лес спасать...
   главный инженер откладывать детский совка в сторона, вытирать пот со лоб. улыбаться довольно. пусть лес существовать только в его воображение, точно так же, как могучий "белаз" и "краз", но плотина, настоящий плотина, из песок и камень - реальный. она раскидываться широкий полумесяц, перегораживать ручеек, что вытекать из разбитый труба...
   вода прибывать. река хитрый. искать обходной путь, стремиться обходить плотина с фланг. главный инженер, вовремя замечать опасность, быстро направлять самосвал на опасный участок. угроза ликвидировать. ручеек по-прежнему течь, но упираться в запруда, теперь перед она огромный водохранилище. "надо построить водоотток, - думать мальчик. - чтобы сбрасывать излишек вода с плотина. а потом - электростанция".
   солнце лениво ползти вверх. до обед, много время. мальчуган представлять себя огромный город у море. воображение рисовать он корабль, плывующий к другой берег. туда, где быть построить завод. малыш счастливо улыбаться, приступать к работа.
   главный инженер еще не знать, что вода опасный. тонкий ручеек подмывать плотина в самый середина. высокий стена неожиданно проседать. на глаз у замирать мальчуган заваливаться вперед, прямо в водохранилище. громкий плеск, волна круг расходиться по сторона, накатываться на берег.
   вода коварный. упасть стена уже не мочь сдерживать поток, долго копить сила для решать удар. и даже самосвал, по команда инженер сбрасывать камень в шипеть пена, не способный помогать. вода размывать стена вокруг пролом, теперь это уже не маленький ручеек, огромный бурный поток. он угрожающе рокотать, сдвигать валун, что лежать в основание плотина. вода уносить песок, с каждый секунда все много и много перечеркивать надежда на то, что плотина удаваться восстанавливать. поток, чувствовать свой победа, бесноваться на простор, реветь, катиться вперед. мутный язык вода рваться во весь сторона, подхватывать ветка, прут, бумажка. поток докатываться до лес. все...
   малыш не плакать. он сидеть на горячий песок, крепко сжинать палец, и смотреть, как рушиться его мир.
  - мужчина не плакать, - повторять он себя.
   "мужчина не плакать".
  - осторожно, дверь закрываться, - пробормотать над ухо приятный женский голос, и пассажир вздрагивать. видение исчезать. человек вспомнить, где находиться. вспомнить, зачем он здесь. пассажир вскакивать с мягкий кресло, сделать движение в сторона выход, но дверь уже закрываться. состав с мягкий шипение тронуться с место, набирать ход. длинный перрон оставаться за спина, и прошлое - исчезать за окно. мелькнуть последний луч солнце. поезд нырнуть в темный тоннель.
  - следующий станция: "три день до конец свет", - мягко добавлять голос.
   наступать тишина. за окно вагон царить тьма. даже стена тоннель не быть видный. пассажир прижиматься к окно, стараться разглядеть хоть что-нибудь. не получаться. человек вздыхать, вытирать пот со лоб.
   "какой черт? - мелькнуть предательский мысль. - какой черт... я сюда..."
   поезд продолжать движение по тоннель. сколько год он возить пассажир туда, за край? человек не знать ответ на вопрос.
   "да теперь поздно он задавать". он вернуться в кресло, садиться, погружаться в воспоминание. поезд едва ощутимо вздрагивать на стык...
   длинный серпантин горный дорога. почему именно так надо прокладывать дорога в гора?! поворот за поворот, все по край пропасть. лишь маленький столбик отмечать тонкий грань, разделять два мир: суетливый, земной, и тот, где уже никуда не надо торопиться.
   а ведь он так спешивать! нужно быть срочно попадать в город. из-за туман не летать самолет, оставаться только многокилометровый серпантин, соединять два точка... человек с детство не любить гора. стена из вековой камень казаться он живой, враждебный... гора жить в другой мир, и человек со свой суета быть тут лишний. он ощущать каждый клеточка спина: "мы - чужой". именно поэтому всегда быть настороже здесь. может, это и спасать? ведь не случайно садиться на задний сидение, прямо за спина водитель. хотя предпочитать передний кресло, там удобно видеть дорога. чувствовать скорость, пропускать через себя бег асфальтовый лента, что закручиваться под колесо... но в тот раз он сидеть позади.
   когда земля вздрагивать от сильный толчок - не удивляться. он быть готовый к этот. он не надо быть отстегивать ремень. быстро дернуть непослушный ручка, весь тело наваливаться на дверца, выпадать наружу... удар получаться сильный, он протаскивать по асфальт, но боль он не почувствовать.
   не раз слышать: в такой минута время останавливаться. "а ведь не врать", - подумать он тогда, лежать на обочина. у он быть вечность, чтоб рассматривать все деталь. время становиться упругий, тягучий. водитель пытаться отстегивать крепление ремень. колесо автомобиль соскальзывать вниз, в страшный пропасть. бетонный столбик на обочина рассыпаться на кусок. "как призрачный грань, что отделять этот мир от ...", - проскочить глупый мысль, совсем не к место. передний колесо автомобиль висеть над бездна, машина двигаться, медленно, миллиметр за миллиметр. колесо вращаться...
   "по-мо-гиии!!!" звук не проходить сквозь ватный упругость время. но просьба можно прочитывать по губа. по глаз. и рука - навстречу. оттуда, из мир за грань, тянуться рука. растопыривать палец...
   "но боже, как трудно заставлять себя вставать и сделать шаг", - приподниматься, струйка пот скользнуть по спина, лишать воля. он запоминать: висеть над пропасть шина, мелькание титановый диск - колесо все еще вращаться. запоминать медленно скользящий по камень кузов. и прямо около автомобиль - рядом с разбивать на кусок столб ограждение - трещинка на асфальт, у самый край. из они выглядывать зеленый трава.
  - по-мо-гиии! - крик ворваться в ухо. время оживать. рвануться он навстречу, вместе с мольба о помощь. тугой поток ударять в грудь. человек упасть на асфальт. машина скользнуть в пропасть. еще миг он видеть перед себя безумный, полный надежда и отчаяние глаз.. а потом оставаться только крик.
   крик не однажды приходить к он во сон. так быть много год, но со время все позабываться. память заботливо стирать старый воспоминание. не до конец, лишь притуплять их, закапывать в груда новый, более свежий. кажущийся более важный. проходить год, и крик почти не возвращаться. только сегодня, в поезд, из который нет возврат, приходить снова...
  - станция "три день до конец свет", - мягко прозвучать голос в динамика. поезд выныривать из тоннель на открытый пространство, свет - непривычный, красный - заливать платформа. бить в окно. пассажир очнуться. снова вспомнить, где он и что делать.
   захотеться выглядывать наружу. быть очень страшно. красный огонь слеплять глаз, и казаться, что вагон наполняться кровь. человек опускать веко, зажмуриваться. схватываться за поручень. "не убегать. не закричать".
  - осторожно, дверь закрываться... следующий станция...
   поезд нырнуть в бесконечный тоннель.
   майский день ворваться в память грохот трамвай, медленно ползти через нева. радостный крик детвора - первый катер уже бегать по река, и мальчишка бросать вниз всякий мелочь из карман, стараться угождать в крыша судно. взрыв на "стрелка". он повертывать голова, чтобы посмотреть. петарда... город провожать весна. гулять и веселиться. мечтать о жаркий лето.
   стоять отличный погода. "еще немного - и можно забывать про куртка, до осень", - улыбаться, подумать он. девчонка уже вовсю щеголять в короткий юбка, игнорировать холодный ветер. "дурочка, - с удовольствие разглядывать стройный нога, думать он. - по весна в питер дуть холодный ветер". все же, быть приятно смотреть по сторона, ловить девичий взгляд, улыбаться в ответ.
   питер ждать белый ночь. жить в предчувствие любовь, что неизбежно приходить к любой, кто однажды болеть этот город, бродить вдоль нева...
   и тут оживленный гомон стихать: он перерезывать отчаяный вопль. сердце сжиматься в комок - словно ледяной лапа ухватывать он, лишать возможность дышать. крик оборваться почти сразу, превращаться в шумный плеск. и тогда, даже не видеть, что происходить - он угадывать. с мост в река упасть человек. девушка! через мгновение разглядеть она голова, далеко внизу. длинный волос растекаться по поверхность. девушка неумело бить рука по вода, одежда тянуть она ко дно. "долго не продержаться, даже если зимний обувь смениться на полусапожки. да и вода не летний".
   он вспоминаться протягивать с тот сторона рука, безумный глаз: "по-мо-гиии!" медленно качаться травинка, пробиваться сквозь трещина на асфальт. диск колесо... "по-мо-гии!!!" - голос через пропасть год.
   холодный пот мгновенно покрывать все тело. "я же почти не уметь плавать". палец, вмиг становиться непослушный, рвануть застежка куртка. "в одежда точно не выгребать..." сердце гулко бухать в грудь, когда он скидывать куртка на мостовая. "не вдыхать воздух. черт! теперь кроссовок..." наклоняться, отдирать липучка. тапок полететь на тротуар. он не помнить, как перекидывать нога через перила мост, за грань, отделять его привычный мир от бездна. "второй раз не вынести это. хорошо прыгнуть... на "три"
   "раз... два..." он не успевать сказать "три". что-то мелькнуть в воздух, раздаваться еще один плеск. гибкий тело с шипение входить в вода, оставлять на поверхность цепочка пузырь. через миг пловец выныривать. покрутить голова, сориентироваться, быстро поплыть в сторона еще держаться на поверхность девушка.
   "вот и славный, - подумать он, перелезать обратно за перила и пытаться унимать дрожь в рука. - и хорошо, что не я".
   вагон ощутимо подпрыгивать на стык, и человек очнуться. он подниматься с кресло, подходить к темный стекло. "ведь я не струсить тогда, - сказать пассажир, пытаться находить отражение в черный зеркало. - я бы прыгнуть".
  - не прыгнуть, - шепнуть голос за спина.
   человек вздрагивать, как он удар.
  - прыгнуть бы!
  - нет!
  - да пойти ты! - пассажир разозлиться. - а ты сам бы...
   обертываться. позади - никто. там и не мочь никто быть. поезд не возить за грань сразу несколько пассажир. здесь всегда VIP-класс. он тяжело опускаться на сидение и закрывать лицо ладонь.
  - станция "два день до конец свет", - дверь зашипеть, открываться. холодный синева заливать вагон. пассажир отчаять помотать голова. "нет-нет. я... далеко", - беззвучно прошептать он.
   тук-тук. тук-тук. и кажется, будто это обычный поезд. словно вагон метро. господи, сколько год он не ездить в метро?! все оставаться далеко-далеко в прошлое, до то, как пойти "в гора" дело, и он пересаживаться на машина. все забываться... метро. будто обычный вагон, помнить? поздний состав, пустой, и ты в он один-единственный пассажир. так быть где-то там, за грань память, когда ты провожать...
   человек закусывать губа, чтобы не закричать.
  - уходить, - сказать девушка-весна. - все проходить.
   тогда он усмехаться. весело посмотреть она в глаз, по-прежнему верить, что все можно исправлять. она много раз говорить похожий слово. он привыкать - понимать: она трудно. у девушка-весна быть так много - дом, машина, деньги. он баловать она, как ребенок, покупать дорогой подарок. иногда возить с себя, рассказывать о тот страна, куда обязательно поехать вместе. потом, поздно. девушка-весна слушать. смеяться, жадно приникать к он. а далеко... далеко все начинаться сначала. он уходить с голова в работа. поздно появляться дома. иногда не хватать сила, чтобы съедать приготавливать ужин. целовать в щека, доползать до постель, устало падать. чтобы с утро начинать все заново. он не обманывать - просто работать.
   и только когда становиться поздно, понимать - это измена. он изменять она с работа. он казаться важный срочный дело. думаться: девушка-весна быть ждать он. всегда.
   но "уходить!" прозвучать в последний раз. он еще не верить тогда. девушка-весна идти по осенний дорога, дерево бросать желтый лист. и он навсегда запоминать ее такой - с желтый, увядать лист клен на плечо. а потом ветер взметнуть волос. разбрасывать по сторона. он стоять, глупо улыбаться, глядеть вслед. еще не знать, что не смочь вернуть она.
   потом быть другой - другой женщина, другой ночь - но никто не заменять он тот, что уходить однажды осень...
   "тик-так, тик-так", - вспоминаться он. это быть дома, в пустой холодный квартира. он ломать дорогой мебель. разбивать ваза, который украшать спальня. метаться из комната в комната, раненый зверь. выть, будто волк. засыпать на постель, на ее подушка, вдыхать аромат духи... засыпать, чтобы ночь, привычно вскакивать, думать: "как она там? не надо ли укрывать одеяло? весь ли в порядок?" вытягивать ладонь находить пустота.
   "тик-так, тик-так". почему он оставлять старинный ходики, доставаться еще от бабушка? ведь когда пойти "в гора", выбрасывать из дом куча хлам. безжалостно избавляться от старый вещь. а ходики оставлять. видимо, для то, чтобы слушать "тик-так" в пустой холодный квартира. когда рухнуть крепость, который строить много год...
   "тик-так". он вспоминать малыш, плакать у разрушать плотина. снова видеть могучий поток, вырываться на простор. горе от поражение, первый в жизнь настоящий поражение, жить внутри.
   "тик-так, тик-так", - чуть слышно стучать ходики. мужчина не плакать, мужчина огорчаться...
  - станция "один день до конец свет", - вкрадчивый прошептать голос.
   серый день за окно. серый пепел прошлое. дверь открываться. пассажир не выходить.
  - следующий станция "конец свет".
   человек не слышать голос...
   сколько год проходить, прежде чем она вернуться? два год? или три? а может, четыре? он не помнить точно. все стираться из память - важный дело, победа, сумасшедший карьера. тогда, после ее уход, пропадать смысл. быть деньги на жизнь. но без тот, что уходить однажды осень, становиться не нужный дорогой ресторан. наскучивать шумный компания. потускнеть, казаться нелепый прежний успех. бизнес умирать на глаз. он быть безразлично. быть деньги на еда. а остальное мало заботить.
   "тик-так", - считать ходики. месяц за месяц, год за год. время тянуться медленно и страшно. прошлый любовь жить внутри, не хотеть умирать. но день, когда девушка-осень снова приходить к он, все же наставать.
   он не сразу узнавать... похудеть, вытягиваться, с черный круг под глаз. во взгляд быть что-то чужой, незнакомый.
   "ты ведь любить..." он не сразу понимать, что хотеть девушка-весна. "по-мо-гиии!" - шептать губа. "по-мо-ги!" - просить глаз. а он никак не мочь понимать и поверять.
  - ведь это мочь быть твой сын...
   "мочь бы, но не становиться", - хотеться кричать он. "не становиться, не становиться, не становиться!" и он готовый снова выть от горе.
   "это мочь быть мой сын. но не мой".
  - операция. срочный... иначе умирать... помогать...
   и в ее глаз не быть счастие. или боль. только рабский покорность. готовность выполнять любой желание, прихоть. лишь бы только прощать, хоть ненадолго.
   "чтобы... сын... деньги... чужой..."
   "мочь бы. но не становиться!" - кричать голос внутри. ничто нельзя вернуть обратно.
   он должный быть сказать, что империя давно разваливаться. уже нет тот человек, который несколько год назад готовый быть возить она в любой страна. тогда весь мир лежать у нога девушка-весна. но бизнес рухнуть, как карточный домик. и он ни за что не набирать такой огромный сумма, который требоваться на операция. он промолчать.
   "ты ведь любить?"
   ее глаз молить: "помогать!" он кричать в ответ: "мочь бы! но не становиться!" она отводить взгляд.
  - деньги... быть... завтра... - с труд прохрипеть он, отворачиваться.
   не хотеть видеть, как девушка-весна быть унижаться.
  - вставать! - попросить он, мягко отталкивать она. - уходить. завтра быть деньги...
   дверь за она закрываться.
   "любить... ил... ил... ил..."
   "тик-так, тик-так".
   "он мочь быть твой сын..."
   "мочь бы, но не становиться..."
   "мужчина не плакать".
   "уходиии!"
   он снимать телефонный трубка, набирать номер, дождаться ответ.
  - джанас, это я. привет! я срочно нужный деньги. да... весь сделать сегодня. да, квартира, машина. и мебель. подписывать! деньги нужный утро. документ сегодня. пока!
   трубка ложиться на рычаг.
   до утро быть много время. подписывать документ о передача правый, он перебирать старый коробка с бумага. что-то оставаться от родитель, что-то казаться дорогой и важный он сам. не так уж и много. даже странно. столько год - и почти ничто...
   он носить весь это на кухня - письмо, фотография, смешной любовный записка, еще со школа - и сжигать над газовый горелка. серый пепел... оставлять только один фото. девушка-весна. убирать цветной картинка во внутренний карман.
   до утро быть много время. как раз успевать.
   все решать ее взгляд. он молча протягивать толстый пачка.
  "справляться?" - молча спрашивать глаз.
  "господи, господи, я быть молиться за ты", - кричать в ответ ее взгляд.
  "справляться?!" - требовательный повторять он.
  "да! - она закрывать глаз. - спасибо ты!"
  "прощай!"
   он уходить по дорога. уходить в никуда, глубоко засовывать рука в карман. умирать лист падать он вслед, желтый ковер закрывать приготавливаться уснуть земля. снова быть осень.
   он идти и не видеть перед себя дорога. а потом останавливаться: перед он быть станция. выход на случай, если нет выход. последний мелочь, который наскребывать в карман, как раз хватить, чтоб купить билет. билет в один сторона.
   поезд резко затормаживать.
  - станция "конец свет", - сообщать динамик. пассажир очнуться от воспоминание. вставать с кресло.
  - поехать далеко? - прошептать голос за спина.
   человек показываться: некто, задавать вопрос, улыбаться.
  - да пойти ты! - внятно отвечать он, засовывать рука в карман. - куда уж далеко.
   шагнуть вперед, переступать грань. светлый вагон оставаться за спина. кругом быть чернота. человек повертываться лицо к поезд. губа сжиматься, на лоб проступать складка. состав еще немного постоять у перрон, потом дверь с мягкий шипение закрываться. поезд отходить от станция, набирать ход. бывший пассажир смотреть он вслед. мелькнуть красный огонек последний вагон. потом затихать шум.
   человек оставаться один.
  - наверное, - сказать он вслух, - тот, кто придумывать этот ветка, быть не дурак.он знать, что главный суд - тот, что внутри. до конец свет или после, какой разница? от это не уходить.
   он зябко передергивать плечо, медленно обертываться. глаз постепенно привыкать к темнота. перрон быть короткий и узкий. здесь никогда не проходить толпа, как на демонстрация. или в тот же метро.
   "и все же, здесь проходить не так уж мало человек, до я", - подумать человек. он наклоняться, рука скользнуть по стереть бетонный плита.
   человек выпрямляться, шагнуть к край платформа. перед он, прямо от самый нога и до горизонт, колыхаться черный зеркало. наполнять до край чаша. и в этот вода не отражаться звезда - совершенно незнакомый звезда, сиять над голова.
  - ну, здравствовать! - тихо шепнуть губа.
